                                               Document de
                                           la Banque mondiale




                                                                Rapport N° B815-IVC




                     "FILE COpy

                                   RAPPORT D'EVALUATION


                               REPUBLIQUE DE COTE D'IVOIRE

            PROJET D'APPUI A LA CONDUITE D'OPERATIONS MUNICIPALES



                                             17 mars 1995




Division des operations-infrastructure
Departement de l'Afrique du Centre-Ouest
Region Afrique
                                     TAUX DE CHANGE

                               Le franc CF A est l'unite monetaire

                                I dollar EU = 520 francs CF A
                            100 francs CFA = 0,192 dollar EU
                                1 dollar EU = 0,619 DTS
                                     I DTS ;= 1,41251 dollars EU

                                  EXERCICE BUDGETAlRE

                                    I er janvier - 31 decembre


                                ABBREVIATIONS ET SIGLES

ADC         Assistance au developpement communal
AOI         Appel d'offres international
AOL         Appel d'offres it la concurrence locale
BSIE        Budget special d'investissement et d'equipement
CAA         Caisse autonome d'amortissement
CIC-PACOM   Comite de Coordination et de gestion du Programme d'appui it la conduite d'operations
            municipales
COIC        Contrat d'operations d'interet communale
DCGTx       Direction et contrOle des grands travaux
DGCL        Direction generale des collectivites locales
DGF         Dotation generale de fonctionnement
DGP         Direction generale du Plan
FIAU        Fonds d'investissement et d'amenagement urbain
FPCL        Fonds de prets aux collectivites locales
FRAR        Fonds regionaux d'amenagement rural
MACOM       Mission d'appui it la conduite d'operations municipales
OIT         Organisation internationale du travail
ONG         Organisation non gouvernementale
PAC         Programmes d'actions concertees
PDM         Projet de developpement municipal
PIB         Produit interieur brut
PME         Petites et moyennes entrepriscs
PNB         Produit national brut
PNUD        Programme des Nations Unies pour Ie d6veloppement
RCI         Republique de Cote d'Ivoire
UVICOCI     Union des villes et Communes de Cote d'Ivoire
                                       REPUBLIQUE DE COTE D'IVOIRE
                          PROJET D'APPUI A LA CONDUITE D'OPERATIONS MUNICIPALES

                                                            RAPPORT D'EVALUATION

                                                               TABLE DES MATIERES

Resume du credit et du projet .............................................................................................................................. i·vi

I.       Le secteur.................................................................................................................................................... 1
                 Contexte politique et econontique ................................................................. ".......................... ....... 1
                 Expansion demograpbique et emploi............................................................... " .. " ........................... 2
                 Production, tpargne et investissement dans les zones urbaines ......................................................... 3
                 Expansion urbaine et utilisation des sols .......................................................................................... 4
                 La pauvrete et l'environnement urbains . . . . . . . . .............................................. ............ ................ 4
                 Role des municipaiites .................................................................................................. 7
                 Repercussions de la decentralisation sur les ressources des communes............................................ 8
                    Responsabilites des collectivites locales en matiere d'investissement
                    et de services.................................................................................................................................... 9
                    La strategie urbaine en Cote d'Ivoire. . ............................................................................................. 9

II.      Le projet. . . . . . . . . . . . . . . . .. ....................................................... .................................... .................... 11
                 Origine du projet et raisons d'etre de la participation de la Banque................................................. 11
                 Objectifs du projet. . . .................................................................................................................... 12
                 Description du projet. .................................................................................................................. 12
                 Cout du projet et plan de flnancement. ................................................................................... 15

III.     Execution du projet .................................................................................................................................... 18
                 Cadre institutionnel. ..................................................................................................................... 18
                 Plans et manuels d'exploitation . . . . ........................................................................................... 21
                 Dispositions relatives a la passation des marches .......................................................................... 22
                 Decaissements. . . . . . . . . . . ........................................................................................................ 24
                 Comptabilite et audit. . . . . .......................................................................................................... 25
                 Preparation de rapports, suivi et examen ...................................................................................... 26

IV.      Justiflcation, risques et effets sur l'environnement.. .................................................................................... 27
                   Avantages de portee generale ....................................................................................................... 27
                      Evaluation economique ............................................................................................................... 27
                      Impact sur la pauvrete . . .. ........................................................................................................... 28
                      Impact sur l'environnement. ......................................................................................................... 28
                      Risques associes au projet. ............................................................................................................ 29

V.       Accords et recommandation .................................................................................................................... 31

Appendix: Declaration de Politique generale
Annexes
Carte mRD N° 26698

Le present rapport a etl!: etabli a partir des conclusions des missions d'evaluation et de postevaluation de Ia Banque
mondiale qui ont vjoume en Cote d'Ivoire, la premiere en avrillmai et Ia seconde en novembre 1994. Ces missions se
composaient de MM. Jean Mazurelle (Specialiste senior des ftnances urbaines), chef de projet, et B. Peccoud (Specialiste
senior des transports), I. DC, F. X. Besne, F. Richie, F. de Comarmond, consultants, ont participe aIa mission d'emuation.
 M J. Ford., economiste senior, etait Ie conseiller principal et F. Amiot, economiste senior specialiste de l'urbanisme,
etaient les pairs charges de l'examen des operations. Mme Emestina Attafuah a foumi son appui ala production du rapport.
 MM. Olivier Lafourcade et James Wright sont, respectivement, Ie Directeur du departement et Ie Chef de Ia division
charges de l'operation.
                            REPUBLIQUE DE COTE D'IVOIRE
               PROJET D'APPUI A LA CONDUITE D'OPERATIONS MUNICIPALES


                                Resume du credit et du projet

Emprullteur :           Republique de Cote d'Ivoire

Beneficiaires :         Communes ivoiriennes
                        Habitants des quartiers sous-equipes

Agent d'execution :     Mission d'appui it la conduite d'operations municipales (MACOM)

Montant:                27,2 millions DTS (equivalent it 40 millions de dollars)

Conditions :            Standards, echCance a 40 ans

Description du
projet:                 Conformement a la strategie d'aide it la Cote d'Ivoire (par. 2.4 et 2.5 du
                        rapport d'evaluation), Ie projet d'appui it la conduite d'operations
                        municipales : a) accroitrait Ie bien-etre dans les zones urbaines en faisant
                        augmenter les revenus urbains et en ameliorant les services municipaux;
                        b) ameliorerait les revenus et les conditions de vie des categories it bas
                        revenus de la population urbaine; c) accroitrait I'aptitude de l'administration
                        nationale et des collectivites locales it mettre en place et assurer des
                        services municipaux en etablissant de meilleurs mecanismes de financement
                        et de gestion; d) contribuerait it un deveioppement durable en ameliorant et
                        en protegeant l'environnement.


                        Les grandes compos antes indiquees ci-apres appuieraient les objectifs
                        indiques plus haut :

                        Composante A: Travaux urbains prioritaires (41,7 millions de dollars,
                        85 % des couts de base)

                               Elle comporte diverses sous-composantes :

                        i)     L 'equipement minimum des petites communes. Cette sous-
                               composante foumirait l'infrastructure sociale ou economique de base
                               aux communes qui n'ont a present que des ressources Iimitees et ne
                               b6neficient que de peu de subventions de I'Etat. Le projet
                               financerait, entre autres, des routes, des equipements de drainage,
                               des latrines collectives, l'adduction d'eau, l'edairage public et la
                               reparation des batiments publics. Les criteres d'eligibilite induent
                               l'emploi de techniques a forte intensite de main-d'oeuvre et la
                               participation des b6neficiaires (par. 2.7i).
                     -ii-


ii)    Operations pilotes dans les quartiers sous-equipes.             Quatre
       operations amelioreraient les conditions dans les quartiers precaires
       les plus pauvres et les plus peuples de la Cote d'Ivoire (les quartiers
       du Bardo a San Pedro, de Banco a Bouake et de Grand campement
       et PK 18 a Abidjan).

iii)   Projet d'amelioration des quartiers sous-equipes. Les quartiers
       sous-equipes seraient rehabilites. Des installations de drainage et
       d'adduction d'eau potable Ie long des rues principales ainsi que de
       petits equipements collectifs seraient finances.

iv)    Investissements generateurs de revenus. Dans Ie cadre du Projet
       de d6veloppement municipal (PDM), un Fonds de prefS aux
       collectivites locales (FPCL) a ete constitue, qui devait accorder aux
       communes des prets a long terme pour realiser des investissements
       generateurs de revenus comme la rehabilitation des marches, des
       abattoirs et des gares routieres, et d'autres investissements
       justifiables au plan economique et social.

Composante B : Le renforcement des capacites institutionnelles
(7 millions de dollars, 15 % des couts de base)

Cette composante a plusieurs sous-composantes :

i)     Formation. Les services de consultants recrutes sur place, des
       vehicules et un equipement seraient fournis aun service charge de Ia
       formation des responsables municipaux. Le but recherche consiste a
       renforcer les capacites administratives, financieres et techniques
       pour permettre aux responsables de proposer et de superviser des
       investissements.

ii)    Constitution de la MACOM. La MAC OM aiderait les communes
       a executer  la composante A. Elle fera appel a un service de
       formation et d'appui.

iii)   Mobilisation des ressources locales. Une aide serait fournie pour
       ameliorer l'aptitude des collectivites locales a d6gager des recettes
       municipales. La production de res sources serait Ie resuitat d'actions
       menees pour accroitre Ie rendement des deux impots d'Etat dont une
       partie est transferee aux collectivites locales: l'impot sur la propriete
       fonciere et la patente.

iv)    Appui au sedeur des micro entreprises. Suite au succes remporre
       par Ia mise en oeuvre d'une composante similaire dans Ie cadre du
       Troisieme projet de developpement urbain, cette sous-composante
       fournirait de petits prets a des microentreprises d'Abidjan et de villes
       d'importance secondaire. Les prets en question devraient aider a
                                          -iii-


                            creer ou appuyer de petites entreprises selon les proposltJ.ons
                            presenrees par les emprunteurs avec l'aide d'ONG locales.

Impact
environnemental :    Les problemes environnementaux qui peuvent etre associes au projet ont
                     trait a l'enlevement des dechets, a la remise en etat des installations de
                     drainage et a l'entretien des Cquipements d'assainissement existants. La
                     fourniture d'une infrastructure de base dans les quartiers pauvres peut aussi
                     necessiter la reinstallation d'un certain nombre de personnes. Pour eviter
                     ces problemes, les cnreres d'eligibilire des sous-projets municipaux font
                     automatiquement intervenir certaines precautions. Le projet donnera aussi
                     lieu a la realisation par la MAC OM d'analyses sysrematiques des
                     investissements d'infrastructure. Les communes recevront une aide pour
                     proceder a des depistages et a des evaluations des impacts
                     environnementaux et pour formuler des plans de reinstallation avant
                     l'approbation de leurs investissements. Ces programmes d'investissement
                     municipaux seront communiques tous les trimestres a l'Association pour
                     permettre a cette demiere d'examiner, entre autres, les etudes des impacts
                     environnementaux, les plans de reinstallation et les preuves que la
                     population locale a ete consultee (par. 5.2j).

Avantages procures
par Ie projet :      En renfor~ant les collectivites locales et en contribuant a l'amelioration de
                     l'infrastructure de base et des services, Ie projet raff'ermira l'economie
                     urbaine, ameliorera les conditions de vie des residents urbains appartenant
                     aux categories a bas revenus et attenuera les problemes environnementaux
                     des villes. Le projet aura des repercussions physiques, econorniques et
                     sociales non negligeables sur la plupart des communes ivoiriennes et les
                     campagnes avoismantes.         L'apport d'ameliorations bien planifiees a
                     l'infrastructure et aux systemes environnementaux (routes, drainage,
                     assainissement et marches) offrira un cadre plus propice a l'expansion des
                     activites productives et, partant, de la base des revenus des communes. La
                     rehabilitation et la modernisation du tissu urbain, en particulier dans les
                     quartiers les plus pauvres, permettra de realiser des economies au plan des
                     couts et d'accroitre la fiabilite des operations des services publics et des
                     entreprises privees.

Risques assodes
au projet :          Au nombre de ces risques figurent la possibilite d'une capacite de
                     preparation du projet insuffisante a l'echelon local -- qui se traduirait par
                     des sous-projets dont l'execution prendrait beaucoup de temps ou qui
                     seraient de piette qualite - et l'existence de pressions politiques qui iraient a
                     l'encontre des objectifs et des criteres du projet indiques dans Ie manuel
                     d'execution. Pour eviter Ie premier de ces risques, la MACOM fournira
                     son assistance aux communes. Pour se premunir contre Ie second, Ie projet
                     stipule que Ie CIC-PACOM approuvera uniquement des sous-projets
                     d'investissement Iocaux qui satisfont aux crireres d'eligibilite indiques dans
                                             -iv-


                        Ie manuel d'execution.         Les motifs des decisions que Ie Comite
                        intenninisreriel aura prise seront en outre rendus publics (par. 5.2h).



Impact sur
la pauvrete :           Au moins 40 % du montant du projet profiterait directement it l'economie
                        locale, par l'intermediaire des PME et des salaries des communes visees. Si
                        ron suppose que 30 % au moins des fonds alloues aux marches passes
                        localement reviendront it la main-d'oeuvre non qualifiee employee it des
                        travaux de construction, it s'ensuit que les travailleurs urbains les plus
                        pauvres profiteront presque immediatement d'une injection de plus de
                        9 millions de dollars. Le projet devrait creer 2,3 millions de jours de
                        travail, dont 90 % dans des emplois non qualifies. Les ameliorations
                        apportees it l'assainissement de l'environnement par les travaux d' entretien
                        et de drainage du projet beneficieraient it quelques 800.000 residents
                        urbains, pour la plupart demunis.

Date d'achevement prevue pour Ie projet: 31 decembre 1999.
                                            I. LE SECTEUR


Contexte politique et economique

1.1           La Cote d'Ivoire, qui compte environ 13 millions d'habitants et a un produit interieur brut
(PIB) estime a 6,7 milliards de dollars pour 1994, est run des principaux pays de I'Union monetaire
ouest-africaine (zone du franc CFA). Elle est en recession economique depuis 1986 et a un grave
probleme d'endettement exterieur.      Sa rap ide expansion demographique et son ralentissement
economique ont provoque une degradation progressive des conditions de vie. Le produit national
(PNB) par habitant est estime a un montant de I'ordre de 515 dollars pour 1994 alors qu'il emit de plus
de 1.000 dollars au debut des annees 80. Les indicateurs sociaux se sont aussi deteriores sous l'effet de
la crise economique, de la pression demographique et d'une insuffisance de moyens accordes aux
services sociaux de base.

1.2           Au cours des 15 derniers mois, Ie pays a assiste a la premiere succession a la presidence
de la Republique depuis son accession a l'independance et a la premiere devaluation du franc CFA en
45 ans. Le President Houphouet-Boigny est dec6de en decembre 1993, apres avoir ete Ie chef de l'Etat
pendant 33 ans. Sa succession a ete assuree par Ie president de l'Assemblee nationaie, M. H. Konan
Bedie, dont Ie mandat arrivera a echeance a l'automne de 1995.

1.3           Confronte a une crise economique qui dure depuis 1986, Ie Gouvernement - et ses
partenaires de la zone du franc CF A - ont decide, en janvier 1994, de completer les efforts d'ajustement
interne cn cours par un realignement de la parite du franc CFA qui a ete portee de 50 a 100 francs
CF A pour 1 franc fran~ais. Les pouvoirs publics comptent que, grace a ce changement de parire et a la
poursuite de mesures d'accompagnement budgemires, monemires et d'ajustement structurel, l'economie
ivoirienne pourra rnaintenir et renforcer sa competitivite sur les marches mondiaux et retrouver Ie
chemin d'une croissance durable.

 1.4            Les chiffres provisoires pour 1994 sont encourageants. Le Gouvernement suit a la lettre
sa politique budgetaire. Si Ie produit des taxes a l'exportation etait inferieur aux projections a la fin de
juin, les impots directs et a l'importation ont, Quant a eux, degage des recettes plus importantes que
prevu, (.,1; les recettes totales ont depasse l'objectif indique dans Ie document-cadre de politique
economique (DCPE). Cote depenses, Ie Gouvernement a strictement limire les depenses de
fonctionnement, en particulier au titre des traitements et salaires, pour se conformer aux objectifs du
DCPE pour la fin de juin. Les depenses d'investissement etaient inrerieures a }'objectif a cette meme
epoque, car l'execution des programmes n'a demarre qu'apres l'approbation du budget revise, en avril;
on compte neanmoins qu'eHes augmenteront sensiblement au deuxieme semestre de 1994. Etant donne
que les recettes fiscales ont ere plus importantes que prevu et les depenses moins importantes
qu'escompte, l'excedent du budget primaire a depasse d'environ 80 milliards de francs CF A l'objectif du
DCPE pour la fin de juin et atteint l'equivalent de 2,7 % du PIB.

 1.5          Outre qu'elle a eu des effets positifs sur Ie budget, la politique de moderation salariale du
Gouvernement a aussi ete suivie par Ie secteur prive, qui n'a releve les salaires que de moins de 10 %
en moyenne. L'effet de la devaluation sur les prix s'est rapidement dissipe apres la flambee initiale de
janvier. La hausse cumulee de l'indice synthetique des prix a la consommation pour la periode janvier-
aout a ete de 31 %, et Ie taux d'inflation mensuel, rapporte a l'annee, n'etait plus que d'environ 7 % en
aou1.
                                                 - 2-

1.6           Les donnees initiales sur Ie commerce montrent que les volumes exportes au cours des six
premiers mois de 1994 ont baisse d'environ 6 % par rapport it la periode correspondante de 1993.
Cette contraction a tenu it la diminution des volumes des exportations de cacao et de cafe; si l'on fait
abstraction de ces deux denrees, les volumes d'exportation ont augmente d'it peu pres 2 %. Les
importations ont diminue de 13 % en volume par rapport it la meme epoque en 1993. L'excCdent de la
balance commerciale s'est donc etabli aux alentours de 130 milliards de francs CFA, soit 225 millions
de dollars. On compte que la recente montee des cours mondiaux du cafe et du cacao portera
l'excCdent commercial en 1994 it un niveau superieur aux estimations initiales. Bien que les donnees
soient encore trop fragmentaires pour permettre d'evaluer pleinement la situation, les chiffres
provisoires de la production industrielle et agricole pour Ie premier semestre de 1994 font etat d'une
rapide adaptation de l'offre dans les secteurs productifs. La production industrielle totale des six
premiers mois a augmente de 4 % par rapport aux chiffres de la penode correspondante de 1993. Ce
resultat masque toutefois les hausses plus marquees constatees pour divers sous-secteurs, y compris les
produits ligneux et les textiles. En outre, les donnees pn5liminaires laissent penser que la production de
coton, de banane et d'ananas est en hausse.


Expansion demographique et emploi

 1.7           La croissance demographique en Republique de Cote d'Ivoire, qui s'effectue it un taux
annuel moyen de 3,7 % par an, est parmi les plus rapides du monde. A ce rythme, la population
devrait doubler environ tous les 20 ans. De 6,7 millions d'habitants en 1975, elle est pas see it
 13 millions en 1992. Pendant cette periode, l'indice synthCtique de fecondite n'a que legerement baisse
tandis que Ie taux de mortalite est tombe de 20 it 14 pour 1.000. L'immigration explique 0,2 % du taux
de croissance annuel de la population (3,7 %). Bien que ce chiffre soit bien inferieur au point de
pourcentage de la croissance imputable it l'immigration au debut des annees 70, ce phCnomene
continue d'influer sur Ie nombre total d'habitants et la composition de la population.

1.8           La repartition de la population s'est aussi sensiblement modifiee au cours des
30 dernieres annees. La Cote d'Ivoire a connu une transformation sociale irreversible et sa population,
autrefOis essentiellement rurale, se concentre maintenant de plus en plus dans les zones urbaines. La
population des dernieres s'est accrue de 9,8 % par an entre 1965 et 1975 et de 5,6 % par an entre 1975
et 1988. Le ralentissement de cette expansion pendant la periode 1975-88 s'explique par la diminution
de l'exode rural et de l'immigration. En 1988, les habitants des zones urbaines constituaient 45 % de la
population totale (4,85 millions d'habitants sur un total de 10,8 millions). Abidjan regroupait 18 % de
la population du pays et 40 % de sa population urbaine. Les pouvoirs publics estiment que 55 % de la
population vivra en zone urbaine en l'an 2000.

1.9           En 1993, seulement un quart de la population active ivoirienne etait employee dans Ie
secteur formel, pres de 55 % dans Ie secteur des micro entreprises et 30 % dans l'agriculture. Le
secteur des micro entreprises etait it l'origine de pres de 25 % de la val*mr ajoutee totale dans les villes
en 1988 contre 20 % en 1980, de sorte qu'il est devenu un aspect inevitable de la reaIite urbaine. Son
expansion comPense en partie les revers essuyes par Ie secteur urbain formel, qui se sont soldes par la
perte de 70.000 emplois entre 1980 et 1990.
Production, epargne et investissement dans les zones urbaines

1.10          A l'heure actuelle, les villes ivoiriennes produisent presque les deux tiers du PIB (Ia
contribution d'Abidjan est, it elle-seuIe, de 50 %) et leur productivire est environ 2,5 fois plus elevee
que celle des zones rurales. Soixante~ pour cent de l'accumulation du capital dans les zones
urbaines sont finances par l'epargne privee. Comme c'est Ie cas dans de nombreux pays en
developpement, la construction residentielle demeure run des principaux moyens de mobiliser l'epargne
privee.

 1.11          Dans l'ensemble, les investissements urbains ont toutefois nettement diminue au cours des
dix dernieres annees. Ceux qui sont consacres it l'infrastructure sont tomMs de 44 milliards de francs
CFA en 1986 it 37 milliards en 1990 (Tableau 1.1). Cette baisse s'explique en grande partie par la
contraction de la part des investissements financee par l'administration centrale. Les communes, quant
it e1Ies, ont maintenu, voire meme aceru, Ie niveau de leurs investissements de sorte que la part des
investissements urbains financee par ces dernieres est passee de 16 % en 1986 it 24 % en 1990. Cette
progression remoigne de la volonte d'action des communes dont les ressources n'Ctaient pas assujetties it
des contraintes moins lourdes que celles de l'administration centrale.

              Tableau 1.1: Investissement dans I'infrastructure urbaine, 1986-90
                                  (milliards de francs eFA)

                                                1986        1987       1988       1989       1990
 Budget special d'investissement (BSIE»)          17,6       23,2       20,8       11,0        11,0
 (non compris Abidjan)                            11,4       16,8       13,8        6,5         5,7
 Organismes paraCtatiques                         19,4       11,7       12,1       12,5        12,9
 (non compris Abidjan)                            12,3        5,8        8,1        9,4         7,1
 Communes                                          7,3        8,4       10,2         7,5        7,6
 (non compris Abidjan)                             2,8        4,1        5,2         3,4        3,6
 Total                                            44,2       43,4       43,0       31,1       31,5
 (non compris Abidjan)                            26,4       26,7       27,1       19,3       16,4

IBSIE: Budget special d'investissement et d'equipement

Source : DCGTx.


1.12            En 1986-90, 60 % de la totalite des investissements urbains ont ete realises it Abidjan
bien que celle-ci n'abrite que 40 % de la population urbaine. La forte concentration de ces operations it
Abidjan tient en grande partie it son budget d'equipement, qui reflete la tendance qu'a l'administration
centrale it privilegier des projets tres visibles et de grande envergure.
                                                - 4-

Expansion urbaine et utilisation des sols

1.13          Pendant la periode 1965-88, l'expansion demograpbique et l'immigration ont eu pour effet
d'accroitre considerablement Ie nombre et la taille des villes (tableau 1.2). En 1990, la population
urbaine se repartissait entre 178 agglomerations, et etait plus dense dans Ie sud que dans Ie nord du
pays.

                   Tableau 1.2: Nombre de villes par taille de population,
                                     1965 et 1990

 Nombre d'habitants                                    1965                     1990

 Plus de 50.000                                                                  11
 25.000-50.000                                           3                       18
 10.000-25.000                                          14                       34
 5.000-10.000                                           22                       65
 4.000-5.000                                            14                       50


Source: DCGTx.


1.14         Sous l'effet des pressions qui incitent la population a quitter les campagnes et de celles
qui les amenent vers les villes, Ie reseau des villes d'importance secondaire continue d'attirer de
nouveaux migrants. Par exemple, la population de Bouake - la deuxieme ville du pays - est Ie
cinquieme de celie d'Abidjan; elle a quadruple entre 1965 et 1990 (tandis que celie d'Abidjan a triple).

1.15         L'expansion spatiale des villes a ete tres rapide mais la densite de population y est
neanmoins demeuree assez faible puisqu'eUe est, en moyenne, de 45 habitants a l'hectare. Pour ces
deux raisons, la fourniture d'une infrastructure et de services est tres coilteuse. De plus, certaines
villes, comme Abidjan, s'etendent en direction de sites ayant un terrain difficile, ce qui ne fait
qu'accroitre Ie coilt, deja eleve par habitant, de l'infrastructure et pose des problemes
environnementaux.


La pauvrete et I'environnement urbains

1.16           La pauvrete urhaine. Le phenomene de pauvrete urbaine est relativement recent en Cote
d'Ivoire. Pendant l'essor economique des annees 70, d'importantes res sources ont ete transferees des
zones rurales aux zones urbaines, car les pouvoirs publics ont fixe les prix aux producteurs de cafe et
du cacao a des niveaux inferieurs aux cours mondiaux du rnarchC. Les conditions de vie et les revenus
ont, de ce fait, pu progresser plus rapidement dans les zones urbaines que dans les zones rurales.
                                                 - 5-

1.17            Les donnees recentes (provenant de l'enquete sur les priorites de 1992) montrent qu' une
proportion croissante de la population ivoirienne vit rnaintenant dans des conditions difficiles,
proportion qui n'a jarnais ete aussi elevee depuis l'accession du pays a l'independance. En 1993, Ie
niveau de depenses moyen pour la population defavorisee etait inferieur de 38 % au seuil de pauvrere,
et encore plus faible dans les annees 80. Apres 1985, pendant la periode caracterisee par la poursuite
de mesures d'austerite et d'efforts d'ajustement interne, un pourcentage plus eleve de la population s'est
appauvri, et I'ecart entre Ie revenu moyen de ces categories et Ie seuil de pauvrere (c'est-a-dire reeart de
pauvrete) s'est creuse. L'un des aspects positifs du profil de la pauvrete tient au fait qu'un nombre
relativement eleve des menages qui ont ete classes parmi les 'lJauvres" pendant rune des annees de
l'enquete etait sorti de cette categorie l'annee suivante. Par exemple, 27 % des menages de la categorie
des « tres pauvres » en 1987 ont ameIiore leur condition de vie cette annee-Ia pour pouvoir etre inelus
dans la categorie des « pauvres », malgre la chute precipitee des revenus de tous les menages inelus
dans l'enquete l'annee suivante.

1.18            Les indices de pauvrete en Cote d'Ivoire se sont modifies parallelement au niveau de vie.
 Pendant les annees 70 et dans les premieres annees de la recession, la pauvrere etait essentiellement un
phenornene rural. Encore en 1985, quatre 'tlemunis" sur cinq vivaient dans les campagnes.
L'incidence de la pauvrete n'etait que de 3,4 % a Abidjan et de 23,6 % dans les autres viUes. La
pauvrere urbaine existait principalement dans les agglomerations de la Foret de l'Est et de la Savane qui
regroupaient 80 % de tous les pauvres urbains. L'ecart de pauvrere etait aussi plus important dans les
villes de ces deux regions que dans toutes les autres villes.

1.19           La pauvrete a gagne du terrain en Cote d'Ivoire apres 1985. Son incidence est passee de
30 a 46 % en 1988, puis a environ 55 % en 1992. Elle s'est toutefois repandue encore plus rapidement
dans les villes ou Ie pourcentage total de menages defavorises dans la population est passe a 25 % en
 1988. A Abidjan, l'incidence de la pauvrete etait estimee a 26 % en 1992. Dans les autres villes, eUe
etait de 41 % et l'ecart de pauvrete de 26 % selon les donnees les plus recentes (1992). Une nette
transformation de la position relative des differentes regions s'etait deja operee a cette date.

 1.20          Malgre un effort considerable en ce qui conceme l'acces a l'eau sous conduite
(branchements particuliers et bomes-fontaines) depuis 1985, la capaciw d'alimentation en eau a tout
juste suivi l'augmentation de la population dans l'ensemble du pays et dans toutes les zones urbaines.
Le nombre des prises d'eau sous conduite demeure, toutefois, deux fois plus tleve pour les zones
urbaines que dans l'ensemble du pays. Comrne c'est Ie cas pour d'autres indicateurs, ces resultats
masquent les tendances divergentes constarees pour differentes villes et categories d'habitants. L'acces
des '\res pauvres" a l'eau sous conduite - qui etait deja inferieur de moitie a la moyenne en 1985 - est
tombe a 2,5 %.       Celui des habitants des quartiers a revenu eleve d'Abidjan, qui etait de 100 % en
 1985 et 1986, a lui aussi sensiblement baisse.

1.21          De nombreux 'lJauvres" ne vivent pas dans des quartiers precaires et de nombreux
habitants de ces quartiers ne sont pas exclus. 11 s'ensuit qu'une politique du logement ciblant la
pauvrere n'est pas synonyme d'une poIitique de reamenagement des zones d'habitat prCcaires. La
politique du logement devrait viser a foumir des habitations dorees d'un certain nombre d'elements de
confort sans atre assujetti a des codes de qualiw qui porteraient leur prix a des niveaux inabordables
pour les menages aux revenus tres modestes. La rehabilitation des quartiers prCcaires est l'une des
methodes qui peuvent etre employees a cet effet, mais elle n'est pas toujours bon marche, et eUe ne
tpinimise pas les boulversements sociaux.
                                                 - 6-

1.22          L 'environnement urbain. La Cote d'Ivoire est confront&: a. 1a degradation des
conditions environnementa1es des cires en expansion et de leurs alentours.                Les problemes
d'environnement urbain sont dus a. l'insuffisance des services d'alimentation en eau, d'assainissement et
de drainage~ aux carences de la gestion des dechets municipaux et industriels, et aux risques naturels.
Ces problemes pressants sont lies a. la degradation des ressources aquatiques et forestieres, a.
l'occupation et a. la deterioration de terres ecologiquement fragiles, au surpeuplement, a. la destruction
du patrimoine historique et culturel, et a. divers problemes environnementaux de portee mondiale.

1.23           Les grands services environnementaux urbains ne sont souvent pas d'une qualire adp.quate
ou foumis a. un nombre suffisant de personnes, en particulier chez les pauvres des zones urbaines. La
consomrnation quotidienne d'eau sous conduite est de 85 litres par personne a. Abidjan et de 26 litres
dans les villes d'importance secondaire, alors que la moyenne nationale est de 55 litres. En 1988, 58 %
des residents d'Abidjan avaient acces a. de l'eau sous conduite; ce chiffre est passe a. 62 % en 1993
contre 38 % en moyenne dans les villes d'importance secondaire. Si l'on ventile cet acces par
categories socio-economiques, on constate qu'il ne s'etend qu'a. 2,5 % des habitants tres pauvres des
villes (22 % a. Abidjan) et a. 28 % des personnes de la categorie « pauvre intermediaire» (32 % a.
Abidjan). Les autres se procurent au puits, aupres de vendeurs ou de sources d'eau de surface, une
eau qui, generalement, contient une quantite inacceptable de matieres organiques. II existe donc
d'importances differences d'acces a. l'eau entre Abidjan et les viBes d'importance secondaire et, dans
chaque agglomeration, entre les personnes aisees et 1es pauvres. On peut aussi penser que des ecarts
similaires existent au plan de la qual ire de l'eau consommee.

1.24           L'assainissement pose deux problemes : Ie manque d'acces des menages aux equipements
et la pollution due aux effluents non traires. A Abidjan, en 1992, 30 % des residents etaient raccordes
aux egouts~ 55 % avaient des equipements sanitaires chez eux (fosses septiques et latrines) et 15 %
devaient defequer dans la nature. Ces pourcentages ne se sont guere modifies depuis 1976, ce qui
montre que l'investissement a tout juste reussi a. suivre Ie rapide accroissement de la population de la
capitale. Dans les villes d'importance secondaire, 50 % de la population utilise des latrines
traditionnelles, voire, dans certains cas, des latrines ameliorees, 25 % des fosses septiques, tandis que
25 % n'ont pas recours a. des equipements d'assainissement. Ces chiffres montrent que 1,3 million
d'habitants des villes n'ont pas d'installations sanitaires adequates (si ron suppose que tous les
equipements d'assainissement sont utilises de maniere sanitaire). La majeure partie des effluents traites
et non traires finissent par s'ecouler dans les lagons. On compte neanmoins que cette pollution
diminuera lorsque, grace au Projet environnemental du lagon d'Abidjan (Pret 3155-IVC de 1990), Ie
deversoir dans l'ocean, par lequel passeront 60 % des eaux usees, sera acheve en 1995.

 1.25            Les etudes consacrees a. 18 villes d'importance secondaire indiquent que les inondations
dues a. un drainage insuffisant sont un probleme environnemental majeur et causent la deterioration des
routes, endommagent les habitations, detruisent les cultures et peuvent creer divers problemes
particuliers comme l'inondation de l'hOpital de Guiglo. Les quartiers precaires et a. faible revenu situes
dans les bassins ont etc les moins bien desservis par les travaux de drainage et sont les plus facilement
inondables, et cela malgre la construction de 132 m2 de systemes de drainage par habitant dans les
'lilies de l'interieur (contre 107 m2 dans l'ensemble du pays). Dans de nombreuses villes, Ie probleme
est aggrave par Ie blocage des canaux de drainage par des dechets solides. La performance de
I'infrastructure de drainage est donc liee aux types d'etablissements humains et a. la gestion des dechets
solides.
                                                 - 7-

1.26           Les e.:ablissements humains dans des zones ecologiquement fragHes creent ou ex.acerbent
les problemes environnementaux. Dans de nombreuses villes d'importance secondaire, les quartiers
aussi bien legaux que precaires ont ete construits dans des regions basses. Celles-ci sont inondables
pendant la saison des pluies. Les inondations amenent des dechets solides et organiques dans les zones
habirees, qui polluent les logements et les champs, endommagent les routes et d'autres equipements
d'infrastructure, accelerent l'erosion, causent de temps a autre des glissements de terrain (comme a.
Abengorou) et fournissent des gites larvaires aux vecteurs de maladie (moustiques, mouches et
rongeurs). L'exemple Ie plus flagrant de ce phenomene est peut-etre Ie quartier du Bardo, a. San Pedro,
qui est la plus grande zone d'habitat precaire de Cote d'Ivoire (deux tiers des 88.000 habitants de la
ville vivent sur 250 a. 300 hectares). Bardo s'etend sur deux talwegs definis par trois cretes; Ie seul
collecteur d'eau est l'unique route revetue qui traverse la ville avec un fosse de drainage de 500 metres
de long dont la capacite est totalement insuffisante pour absorber les eaux de pluie.

R6le des municipalites

 1.27           Depuis la fin des annecs 70, Ie Gouvemement poursuit une politique de decentralisation
et de deconcentration. Le processus de decentralisation a demarre en 1978 avec la creation des
28 premieres communes, puis de 98 autres en 1985. En 1991, la Cote d'Ivoire comptait 135 communes
totatement autonomes peuplees de 6,2 millions d'habitants. Ce processus de decentralisation s'est
accompagne d'une deconcentation des responsabilites de tutelle de la Direction generale des
collectivites locales du Ministere de l'interieur.


1.28           Les communes sont generalement en mesure de s'acquitter des responsabilites qui leur
incombent. Cette aptitude est impressionnante si l'on considere les obstacles financiers, reglementaires
et institutionnels auxquels illeur faut faire face. Plus precisement, les communes ont des difficulres a:

       a)     exercer les pouvoirs qui leur ont ete conferes parce qu'elles n'ont pas les ressources
              necessaires;

       b)     attribuer des marches, car les procedures sont tres difficiles a suivre;

       c)     controler les operations, car les procedures sont difficiles   a suivre et inefficaces, et que
              l'aide consultative et technique est insuffisante.

       d)     garder des employes de qualite, car Ie prestige des effectifs recrures sur place et les
              encouragements qui leur sont donnes sont inadequats et que les dispositions en matiere de
              recrutement sont trop rigides.

       Le systeme electoral des municipalires fonctionne sans probleme majeur, et la moitie des
residents de la Cote d'Ivoire (ceux qui vivent dans les lirnites des communes) ont maintenant Ie droit de
participer a l'election au suffrage universel du maire et des membres du conseil municipal.
                                                        - 8-

    Repercussions de la decentralisation sur les ressources des communes

1.29           Les recettes puhliques des communes proviennent de trois sources: a) les fonds degages
localement par la commune par Ie biais de taxes, permis et droits; b) les fonds degages localement par
l'administration centrale pour Ie compte de la commune, mais dont seulement une partie est reversee Ii
la commune (celle-ci a sensiblement diminue depuis 1992, ce qui n'a fait qu'aggraver la situation
financiere des communes); et c) les dons de l'administration centrale aux communes. L'importance
relative de ces compos antes s'est modifiee au cours des annees et varie selon les communes. Les
chifIres indiques ci-apres pour 1993 donnent une idee de l'impact de la decentralisation sur les recettes
municipales qui, cette annee Iii, sont venues :

          •      pour 42 % des taxes et redevances locales directement recouvrees par les communes;

          •      pour 42 % de la part des taxes locales recouvrees par l'administration centrale qui est
                 revenue aux communes;

          •      pour 16 % de subventions de l'administration centrale.

1.30           En general, les petites COmmunes doivent avoir recours dans une plus large mesure aux
subventions de l'administration centrale, tandis que les communes plus importantes doivent financer
leurs operations dans une mesure croissante au moyen des ressources degagees localement et voient la
part de leurs recettes geree par l'administration centrale reaffectee au financement de subventions
beneficiant aux petites communes et Ii l'administration centrale. Par exemple, Ie produit total des taxes
et impets locaux recouvres par l'administration centrale en 1991 (impet sur la propriCie, patente et
autres taxes, Ii l'exception de celles recouvrees par la commune) s'est chifIre Ii 24,5 milliards de dollars;
sur ce montant, 14,2 milliards sont revenus aux communes, tandis que 10,3 milliards ont                 ere
                                                                                                   conserves
par l'administration centrale. Meme si l'on deduit les transferts au titre de subventions, l'administration
centrale a obtenu des communes 4,9 milliards de francs CFA de plus qu'elle ne leur a verse 1.

 1.31          Au transfert positif net des communes Ii l'administration centrale vient s'ajouter Ie
montant que cette demiere doit aux premieres au titre des taxes et impets qu'elle a recouvres Ii l'echelon
local et qu'eHe n'a pas encore rendu ou credite au compte des communes. Ce montant ne cesse de
s'accroitre puisqu'il est passe de 9,2 milliards de francs CFA en 1990 Ii 10,6 milliards de francs CFA
~ 1991 et Ii 13,9 milliards de francs CFA en 1992. En outre les transferts aux communes effectues au
titre des Dotations generales de fonctionnement (DGF) en 1993 ne representaient que 60 % du montant
de 1988. Cette diminution des ressources a modifie la structure des depenses : les communes ne
peuvent couvrir qu'un minimum de depenses d'exploitation (27,2 milliards de francs CFA en 1991,
26,6 milliards en 1992), et un certain nombre d'entre elles ne peuvent regIer leurs factures aux services
publics (eau, electricite, telephone et nettoyage de la voirie). Cette paralysie a un effet negatif sur
l'activite economique locale, car les communes sont les principaux demandeurs de biens et de services
dans les regions non ootieres. En septembre 1994, pour aider Ii remeruer Ii la situation, rUnion
europeenne (FED) a fait un don de 6 milliards de francs CFA aux communes dans Ie cadre du
Progranune de gestion interne (PGI). Ce montant couvre les arrieres de rEtat envers les communes.


1
         Techniquement, il faudrait aussi deduire de ce montant les traitements des 460 fonctionnaires qui dirigent les
         services administratifs, financiers et techniques et ceux de 210 autres membres du personnel de ces services
         (1,6 milliard de francs CFA). Le benefice net de I'administration centrale serait alors encore de I'ordre de
         3,3 milliards de francs CFA
                                                 - 9-

1.32           Note positive, les vi lies qui se sont vu octroyer Ie statut de commune ont bien mieux
reussi a degager de nouvelles sources de revenus a I'echelon local que les autres agglomerations. De
fait, Ie montant par habitant des recettes produites par les taxes et impots locaux recouvres par
l'administration centrale ou les collectivites locales a augmente. Ce resultat pourrait s'expliquer par Ie
fait que les communes ont directement interet it elargir I'assiette fiscale et a ameliorer Ie recouvrement
de I'impot, et auraient ete encore plus incitees a Ie faire si eli~s avaient ete assurees d'obtenir une plus
grande part du produit des impOts recouvres localement par I'administration centrale. Toutefois, depuis
1994, les communes sont autorisees it deposer leur budget d'investissement dans un compte special
aupres de la Caisse autonome d'amortissement (CAA) ou dans une banque commerciale dans les villes
ou la CAA n'a pas de bureaux. Cette disposition limite la mesure dans laquelle I'administration
centrale peut se prevaloir des res sources des administrations locales avant que celles-ci n'aient pu
verser leurs fonds de contrepartie.


Responsabilites des collectivites locales en matiere- d'investissement et de services

1.33           Pratiquement tous les investissements publics urbains consacres a I'infrastructure et aux
services locaux sont actuellement finances par les communes elles-memes; ils ont porte sur
6,5 milliards de francs CFA en 1993 (dont 3,2 milliards pour les communes de I'interieur du pays). La
part de ces investissements qui doit etre assumee par les communes est en hausse, car I'administration
centrale est assujettie a des pressions croissantes a d'autres titres. Le montant des investissements des
communes a ete multiplie par un facteur de 2,5 dans les annees 80 (en francs CFA constants) et, en
1990, representait 18 % de la totaIite des investissements publics en Cote d'Ivoire.

1.34         Les communes reussissent a fournir un certain nombre des services requis sans beneficier
d'aucun transfert : 6tablissements de sanre pubJique et scolaires; puits et points d'eau, sysremes
d'hygiene publique, police, culture et parcs. Les activires correspondantes emploient directement
12.000 personnes recrutees sur place et fournissent indirectement 21.000 autres emplois.


La strategie urbaine en C6te d'Ivoire

1.35           Un examen de la strategie relative au secteur urbain a ete realise en 1993 et 1994. Ce
processus de deux ans differe de la methode interne habituellement suivie par les services de la Banque
pour la formulation des strategies. Les sucres et les carences de la decentralisation ont ere examines
par des groupes de travail composes des maires et d'administrateurs a I'echelon central et local. Le
processus visait, de maniere generale, it faire participer Ie gouvernement a la formulation de la strategie
puis a incorporer dans les operations les recommandations de la strategie et Ie plan d'action. La
participation des interesses a porte ses fruits et permis de recouvrer des donnees et des informations qui
ont debouche sur la formulation de recommandations detaillees pour les objectifs du projet propose.

1.36         La straregie urbaine pour Ie prochain millenaire vise principalement a faire reculer la
pauvrete et a creer un cadre reglementaire pour encourager un developpement durable. Pour
promouvoir ces deux objectifs, il importe de prendre des mesures a court terme et de recibler les
mesures incitatives. Au fur et it mesure que se deroule Ie processus de decentralisation du pouvoir de
prise de decision, il devient de plus en plus crucial que les diverses parties inreressees puis sent
coordonner leurs efforts, echangent leurs idees et se fournissent un appui mutuel; c'est la une des
grandes taches qu'il faudra accomplir dans les annees a vemr.
                                                 -10-

1.37           En cate d'Ivoire, peut-etre plus que dans les autres pays d'Afrique francophone, les
projets d'urbanisme, qu'ils visent des objectifs materiels ou portent sur l'action publique, doivent Stre
conyus dans un cadre decentralise. Les projets urbains sont normalement controles par des organismes
centraux autonomes qui se chargent de la totalite du processus, de la conception a l'execution et a
l'evaIuation (par. 2.2 et 2.3). Or, la formulation d'un projet d'urbanisme devrait tirer parti des priorites,
des capacites d'organisation, des competences et de la disposition des communautes a payer; de la
maitrise des questions locales par les collectivites locales, et de l'aptitude de ces dernieres a mobiliser
un appui et des ressources locales; des qualifications des organismes techniques et des competences
administratives; et de l'appui financier et des moyens de supervision de l'administration centrale.
                                           II. LE PROJET


Origine du projet et raisons d'etre de la participation de la Banque

       Projets d'infrastructure urbaine anterieurement poursuivis par la Banque en ReI

2.1            La Banque a fourni son appui a quatre projets d'urbanisme en Cote d'Ivoire. Le premier
(pret 1347/48-IVC, 44 millions de dollars, 1976-83) etait un projet de developpement et de transports
urbains axe sur Abidjan qui a donne de bons resultats. Le deuxieme (Pret 2048-IVC, 51 millions de
dollars, L981-87) visait aussi a ameliorer l'infrastructure d'Abidjan et de deux communes, Khorogo et
Daloa, ou une composante de renforcement des capacites locales a ete executee a titre d'operation
pilote. Le troisieme (Pret 2789-IVC, 126 millions de dollars, 1987-94) a ete clos Ie 31 decembre 1994.
 II a finance l'installation d'une infrastructure primaire a Abidjan, un mecanisme de financement du
logement et des operations d'amenagement des terrains. Le quatrieme projet, c'est-a-dire Ie Projet de
developpement municipal (Pret 3128-IVC), etait Ie premier qui visait directement a renforcer les
communes.

       Les enseignements du Projet de diveloppement municipal (PDM)

2.2            Approuve en 1989, Ie PDM n'a decaisse que 65 % du montant du pret (45 millions de
dbUars sur un montant total de 66 millions) et est classe, depuis trois ans, dans la categorie des
«projets a problemes ». Un examen a mi-parcours a ere realise en 1992, qui a donne lieu a la
formation d'un comite de coordination interrninisteriel preside par Ie Ministre de l'interieur. Ce comite
avait pour mission d'ameliorer la supervision de la gestion du projet par la DCGTx. II n'a toutefois pas
reussi a rernettre Ie PDM sur la bonne voie. Le Gouvemement a alors propose de restructurer Ie projet
et de repousser sa date de clOture. Un examen a ere acheve en avril 1994, qui a mene a condure que Ie
projet devrait etre dos, comme prevu, Ie 31 decembre 1994 et qu'il conviendrait de preparer un
nouveau projet, cible de maniere differente et structure compte tenu des enseignements tires du PDM.

2.3            Les priocipales causes de l'echec du PDM identifiees pendant l'examen d'achevement du
projet realise en decembre 1994 etaient : a) l'insuffisance des consultations avec les elus municipaux et
les beneficiaires; b) les carences de la constitution des dossiers relatifs aux marches et aux
decaissements; et c) les deficiences de la conception et de l'execution des petits travaux municipaux par
un organisme public, alors qu'il aurait mieux vaIu avoir recours a de petites entreprises privees locales.
 Les conflits entre la DCGTx (un organisme public rattache initialement ala presidence et maintenant
au Premier Ministre) et l'administration centrale, en sus des retards pris dans Ie cadre de la passation
des marches (plus de 12 mois en general), ont empeche Ie projet de renforcer les capacites locales ou de
mettre en oeuvre les reformes institutionnelles. Enfin, les communes, dont Ie budget etait limite par
rEtat, n'ont pas pu mobiliser les fonds de contrepartie en temps voulu. Le PDM a, de ce fait, ete
essentiellement un projet gere par l'administration centrale, regi par roffre, qui a finance d'importants
investissements sans tenir dfunent compte des besoins des communautes. Les procedures de conception
et d'exe(:ution du projet propose prennent en compte ces le~ons (par. 3.1 et 3.2).
                                                   -12-

Objectifs du projet

2.4           Conformement aux objectifs de la Strategie d'aide pour fa Cote d1voire, Ie projet
envisage: a) accroitrait Ie bien-etre dans les zones urbaines en stimulant les activites et les revenus
dans Ie secteur prive et en ameliorant les services municipaux; b) remooierait aux problemes associes
aux niveaux de revenus et aux conditions de vie des categories it. bas revenus, en particulier, en leur
offrant des possibilites d'emploi et en elargissant leur acres aux services de base; c) accroitrait
l'aptitude des administrations nationale et locales it. assurer les services urbains en etablissant des
mecanismes de financement et de gestion decentralises; et d) contribuerait it. un developpement durable
en ameliorant et en protegeant l'environnement urbain.

2.5            Durant les discussions au C.A. de la Banque concernant fa Strategie d'aide, il a ete fait
mention des preoccupations suscitees par la deterioration des indicateurs sociaux et l'augmentation du
nombre de pauvres au cours des dernieres annees. Faire reculer la pauvrete continuera d'8tre un
probleme fondamental pour l'Etat. A court terme, la devaluation (par. 1.2 et 1.3) aura un effet plus
favorable sur les pauvres des zones rurales que sur ceux des zones urbaines. Face a la baisse des
salaires
 I
         reels et it. la montee du chOmage dans les zones urbaines, Ie Gouvernement souhaite foumir des
ressources plus importantes aux communes pour financer des travaux publics it. forte intensite de main-
d'oeuvre et des programmes de rehabilitation qui creeront des emplois. Le projet propose est donc un
element important de cette aide.

2.6             Le projet propose :

         a)     accroitrait Ie bien-etre dans les zones urbaines en faisant augmenter les revenus urbains
                et en ameliorant les services municipaux;

         b)     ameliorerait les revenus et les conditions de vie des categories it. bas revenus de la
                population urbaine;

         c)     accroitrait l'aptitude de l'adrninistration nationale et des collectivires locales it mettre en
                place et assurer des services municipaux en etablissant de meilleurs mecanismes de
                financement et de gestion.

         d)     contribuerait a un developpement durable en ameiiorant et en protegeant l'environnement.


Description du projet

2.7             Les deux grandes composantes decrites ci-apres appuieraient les objectifs indiques plus
haut :

Composante A : Travaux urbains priori/aires

         Cette composante donnerait lieu it. l'amelioration des equipements, et notamment a la realisation
         de travaux prioritaires dans les petites communes, it. l'amelioration des services dans les zones
         urbaines sous-equipees et it. la foumiture de prets aux communes pour leur permettre de
         proceder a des investissements generateurs de revenus. EUe comporte diverses sous-
         composantes :
                                         - 13-

i)     L'equipement mmlmum des petites communes. Cette sous-composante foumirait
       I'infrastructure sociale ou economique de base aux communes qui n'ont a present que des
       ressources limitees ou un acces roouit aux subventions de l'Etat. Les beneficiaires et les
       types d'investissement seront determines sur la base des criteres d'eligibilite du Comite
       interministeriel de gestion du programme d'appui a la conduite d'operations municipales
       (CIC-PACOM). Le projet financera, entre autres, des routes, des equipements de
       drainage, des latrines collectives, l'adduction d'eau, l'eclairage public et la rehabilitation
       des batiments publics. Les criteres d'eligibilite incluent l'emploi de techniques a forte
       intensire de main-d'oeuvre et la participation des beneficiaires (Annexes 3 et 5).

ii)    Operations pilotes dans les quartiers precaires. Quatre operations amelioreraient les
       conditions dans les quartiers precaires les plus pauvres et les plus peuples de la Cote
       d'Ivoire (les quartiers du Bardo a San Pedro, de Banco a Bouake et de Grand campement
       et PK18 a Abidjan). Les etudes economiques et techniques du volet pauvrere de la
       strategie urbaine de l'Etat sont achevees. Les activires de participation des beneficiaires,
       d'identification et d'execution des travaux seront testees dans Ie cadre de ces operations
       pilotes avant d'Stre reperees dans celui du programme d'amelioration des quartiers sous-
       equipes.

iii)   Programme de rehabilitation des quartiers sous-equipis. Les quartiers sous-equipes
       seraient rehabilites dans les communes couvertes par Ie projet. Des installations de
       drainage et d'adduction d'eau potable Ie long des rues principales ainsi que de petits
       Cquipements collectifs seraient finances (se reporter a la liste indiquee a l'Annexe 3), sous
       reserve que la municipalite fasse participer la population a la formulation du programme
       d'amelioration des quartiers et de relogement, et produise, avec l'aide de la Mission
       d'appui a la conduite d'operations municipales (MACOM), une etude des impacts
       environnementaux (Annexe 4) pour chaque proposition (par. 4.7-4.9).

iv)    Criteres d'eligibilite. Les communes qui comptent moins de 25.000 habitants et ont un
       budget annuel inferieur a50 millions de francs CFA pourront etre admises abeneficier de
       la sous-composante intitulee « equipements minimum des petites communes » (par. 2.7i).
        L'eligibilite des quartiers sous-equipes (par 2.7iii) des autres villes sera determinee en
       fonction de la densite de population et de l'acces a des services de base comme la desserte
       en eau potable, Ie drainage et l'eclairage public. Quant aux travaux municipaux, leur
       eligibilite sera d6terminee par Ie pourcentage de la valeur ajoutee totale qui pourra etre
       imputee ala main-d'oeuvre et aleur impact sociaL Une Iiste de 23 investissements types,
       dont la structure et les couts estimes remplissent ces conditions, figurera dans Ie manuel
       d'exCcution. Les criteres d'eligibilite ont pour objet de maximiser l'impact social des
       investissements et de faciliter leur realisation (Annexe 3).

v)     lnvestissements generateurs de revenus. Dans Ie cadre du PDM, un Fonds de prets aux
       collectivites locales (FPCL) a ete constitue, qui devait accorder aux communes des peets
       a long terme pour reaIiser des investissements generateurs de revenus comme la
       rehabilitation des marches, des abattoirs et des gares routieres, et d'autres investissements
       justifiables au plan economique et social. II continuera de financer ces investissements
       conformement aux procedures indiquCes dans son manuel d'execution (par. 3.8-3.9 et
       5.lf). Le FPCL, qui est con~u sur Ie modele des dispositions institutionnelles des
       sysremes de financement du logement et de viabilisation des terrains employes dans Ie
       cadre du Troisieme projet de developpement urbain (2789-IVC), est un Fonds National
                                               - 14-

             gere par la Caisse autonome d'amortissement, responsable des depots des administrations
             publiques.


Composante B : Le renforcement des capacites municipales (7 millions de dollars, 15 % des coats
de base)

      Cette composante : i) assurerait une formation pour aider les communes it concevoir et executer
      les investissements; ii) foumirait un appui it la MACOM (Annexe I) qui serait chargee d'aider
      les communes it planifier et it realiser leurs investissements; iii) renforcerait la mobilisation des
      ressources locales en finanyant l'etablissement de cadastres dans 18 villes secondaires; et iv)
      procurerait de petits prets aux microentreprises it l'appui de mesures de lutte contre la pauvrete
      dans les zones it faible revenu. Les microentreprises en question seraient administrees par des
      ONG locales. Ses sous-composantes sont :

      i)     la formation.      Les services de consultants recrutes sur place, des verucules et un
             equipement seraient fournis it un service de la Direction generate des collectivires locales
             (DGCL) qui serait charge de la formation des responsables municipaux. Le but
             recherche consiste it renforcer les capacires administratives, financieres et techniques
             pour permettre aux responsables de proposer et de superviser des investissements. Ces
             activites de formation viendront appuyer I'action presente de I'Unite d'aide au
             developpement communal (ADC), qui est administree par l'Organisation internationale du
             travail (BIT) et Ie Programme des Nations Unies pour Ie developpement (PNUD). La
             deuxieme phase de l'operation de formation (Annexe 10) ciblerait les elus municipaux et
             les habitants inclus dans un processus de participation des beneficiaires. Les activites
             axees sur les elus municipaux seraient structurees et mises en oeuvre avec l'aide de
             l'Union des maires des villes de Cote d'lvoire (UVICOCI).

      ii)    La constitution de la MACOM. La MACOM a ete constituee en tant que service de la
             DCGTx par Ie Decret 94-367 du 7 juillet 1994 et devrait aider les communes a executer
             la composante A. Une partie de ses couts d'exploitation seraient couverts par Ie projet.
             Le recrutement de son personnel sera une condition de la presentation du projet au
             Conseil (par. 5.3b).

      iii)   La mobilisation des ressources locales. Cette sous-composante contribuerait it
             ameliorer l'aptitude des collectivites locales it degager des recettes municipales. La
             production de res sources serait Ie resultat d'actions menees pour accroitre Ie rendement
             des deux impots d'Etat transferes : l'impot sur la propriete fonciere et la patente. Pour
             accroltre Ie rendement de I'impot foncier, Ie programme appuierait I'apport de
             modifications aux reglementations en vigueur pour simplifier Ia liquidation et Ie
             recouvrement de l'impOt, reduire Ia pression fiscale, accroitre Ie nombre de contribuables
             et elargir la portee du cadastre fiscal. Le rendement de Ia patente augrnenterait sous
             l'effet de la mise it jour des reglementations en vigueur et de l'amelioration des procedures
             de liquidation et de recouvrement. Pendant les negociations, it sera demande au
             Gouvemement de fournir l'assurance qu'il soumettra en decembre 1997 et en decembre
             1999 un projet de loi prevoyant Ie transfert aux communes d'au moins 55 % et 75 %,
             respectivement, du produit des impOts recouvres par l'administration centrale (par. 5.2e).
                                                 - 15-

             Le Projet financerait les crudes de preparation de la refonne fiscale, la constitution d'un
             cadastre fiscal simplifie dans une trentaine de villes, une assistance technique de courte
             duree et des equipements pour la Direction generale des impots (DGI) qui est chargee de
             liquider et de recouvrer l'impot foncier et la patente. Pendant l'examen a mi-parcours,
             une attention particuliere sera portee a I'eventuelle participation des communes au
             recouvrement de l'impot et a la refonne du systeme de don sur la base d'etudes consacrees
             aux finances locales.

       iv)   L'appui aux microentreprises. Dans Ie cadre du Troisieme projet de developpement
             urbain, environ 400 petits prets portant sur un montant total de 0,6 million de dollars
             (158 millions de francs CFA) ont ete accordes au secteur des micro entreprises d'Abidjan.
              Ces prets ont aide a lancer des activites economiques d'envergure limitee ou a en
             accroitre la portee, comme la production alimentaire et l'artisanat, les services de
             restauration et de couture dans les quartiers sous-equipes. Dans Ie cadre du credit
             propose, cet appui serait etendu a des villes de l'interieur, et les ONG locales
             assumeraient une plus large part de la responsabilite de la gestion des prets. Une
             evaluation de la premiere phase du Troisieme projet de developpement urbain a ete
             utili see dans Ie cadre de la conception de cette sous-composante (voir Annexe 12).


COllt du projet et plan de financement

2.8           Le credit de I'IDA de 40 millions de dollars qui est propose financera 82 % des couts du
projet, net de taxes et de droits (48,7 millions de dollars). Ce montant couvrira approximativement
19 millions de dollars au titre des couts en devises et 29,7 millions de dollars au titre des couts en
monnaie nationale. Les contributions des beneficiaires, des communes et de l'Etat se monteront a 8,7
millions de dollars. Les communes financeront 10 % de tous les couts d'equipement. L'Etat
contribuera un montant supplementaire egal a 10 % des couts au titre du Programme d'amelioration des
quartiers sous-equipes. D'autres bailleurs de fonds ont indique qu'ils envisageraient de contribuer au
financement (parallele) de certaines activires realisees dans Ie cadre du projet (des sous-projets
generateurs de revenus, par exemple, qui seraient finances par Ie FPCL). Le PNUD financera une
partie des activires de fonnation de la composante du renforcement des capacires (Tableaux 2.2 et
2.3).


                              Tableau 2.1: Tam d'innation annuels
                                         (pourcentage)


                                         1996      1997    1998    1999      2000
              Devises                      2,5       2,7    2,5      2,5         2,5
              Monnaie nationale            7,5       5,0    5,0      5,0         5,0
                                               -16-

                                     Tableau 2.2: Couts estimes
                                         (milliers de dollars)


 Composante du projet                                 Monnaie       Devises        Total       Cout de
                                                      nationale                                   base
                                                                                                 (%)

 Travaux urbains prioritaires

   - Programme d'appui it la conduite                    17.251      11.236       28.487             77
 d'operations municipales                                 1.525       1.408        2.932              9
   - Investissements generateurs de revenus

 Renforcement des capacires
                                                            720         300        1.020              3
   - Formation (PNUD-BIT)                                   936       1.548        2.483              7
   -MACOM                                                   133         867        1.000              4
   - Mobilisation des res sources locales
   - Appui au secteur des micro entreprises


 Coot de base total                                     21.565       15.358       36.923            100
 Provisions pour aelas materiels                          3.086       2.163        5.249
 Provisions pour aleas financiers                         5.051       1.519        6.570

 Cout total du projet                                   29.702       19.040      48.742

2.9            Les beneficiaires contribueront directement au projet en finanyant des programmes de
participation it "echelon des collectivites (en moyenne 10 % des couts de construction). Le financement
de contrepartie assure par les collectivires locales pour les investissements generateurs de revenus
finances par des prats du FPCL representera 10 % du cout d'investissement. Les prets secondaires
seront rembourses au FPCL aUK conditions indiquees dans la directive fixant les conditions de
fonctionnement du FPCL (Annexe 9), qui seront examinees et dont il sera convenu pendant les
negociations (par. 5.2i).

2.10         Recouvrement des colits.        Quatre-vingt-six pour cent des couts du projet seront
recouvres au moyen d'impots per~us par l'administration centrale ou par les collectivires locales. Les
couts des investissements generateurs de revenus seront recouvres par Ie biais de la perception de droits
et de redevances. Les beneficiaires financeront les couts recurrents, comme l'enlevement des d6chets
solides de porte en porte. Les procedures de recouvrement des couts, dont il sera convenu pendant les
negociations, seront incluses dans Ie manuel d'execution (par. 5.2i).
                                                 - 17-

                                  Tableau 2.3: Plan de financement resume
                                            (milliers de dollars)

                                                      Plan de financement (milliers de dollars)
Composantes du projet
                                             Credit         Etat     Commu         Bene-           Total
                                             IDA                      -nes        ficiaires
Composante A: Travaux urbains
prioritaires
   i) Appui aux operations municipales
      - Equip. minim. petites communes       16.853,5          0,0    1.872,6           0,0       18.726,1
      - Amelior. quartiers sous-equipes
  ii) Investis. generateurs de revenus       13.517,7      1.931,1    1.931,1       1.931,1       19.311,0
      - Couts d'exploitation
      - Prets aux collectivites locales
                                                193,1         34,1        0,0           0,0          227,2
                                              2.756,8          0,0      689,2           0,0        3.446,0


Total Composante A                           33.321,1      1.965,2    4.492,9       1.931,1       41.710,4

Composante B: Renforcement des
capacires
  i) Renforcement capacires municipales       1.087,4       271,8         0,0           0,0        1.359,2
     a) Fonnation
     b) Mission d'appui a la conduite
    d'operations municipales                    178,2         44,5        0,0           0,0          222,7
       (MAC OM)                                 787,8          0,0        0,0           0,0          787,8
        - Couts d'exploitation                  299,4          0,0        0,0           0,0          299,4
        - Vehicules et equipement             1.677,2          0,0        0,0           0,0        1.677,2
        - Consultants                           143,8          0,0       36,0           0,0          179,8
        - Etudes
        - Appui al'UVICOCI                      127,3          0,0        0,0           0,0          127,3
  ii) Mobilisation des res sources locales    1.067,6          0,0        0,0           0,0        1.067,6
      - Services de consultants               1.310,2          0,0        0,0           0,0        1.310,2
      - Vehicules et Cquipement
 iii) Appui au secteur des micro
entreprises
Total Composante B                            6.678,8       316,4         0,0          36,0        7.031,2

Cout total du projet                         40.000,0     2.281,6     4.528,9      1.931,1    48.741,5
                                   III. EXECUTION DU PROJET


3.1             Le PDM etait essentiellement un projet regi par l'ofIre, gere de maniere centralisee qui a
finance d'importants investissements sans tenir dument compte des besoins locaux (par. 2.2 et 2.3). Le
nouveau projet Cvitera cet ecueiL Illaissera aux communes autant de latitude que possible pour definir
leurs priorites et determiner les specifications qui repondent it leurs besoins: a) la conception et
l'execution des operations seront realisees avec l'aide de la MACOM sous la supervision, toutefois, des
conseils municipaux~ Ie programme sera determine par la demande, ce qui permettra aux communes
d'identifier et de proposer des investissements qui satisfont it leurs criteres d'eligibilite et, notamment,
donnent la priorite aux techniques it forte intensite de main-d'oeuvre et aux investissements qui
attenuent les effets sociaux et environnementaux negatifs. Chaque programme d'investissement sera
appuye par une convention d'operations d'interet collectif distincte qui decrira les responsabilites
incombant it rEtat et aux communes. La supervision de ces conventions permettra de contrOler Ie
respect des indicateurs de performance (Annexe 13) pour reorienter, voire, si necessaire, annuler les
sous-projets locaux. b) Pour donner davantage d'autonomie aux communes et accelerer l'execution des
operations, Ie Gouvernement a recemment autorise ces dernieres (par l'Arrete ministeriel du 26
decembre 1994) it passer des marches de travaux et de services dont Ie cout est inferieur it 60 millions
de francs CFA (120.000 dollars) sans avoir it obtenir l'approbation de la Direction des marches publics
(DMP) (par. 5.2g). Cette procedure de passation des marches simplifiee et acceleree sera supervisee
par la MACOM. (Les dossiers types d'appel d'ofIres seront mis au point pendant les negociations (par.
5.2i)). c) Autre element positif, rEtat a donne aux communes la possibilite de tenir leur budget
d'investissement dans un compte aupres de la CAA ou dans une banque commerciale, ce qui leur
permet de mobiliser sans attendre leur financement de contrepartie, une fois que leur proposition a ete
acceptee par Ie CIC-PACOM (par. 5.2d).

3.2            La MACOM, dont Ie personnel sera constitue de specialistes ivoiriens, coordonnera
mieux les operations avec l'administration centrale que ne l'a fait la DCGTx. Quatre-vingt--cinq pour
cent des marches passes dans Ie cadre du projet (se montant chacun it 60 millions de francs CFA)
seront administres it l'echelon local et seront passes au moyen des dossiers-types d'appel d'offre dans Ie
but de simplifier Ie processus complexe, malaise et long de la signature d'un marche. Pour pouvoir
atteindre les objectifs de la lutte contre la pauvrete, Ie projet propose sera execute en application de
procedures garantissant qu'il rCpond it la demande locale.

Cadre institutionnel

3.3            Organisation du projet. Le projet dans son ensemble sera supervise par Ie CIC·
PACOM, qui a ete cree dans Ie cadre du PDM. Le CIC-PACOM comprendra des representants des
principaux minisreres dont les activites touchent it la gestion des collectivites locales (interieur~
economie, finances et Plan~ construction et urbanisme; travaux publics et transports; sante publique et
affaires sociales) et au moins trois maires. Les representants de la DCGTx et de la CAA, ainsi que
d'autres organismes operant dans Ie secteur urbain (ONG, compagnies des eaux et d'electricite),
pourraient are invites it participer aux activites du CIC-PACOM qui les concernent. L'Emprunteur
s'assurera que la composition et les responsabilites du CIC-PACOM demeurent acceptables par
l'Association pendant toute la duree du projet (par. 5.1a).
                                                 -19-

3.4           Travaux urbains prioritaires (composante A). Sous la supervision generale du CIC-
PACOM, un secretariat technique, la MACOM (par. 2.7Bii), guidera les decisions du CIC-PACOM
concernant la preparation et l'execution de sa strategie sectorielle. En outre, la MACOM assurera la
gestion quotidienne du projet. Elle sera chargee de centraliser les infonnations sur les investissements
municipaux et d'aider les communes a superviser les consultants et les cabinets d'etudes. Elle aidera
aussi les communes a identifier, fonnuler et justifier toutes autres actions realisees dans Ie cadre du
projet. Elle s'assurera que les etudes necessaires pour preparer les propositions des communes feront
l'objet d'un marche conclu avec des cabinets d'etude prives en application des directives du manuel
d'execution et que les criteres d'eligibilire des sous-projets sont strictement respecres. Pour assurer un
demarrage et une execution efficaces du projet, la MAC OM comptera parmi ses effectifs au moins un
responsable verse dans les procedures de passation des marches et de decaissement de la Banque. La
constitution de la MACOM et l'accord relatif a la poursuite de ses operations seront confinnes par Ie
Gouvernement avant les negociations. La constitution d'un personnel adequat pour la MACOM sera
une condition de la presentation du projet au Conseil (par. 5.3b).

3.5             Les communes feront participer les beneficiaires aux activites d'amelioration de
l'infrastructure et des quartiers. La MACOM aidera les communes a mettre en place des services de
planification qui assumeront ulrerieurement la responsabilite de l'entretien des equipements. En
application des instructions re~ues du CIC-PACOM et des entites qui supervisent les travaux (Etat,
communes, organisations operant a l'echelon des collectivites), la MACOM preparera des programmes
de travail. trimestriels et les soumettra au CIC-PACOM qui les communiquera a son tour a l'IDA.
Cette derniere verifiera que les travaux proposes sont confonnes aux crireres d'eligibilire. (Ces
dispositions, dont it a ere convenu avec Ie Gouvernement pendant l'evaluation, seront confinnees
pendant les negociations (par. 5.2h).)

3.6            Des qu'un sous-projet aura ete approuve par Ie CIC-PACOM, une Convention
d'operations d'interet collectif (COIC) sera signee par Ie Ministre de l'interieur, au nom de l'Etat, et par
chaque commune participant aux operations. La convention type, qui doit Stre jugee acceptable par
I'IDA (par. 5.2a et Annexe 6), precisera les droits et obligations de chaque partie a la convention en ce
qui concerne l'execution des sous-projets. La MACOM et les communes seront essentiellement
responsables de l'execution du projet. Les communes, avec l'appui de la MACOM, se chargeront de la
supervision des travaux, de la passation des marches et de la gestion des contrats, tandis que la CAA
decaissera les fonds du projet.

3.7            Des qu'un financement aura ere fourni et que la COIC aura ere signee, les communes
seront chargees de passer des marches concernant la realisation d'6tudes techniques detaillees et de
superviser l'execution du programme. Les communes devront aussi passer les marches de travaux de
genie civil (infrastructure secondaire et tertiaire), conclure les contrats d'6tudes d'ingenierie
correspondantes et assurer la supervision des travaux. La MACOM aidera les communes a preparer,
en vue de les soumettre a l'examen de I'IDA, des groupements de marches (incluant des plans de
construction a forte intensite de main-d'oeuvre) d'une envergure suffisamment roouite pour encourager
la participation de petites et moyennes entreprises (PME).

3.8           Les investissements generateurs de revenus seront finances et executes par Ie FPCL. Ce
fonds est guide et supervise par un comire de gestion des prets preside par Ie Directeur general de la
CAA. Le comite supervise les resultats du FPCL, determine l'eligibilite des communes qui empruntent
au Fonds, approuve toutes les operations de prSt et examine les conditions de l'execution du projet qui
beneficie d'un appui. II peut ajuster periodiquement les conditions generales des prets, a savoir Ie
montant de l'acompte, Ilecheance, Ie taux diinrerSt et Ie differe de paiement, en fonction de la position
                                               - 20-

financiere du FPCL, de la politique de decentralisation de rEtat et de la politique du credit de ce
dermer. Les membres du ComiteS de gestion sont Ie Ministere de l'inrerieur, Ie Minisrere de l'economie,
des finances et du Plan, et Ie Directeur general de la DCGTx, ou leurs representants.

3.9            Criteres d'eligibilite aux prets du FPCL. L'eligibilire des communes a beneficier d'un
pret du FPCL sera determim!e sur la base de criteres de solvabilite financiere et du taux de rentabilire
estime de l'investissement propose. Le FPCL analysera, dans chaque cas, Ie budget et les comptes
administratifs de la commune pour determiner sa capacire arembourser chaque nouveau pret du Fonds.
 Ce demier estimera de maniere prudente les ressources dont disposera la commune pour assurer Ie
service de ses futures dettes; celles-ci ne devraient pas depasser 20 % des revenus actuels et indiques
par les projections. Lorsque cela sera possible, les estimations des revenus nets futurs seront calculees
sur la base du plan d'action de mobilisation de res sources de chaque commune. Contrairement aux
reglementations actuelles du FPCL, les prets foumis aux communes serviront essentiellement a
financer des projets generateurs de revenus, comme l'amelioration des marches, des abattoirs et des
gares routieres.

3.10           Le FPCL s'est reveie viable pendant Ie deroulement du PDM. Les retards observes dans
l'execution des prets ont essentiellement tenu a des problemes de passation des marches et a l'ampleur
des operations. Pour pouvoir beneficier du nouveau sysreme de passation des marches (par 3.18 et
5.2g) mis en place pour realiser de petits travaux publics et, donc, mieux appuyer l'effort de
developpement economique local, Ie FPCL publiera une directive, dans des conditions satisfaisant la
Banque, qui decrira Ie nouveau cycle des projets et procedures de fonctionnement du FPCL. Un projet
de directive (Annexe 9) sera examine pendant les negociations. Le manuel d'execution, dont l'adoption
est une condition a l'entree en vigueur du credit, incorporera les modifications apportees a la politique
de pret du FPCL (par. 5.4a).

3.11          La composante de renforcement des capacites des communes (Composante B) sera
executee, sous la supervision du CIC-PACOM, par Ie bureau du PNUD-BIT pour ce qui est de la
formation et par la Direction generale du Plan du Ministere de ('economie, des finances et du Plan pour
ce qui est de l'appui au secteur des micro entreprises. La Composante B poursuit des activires de
renforcement des capacites similaires a celles qui ont ete appuyees de maniere fructueuse dans Ie cadre
du Troisieme projet de developpement urbain (secteur des micro entreprises) et du PDM (formation).

       a)    Le bureau du PNUD-BIT, qui a ere etabli dans Ie cadre du PDM, est actuellement dirige
             par un Ivoirien. L'evaluation retrospective de la premiere phase du programme, realisee
             par Ie PNUD, a conclu que les formateurs avaient ete bien formes pendant les quatre
             annees couvertes par les activites de formation sur place et en cours d'emploi. Par
             ailleurs, en ce qui conceme la formation des cadres recrutes localement pour assurer la
             gestion financiere et celle du budget des collectivites locales, eUe a recommande d'elargir
             la portee des activites du bureau et de cibler les elus municipaux, mais de conserver les
             14 formateurs et la methode de formation qu'il a mise au point.

       b)    La Direction generaie du Pian (DGP) etait chargee de l'execution de la premiere phase
             de la composante de l'appui au secteur des micro entreprises qui a ere realisee dans Ie
             cadre du Troisieme projet de developpement urbain. La DGP avait engage une ONG
             internationale, l'Association fran9aise des volontaires du progres (AFVP), pour evaluer et
             organiser les ONGs locales chargees d'identifier les emprunteurs adrnissibles et de
             superviser les prets. Le sysreme s'est avere viable: l'AFVP a forme Ie personnel des
             ONG qui etait directement en contact avec Ie secteur des micro entreprises. Lorsque Ie
                                               - 21-

              projet sera acheve, une ou plusieurs ONG ivoiriennes devraient etre en mesure de
              remplacer l'ONG internationale pour foumir les memes services. (Vne evaluation
              resumee de la premiere phase, y compris les recommandations pour la deuxieEle, sont
              presentees dans l'Annexe 12 jointe au present rapport.)

3.12          Comptes speciaux. Trois comptes sp6ciaux seront ouverts, qui seront utilises,
respectivement, par les communes, Ie FPCL et la MACOM pour regler rapidement les factures des
PME et des consultants recrutes localement. Le premier compte special sera utilise par les communes
qui ont signe une COIC. Les contributions des collectivites locales (par. 2.8~2.9) au programme seront
d6posees dans ce compte municipal (par. 1.32 et 3.2). Le rei eve bancaire correspondant sera presente
a l'IDA en meme temps que Ie programme de travail retenu. Ces dispositions, dont il sera convenu lors
des negociations. seront incluses dans I'Accord de credit (par. 5.2d).

Plans et manuels d'execution

3.13           Les operations pilotes specifiques exigent une supervision attentive et les services de
specialistes. Les aspects sociologiques et environnementaux de la rehabilitation des habitats precaires
seront supervises avec l'aide du Programme regional de gestion urbaine parraine par la Banque et Ie
PNUD. Les missions de supervision courantes devraient normalement se composer d'un ingenieur du
genie civil ou d'un urbaniste et d'un specialiste du developpement des communes. Les missions
pluridisciplinaires comprendraient aussi un specialiste de la passation des marches et un specialiste des
questions de participation/de reinstallation des collectivites.

3.14           Les missions de supervision initiales auraient lieu au moins tous les quatre mois et
s'interesseraient tout particulierement aux resultats obtenus par les organismes d'execution. la
MACOM et la CAA, dans Ie cadre de la passation des marches, et notamment Ie temps necessaire pour
lancer un appel d'offres, selectionner Ie soumissionnaire a qui sera attribue Ie marche, signer les
contrats et regler les factures; Ie respect des procedures de passation des marches de la Banque; et la
mesure dans laquelle ces organismes peuvent prevoir les depassements de couts et prendre les mesures
qui s'imposent, en particulier pour les travaux de genie civil. Les missions de supervision devraient
aussi examiner attentivement les couts d'exploitation des organismes d'execution. (Les dispositions
sont exposees dans Ie detail dans Ie manuel d'execution du projet. La version provisoire du manuel sera
examinee pendant les negociations et son adoption sera une condition a l'entree en vigueur du credit
(par. 5.4a).)

3.15            Pendant les negociations, les representants des organismes d'execution conviendront d'une
liste d'indicateurs de performance (Annexes 5 et 12). Vne evaluation des resultats effectuee sur la base
de ces indicateurs sera jointe aux rapports trimestriels sur l'etat d'avancement des travaux que les
organismes sont tenus de soumettre a I'IDA. Les rapports trimestriels comprendront aussi des
descriptions de la situation relative a la passation des marches. Les rapports de la MACOM, etablis en
partie sur la base des donnees foumies par la CAA, seront transmis aI'IDA par Ie CIC-PACOM.
                                                - 22-

3.16           Les reunions du CIC-PACOM seront orgarusees de maniere a coi"ncider avec Ie
calendrier de supervision de I'IDA. Elles couvriront tous les aspects de l'execution du projet et,
notamment, la contribution financiere des communes au financement et a l'entretien de l'infrastructure
urbaine mise en place dans Ie cadre du projet, qui seront systematiquement evalues pendant toute la
duree du projet. Les programmes annuels de travaux de rehabilitation de l'infrastructure a forte
intensite de main-d'oeuvre seront approuves par I'IDA et Ie Gouvernement a la fin de la reunion
semestrielle du CIC-PACOM.


Dispositions relatives   a la passation des marches
3.17          Pendant les negociations, il sera demande au Gouvernement de fournir l'assurance qu'il
emploiera les dossiers types d'appel d'offres de la Banque pour les marches de travaux et fournitures
passes dans Ie cadre d'un appel d'offres international (AOI). Les documents types utilises par la
Banque pour l'emploi de consultants seront utilises pour les contrats complexes bases sur Ie temps
passe.

3.18           Travaux. Le projet propose financera essentiellement de petits investissements (environ
85 % des marches). Etant donne que la Cote d'Ivoire compte suffisamment d'entrepreneurs qualifies,
les marches de petits travaux dont Ie montant est inferieur a l'equivalent en francs CF A de
120.000 dollars feraient l'objet de procedures d'appel d'offres a la concurrence locale acceptables par
l'IDA. Pour accroitre l'autonomie des communes et accelerer l'execution du projet, Ie Gouvernement a
recemment autorise celles-ci a passer des marches inferieurs a ce montant sans avoir a obtenir
l'autorisation prealable de la DMP (Arrete N° 1229 en date du 26 decembre 1994). Des dossiers types
d'appel d'offres de travaux seront prepares et approuves pendant les negociations (se reporter a la liste
et a la description de I'Annexe 3). Les procedures d'appel d'offres a la concurrence locale incluront la
publicite locale, l'ouverture des plis en seance publique, des criteres d'evaluation transparents,
l'attribution du marche au soumissionnaire Ie moins-disant et la non-exclusion des soumissionnaires
etrangers. La procedure de verification des capacires financieres et techniques des entreprises sera
utilisee pour garantir que les marches ne sont attribues qu'a des soumissionnaires ayant une experience
suffisante et approprice. Les criteres types de verification seront decrits dans Ie dossier type d'appel
d'offres '!t dans Ie manuel d'execution. Tous les marches de travaux portant sur des montants
superieurs a 120.000 dollars devront faire l'objet d'un appel d'offres international conformement aux
dispositions des Directives pour fa passation de marches finances par fes prets de fa Banque
mondiafe et fes credits de l'IDA (par. 5.21).

3.19          Fournitures et equipements. Les marches de fournitures et d'equipements seront passes
dans Ie cadre d'un AOI. II sera fait exception a cette regie pour les marches (uniquement de fournitures
et equipements de bureaux) dont Ie cout est estime a un montant inferieur ou egal a l'equivalent en
francs CFA de 50.000 dollars chacun, et a un maximum de 0,35 million de dollars globalement, qui
seront alors passes dans Ie cadre d'un appel d'offres a la concurrence locale. Les fournitures coutant
moins de 20.000 dollars, et dont la valeur cumuIee ne depasse pas 0,25 million de dollars, pourront etre
achetees dans Ie cadre de consultations de fournisseurs a I'echelon national sur la base des prix indiques
par au moins trois fournisseurs de confiance.
                                               - 23-

3.20           Consultants. Des consultants seront recrutes et charges des etudes, de la supervision, de
l'assistance technique et du suivi a des conditions acceptables par l'Association et conformes aux
Directives de la Banque mondiale pour l'emploi des consultants. Des ONG locales seront recrutees
pour aider les communautes et seront choisies sur la base de leur experience, des comperences dont
eUes auront fait preuve, de leur experience passee dans les domaines couverts par Ie projet, des
competences de leur personnel et de leur viabilite. Une ONG internationale (AFPV), qui a accumule
une experience suffisante dans les domaines de l'amelioration des habitats precaires ou de l'appui au
secteur des micro entreprises, pourra etre directement recrutee pour former et evaluer les ONG locales.

3.21          Couts de gestion du projet. Les depenses d'exploitation additionneUes qui peuvent etre
couvertes sont les allocations de deplacement du personnel du projet, l'entretien de l'equipement, les
couts des vebicules et les fournitures de bureau. Les fournitures necessaires a l'exploitation dont Ie
couts ne depasse pas 20.000 dollars pourraient etre achetees dans Ie cadre de consultations de
fournisseurs a I'echelon international ou local, sur la base de prix indiques par au moins trois
fournisseurs de confiance, pour garantir que les prix sont competitifs.

3.22           Documents et examen de la passation des marches. Les marches dont Ie cout estime
est supeneur a 120.000 dollars et tous les marches passes dans Ie cadre d'un appel d'offres
international seront assujettis a la procedure d'examen preaIable. Les trois premiers marches attribues
par chaque commune (pour des travaux dont Ie montant est inferieur a 120.000 dollars) seront
assujettis a cette meme procedure; les marches suivants ne donneront lieu qu'a une verification a
posteriori, sous reserve que les communes aient prouve qu'elles ont les capacites necessaires pour
passer des marches. A partir du quatrieme marche, tous les marches portant sur des travaux de genie
civil dont Ie cout sera estime a un montant inferieur a l'equivalent de 120.000 dollars chacun et les .
marches de fournitures d'une valeur inferieure a 120.000 dollars, les dossiers types d'appel d'offres, la
publicite et les procedures suivies en ce domaine, les rapports d'evaluation des soumissions et les
attributions proposees pour les marches seront verifies a posteriori par I'IDA, apres l'attribution des
marches. Le deroulement des operations de passation des marches fera l'objet d'un suivi en application
des procedures indiquees dans Ie manuel d'execution. L'annulation du programme municipal etJou la
suspension d'un projet seront basees sur Ie suivi realise au moyen de ces verifications a posteriori et les
indicateurs de performance definis a l'Annexe 13.

3.23           Les informations sur les marches seront recouvrees et incluses dans les rapports
trimestriels sur remt d'avancement des operations. La MACOM presentera a I'IDA des informations a
jour sur: a) les marches attribues; b) les revisions apporrees aux estimations des couts des differents
marches et de I'ensemble du projet; c) un calendrier revise des operations de passation des marches, y
compris la publicite, les soumissions, les attributions des marches et Ie temps necessaire pour mener a
bien les differents marches; et d) Ie respect des limites globales imposees pour les differentes methodes
de passation des marches. La mission de supervision examinera les pratiques suivies en matiere de
passation des marches et de gestion des contrats.
                                               - 24-

                           Tableau 3.1 : Methode de passation des marches
                                         (milliers de dollars)


              ELEMENT DU PROJET                    AOI          AOL         Autres      TOTAL

 1. Travaux genie civil                                0      41.483,1         0       41.483,1
    (IDA)                                              0      (33.128)         0       (33.128)
 2. Vchic. et equipement                           1.855         0             0         1.855
    (IDA)                                         (1.855)        0             0        (1.855)
 4. Consultants et formation                           0         0          4.773,3     4.773,3
    (IDA)                                              0         0         (4.501,5)   (4.501,5)
 5. Gestion du projet                                  0       629,7           0         529,7
    (IDA)                                              0      (515,1)          0        (515,1)
    dont
    Couts d'exploitation                                                                 0,450
    Appui a l'UVICOCI                                                                    0,173

 Cout total                                        1.855      42.112,8      4.773,3      48.741
  (IDA)                                           (1.855)    (33.643,1)    (4.501,9)    (40.000)




Decaissements

3.24           La date d'achevement du projet est fixee au 31 d6cembre 1999. Etant donne que les
fonds du Compte special sont disponibles, Ie montant minimum pour lequel une demande de retrait de
ce compte peut etre presentee sera de 50.000 dollars pour la MACOM et de 200.000 dollars pour les
communes. Les demandes de retrait de fonds seront accompagnees de toutes les pieces justificatives
necessaires sauf dans Ie cas des sous-prets a ttappui du secteur des micro entreprises, des couts
d'exploitation, des couts de formation et des marches d'une valeur inferieure      a 120.000 dollars qui
seront rembourses sur simple presentation des releves de depenses dument certifies. Les documents
                             a
pertinents seront conserves la MACOM pour pennettre au personnel de l'IDA de les examiner             a
ttoccasion des missions de supervision et les soumettre aux audits semestriels habituels.
                                               - 25-

                      Tableau 3.2: Categories d'allocations et de decaissements
                                       (milliers de dollars)

                                                                  Pourcentage
                                                Allocation        des depenses
              Categorie                           credit            financees

              Travaux genie civil                      29.800     100% devises
                                                                 80% mono nat.
              Equipementlvehicules                      1.670   100% devises et
                                                                  sortie usine
                                                                80% mon. nat.
              Consultants et formation                  2.700        100%

              Appui secteur des micro                   1.300        100%
              entreprises
              Cout d'exploitationa                       460          80%
              Non affecte                               4.070
              Total                                    40.000

            a. Les couts d'exploitation recouvrent l'entretien des vehicules et les fournitures de
            bureau pour la MACOM.


3.25          Comptes speciaux. Pour faciliter les decaissements, des avances en francs CFA
equivalant, respectivement, a 2 millions, 0,5 million et 0,5 million de dollars seront deposees dans
les comptes speciaux ouverts a la CAA pour les travaux des communes, la MACOM et Ie FPCL
(par.5.2b). On estime que ces montants couvriront les depenses pendant environ quatre mois. Ces
comptes speciaux seront reapprovisionnes par la suite sur presentation a l'IDA, chaque mois, de
documents faisant etat des demandes de retrait de fonds. Les demandes de reapprovisionnement
des trois comptes seront accompagnees des releves bancaires faisant etat des operations de ce
compte depuis la demande precedente, d'une certification du solde par la CAA OU sont ouverts les
comptes speciaux et d'un etat de rapprochement. Les organismes d'execution soumettront des
demandes de reapprovisionnement aux comptes speciaux sur une base mensuelle ou chaque fois
que Ie montant en compte aura diminue d'un tiers.

Comptabilite et audit

3'.26          Les organismes d'execution tiendront des comptes distincts et conserveront des pieces
justificatives pour toutes les activites du projet, y compris les releves de depenses, les comptes
speciaux et les comptes du projet. II serait fait appel aux services d'un cabinet d'expertise
comptable acceptable par I'IDA pour aider la MACOM et la CAA amettre en place un systeme de
comptabilite conforme aux principes comptables generalement retenus et un systeme
d'etablissement du budget, et pour former Ie personnel comptable des organismes. Le systeme de
comptabilite permettra a la MACOM de consolider les depenses du projet et de tenir une
                                                - 26-

comptabilite de prix de revient adequate pour les travaux de genie civil. Dans Ie mois qui suivra fa
fin de chaque trimestre, des rapports trimestriels, dont il sera question et dont Ie format sera mis au
point pendant les negociations, seront communiques a I'IDA par les organismes d'execution. La
mise en place a la MACOM et a la CAA de procooures de consolidation des comptes financiers de
ces deux entites satisfaisant I'IDA serait une condition de I'entree en vigueur du credit (par. 5.4b).
On s'efforcera, pendant les negociations, d'obtenir l'assurance que: a) la MACOM et la CAA
feront verifier les comptes du projet et les dossiers correspondants tous les ans par des auditeurs
independants acceptables par I'Association; b) les comptes speciaux, Ie Compte du projet et les
releves des depenses seront verifies tous les semestres; et c) la MACOM et la CAA soumettront
rune et l'autre des rapports verifies a I'IDA dans les six mois qui suivront la fin de chaque exercice
pour les rapports verifies sur une base annuelle et dans les trois mois qui suivront la fin de chaque
semestre pour ceux qui sont verifies sur une base semestrielle (par. 5.2).

Preparation de rapports, suivi et examen

3.27           VEmprunteur et I'IDA procOOeront a une evaluation a mi-parcours de l'execution du
projet au plus tard Ie 30 juin 1998 pour: a) verifier les progres accomplis par Ie Gouvemement et
les agences d'execution dans Ie deroulement du projet; b) examiner et approuver les etudes et
programmes identifies pendant l'execution du projet, et approuver la passation de marches et Ie
financement de ces etudes et programmes; c) convenir de l'elargissement du champ d'application
des procedures de passation des marches du projet atous les investissements des communes et des
collectivites locales; d) convenir d'un nouveau pourcentage pour la fraction des impots locaux
recouvres par l'administration centrale qui devra revenir aux communes, et e) examiner les                .   !
solutions qui pourraient etre apportees aux problemes rencontres (par. 5.2k).

3.28           En vue de la preparation de cet examen, la MACOM fera appel, si necessaire, a des
consultants independants (a des conditions satisfaisant I'IDA) pour evaluer les activites menees a
bien au 31 octobre 1997. Le 31 decembre 1997 au plus tard, I'Emprunteur transmettra a I'IDA Ie
rapport ainsi que les commentaires des organismes d'execution et de I'Emprunteur avec tous les
details que l'Association pourra raisonnablement demander.

 3.29          VIDA demandera une evaluation des progres realises par l'Emprunteur et les
 organismes d'execution dans Ie cadre des investissements, en application des accords subsidiaires et
 du projet de programme d'action, pour la periode couvrant Ie restant du projet. Le projet de
 programme d'action devrait inclure un programme de travail, un programme detaille de passation
 des marches, un plan detailIe d'assistance technique et de formation et un plan de financement
 delaille. Des mesures seront rapidement prises sur la base des recommandations formulees a la
Isuite de I'evaluation a mi-parcours. (Le Gouvemement fournira l'assurance pendant les
 negociations que I'evaluation ami-parcours de l'execution du projet sera realise dans les conditions
 et aux dates proposees indiquees plus haut (par. 5.2g et 5.2k).
         IV. JUSTIFICATION, RISQUES ET EFFETS SUR L'ENVIRONNEMENT


 Avantages de portee generaJe

 4.1            En renfor~t les collectivires locales et en ameliorant l'infrastructure de base et les
 services, Ie projet renforcera l'economie urbaine, ameliorera les conditions de vie des residents
 urbains appartenant aux caregories a faible revenu et attenuera les problemes environnementaux
 des villes. Le projet aura des repercussions physiques, economiques et sociales non negligeables
 sur la plupart des communes ivoiriennes et les campagnes avoisinantes. L'apport d'ameliorations
 bien planifiees a I'infrastructure et aux sysremes environnementaux (comme les routes, Ie drainage,
 I'assainissement et les marches) offrira un cadre plus propice a l'expansion des activites
 productives et, partant, de la base des revenus des communes. La rehabilitation et Ia modernisation
 du tissu urbain, en particulier dans les quartiers Ies plus pauvres, permettra de realiser des
 economies au plan des couts et d'accroitre Ia fiabilire des operations des services publics et des
 entreprises privees.

 Evaluation economique

  4.2             La MACOM effectuera une analyse economique des sous-composantes du projet
  propose, en prenant en compte leurs avantages quantifiables et non quantifiables. Les avantages
  quantifiables seront estimes sur la base : a) des economies engendrees au niveau des couts
  d'exploitation des vehicules et a celui des temps de deplacement pour les routes; au nombre des
  avantages engendres par l'ameIioration de la voirie urbaine figurent la reduction des couts
  d'exploitation des vehicules et des emissions dues aux embouteillages, l'amelioration de l'acces au
  centre ville et la baisse du nombre d'accidents, en particulier pour les pietons; b) de l'augmentation
  des redevances recouvrees pour les marches, et c) de la mesure dans laquelle les beneficiaires
  accepterruent de payer pour assurer l'enlevement des dechets solides. Les sous-projets dont Ie cout
  depasserait 0,3 million de dollars devraient avoir un taux de rentabilite economique et financiere
: minimum de 12 %.

 4.3            Un grand nombre des taux de rentabilire economique calcules pour Ie projet sous-
 estiment probablement les importants avantages sociaux et ecologiques escomptes pour la plupart
 des villes ivoiriennes. L'on prendra donc aussi en compte les types d'avantages non quantifiables
 ci-apres qui sont associes a :

        a)     la rehabilitation des installations de drainage, a savoir la baisse de l'incidence du
               paludisme grace a l'evacuation des eaux polluees qui stagnent dans les bassins de
               drainage, la suppression du ravinement des terrains urbains du fait de l'arret de
               l'erosion, la creation de terrains urbains par assechement de zones marecageuses, et
               Ia prevention des pertes economiques qui pourraient resulter de l'effondrement
               probable des ponts qui traversent les canaux de drainage existants, Ia reduction des
               couts d'entretien des ponts, et la creation d'emplois grace a l'utilisation de
               technologies a forte intensire de main-d'oeuvre pour la remise en etat de ces ouvrages;

        b)     l'amelioration de l'assainissement, a savoir l'amelioration des conditions de vie grace
               a la mise en place de systemes a fosse d'evacuation et de bassins d'epuration, et
               l'education de la population;
                                                 - 28-

       c)     I'amelioration de I'evacuation des dechets solides, a savoir I'amelioration de
              I'assainissement grace a la fermeture des decharges dangereuses, la mise en place de
              postes de transfert, et Ie renforcement du developpement du secteur prive avec la
              foumiture d'un appui aux entreprises privees qui procedent a I'enlevement et au
              transport des dechets et a la fabrication de compost;

       d)     l'amelioration de la gestion des dechets toxiques et industrieIs,   a savoir I'amelioration
              de l'environnement urbain.

4.4          Pendant les negociations, un accord sera conclu, aux termes duquel la MAC OM
procedera a une analyse economique seIon la methode decrite dans Ie manuel d'execution
(par. 5.21).


Impact sur la pauvrete

4.5           Au moins 40 % du montant du projet serait decaisse au profit de PME du secteur
prive. Si I'on suppose que 30 % des fonds alloues aux marches passes localement reviendront a la
main-d'oeuvre non qualifiee employee a des travaux de construction, il s'ensuit que les travailleurs
urbains les plus pauvres profiteront presque immediatement d'une injection de plus de 9 millions de
dollars. Le projet devrait creer 2,3 millions de jours de travail, dont 90 % dans des emplois non
qualifies. Les ameliorations apportees a I'assainissement de I'environnement par Ie projet de
drainage et les travaux d'entretien beneficieraient a queIque 800.000 residents urbains, pour la
plupart a bas revenus.

4.6           Un examen annueI mesurera les progres accomplis dans la lutte contre la pauvrete.
Les principaux indicateurs utilises a cette fin seront : a) l'augmentation du nombre de menages
alimentes en eau potable; b) Ie nombre et la qualite des nouvelles routes reliant Ie quartier aux
zones voisines; c) I'extension de I'alimentation en electricite et de I'eclairage public; et d) Ie nombre
d'ecoles primaires et de formations sanitaires neuves ou renovees. En outre, des qu'un sous-projet
municipal aura ete mene a bien, la MAC OM et la commune beneficiaire inclueront dans les
rapports trimestrieIs une analyse des efforts deployes pour faire reculer la pauvrete.

Impact sur I'environnement

4.7            Les problemes environnementaux qui peuvent etre associes au projet ont trait a
I'enlevement des dechets, a la remise en etat des installations de drainage et a l'entretien des
equipements d'assainissement existants. La foumiture d'une infrastructure de base dans les
quartiers pauvres peut aussi necessiter la reinstallation d'un certain nombre de personnes. Pour
eviter ces problemes, les criteres d'eligibilite des sous-projets municipaux font automatiquement
intervenir certaines precautions (voir Annexe 2). En outre, Ie projet exigera que la MACOM
procede a des analyses systematiques des investissements d'infrastructure. Les elements du projet
qui ont trait au renforcement institutionnel des communes aideront ces dernieres a accroitre leurs
capacites pour proceder a des depistages et a des evaluations des impacts environnementaux et
formuler des plans de reinstallation, c'est-a-dire preparer certains des documents requis par Ie CIC-
PACOM en vue de I'approbation des investissements. Le personnel technique utilise par la
MAC OM comprendra un specialiste de l'environnement qui sera charge de coordonner et de suivre
les evaluations environnementales soumises par les communes et d'identifier les problemes qui
pourraient se poser au stade de I'etude de prefaisabilite du sous-projet. Ce specialiste sera alors en
                                                  - 29-

mesure de prevenir la commune qu'il lui faudra soigneusement prendre en compte les impacts
environnementaux lors de revaluation du projet.

4.8            La MACOM examinera et approuvera les etudes d'impact environnemental (Annexe
4) en etroite collaboration avec I'Agence pour I'amelioration de I'environnement, c'est-a-dire
l'organisme national qui a juridiction sur toutes les questions d'environnement. La MACOM
incluera en outre dans ses directives pour la preparation des projets un manuel indiquant les
precautions et les mesures a prendre pour attenuer les effets environnementaux dans Ie cadre de
['execution des sous-projets. Les procedures internes et les directives relatives a l'environnement et
a la reinstallation des habitants seront preparees par la MACOM; elles seront soumises pour
examen et incorporees dans Ie Guide a l'usage des maires d'une maniere satisfaisant la Banque
(par. 5.2j).

4.9            Le CIC-PACOM ne sera pas en mesure d'approuver un sous-projet, quel qu'il soit,
qui induent des operations de reinstallation, tant que rIDA n'aura pas explicitement indique qu'elle
n'a pas d'objection au plan tel qu'il lui a ere communique par la MACOM. Un specialiste
procedera tous les ans aun examen des operations de reinstallation pour s'assurer que ces dernieres
ont ete effectuees conformement aux directives de I'IDA et du projet. En cas de non-respect des
directives, les decaissements au titre du projet tout entier seront suspendus (voir Annexe 13,
indicateurs de performance).

Risques associes au projet

4.10             Au nombre de ces risques figurent la possibilite d'une capacire de preparation du
projet insuffisante a l'echelon local - qui se traduirait par des sous-projets dont l'execution prendrait
beaucoup de temps ou qui seraient de pietre qualite - et l'existence de pressions politiques qui
iraient a I'encontre des objectifs et des crireres du projet indiques dans Ie manuel d'execution. Ce
dernier risque pourrait etre encore aggrave en 1995 et 1996 par Ie calendrier electoral. Pour se
premunir contre ces risques, Ie projet comporte un systeme de responsabilisation precis qui
empeche \'administration centrale de s'en servir pour recompenser certaines communes de
preference a d'autres. Outre que trois maires doivent etre representes au CIC-PACOM, l'Accord
de credit prevoit que Ie comite n'approuvera que des propositions de sous-projets d'investissement
locaux qui satisfont aux criteres d'eligibilite indiques dans Ie manuel d'execution, ne refusera pas
sans raison son approbation a des sous-projets d'investissement locaux qui satisfont aux crireres
d'eligibilite et publiera les motifs de ses decisions dans la Gazette des maires (par. 5.2h).

4.11            L'amelioration des services assures a l'echelon local et de la gestion des communes
dans tout Ie pays est une entreprise ambitieuse qui exigera un effort soutenu. Gest pourquoi Ie
projet ne fait intervenir qu'un nombre limite d'organismes dont Ie plus important, la MACOM, sera
charge de renforcer les capacites des communes et fera directement rapport au Comite directeur du
projet qui est preside par Ie Ministre de I'interieur. Le comite sera guide par les criteres d'eligibilite
et ses decisions seront publiees par l'Union des maires de Cote d'Ivoire pour assurer la transparence
totale du processus. S'agissant des retards dans la passation des marches, les indicateurs de
performance (qui sont enumeres a I'Annexe 13) fournissent des incitations qui, par Ie biais d'un
systeme de sanctions progressives, favorisera I'adaptation systematique de l'execution du projet. Si
les retards se repetaient, les programmes municipaux seraient annules et la base des donnees sur
}'execution du projet permettrait de recibler ce dernier, si necessaire.
                                                - 30-

4.12           Enfin, si Ie projet doit aider a renforcer les capacires de preparation des sous-projets,
son envergure n'implique pas un accroissement sensible des investissements municipaux par
rapport aux niveaux anterieurs. Pour assurer Ie respect des criteres d'investissement, Ia Banque
examinera les sous-projets de plus grande envergure avant qu'ils ne soient approuves par Ie
CIC-PACOM. Un examen annuel des importantes questions soulevees par Ie projet contribuera a
remedier aux carences. Les grandes entites du projet seront renforcees pour permettre d'atteindre
Ies objectifs qui peuvent faire l'objet d'un suivi. Pendant les negociations (par. 5.2k), un plan de
supervision adapre au nombre de sous-projets sera mis au point (Annexe 14).
                           V. ACCORDS ET RECOMMANDATION


5.1           Actions dont il a ete convenu. Avant les negociations, Ie Gouvernement a transmis
a I'IDA une lettre confirmant qu'il a accepte de creer et de maintenir en activite :
       a.     un Comite interministeriel de Coordination du Projet d'appui a la conduite
              d'operations municipales (CIC~PACOM) compose des representants du ministere de
              l'interieur, de l'economie, des finances et du Plan, de la construction et de
              l'urbanisme, de l'6quipement et des transports, de la sante et des affaires sociales, et
              des maires d'au moins trois communes (par. 3.3);

       b.     un secretariat technique (MACOM) (qui comptera un nombre de personnes qualifiees
              satisfaisant I'IDA) pour aider les communes apr6parer leurs propositions, mesures et
              decisions d'investissement en vue de leur approbation par Ie CIC·PACOM (par. 3.4·
              3.7);

       c.     trois comptes speciaux : Ie premier pour les communes, Ie deuxieme pour Ie FPCL et
              Ie troisieme pour la MACOM (par. 3.12).

       Avant les negociations, Ie Gouvernement a transmis aussi a l'IDA I'Arrete ministeriel signe
       par Ie Ministre des finances organisant la delegation de la passation des marches aux
       communes pour les travaux dont Ie cout ne depasse pas 60 millions de francs CFA (par.
       3.18).

5.2.   Pendant les negotiations, Ie Gouvernement de la Cote d'lvoire :

       a.     a soumis a I'IDA un projet type de convention d'operation d'interet collectif (COIC)
              entre I'Emprunteur et les communes que l'IDA a examine et declare satisfaisant.
              (par. 3.6);

       b.     a convenu des dispositions relatives aux trois comptes speciaux qui doivent etre .
              incluses dans I' Accord de credit (par. 3.25);

       c.     a convenu de maintenir en operation Ie CIC~PACOM et la MACOM pendant toute
              la duree du projet avec une composition estimee acceptable par rIDA (par. 3.3 et
              3.4);

       d.     a convenu de ne pas annuler ou amender les dispositions de I'Arrete N° 94·70 du 23
              fevrier 1994 aux termes duquel les communes sont autorisees a deposer leur budget
              d'investissement aupres de la CAA ou d'une banque commerciale (par. 1.32 et 3.1);

       e.     a convenu de soumettre, au plus tard Ie 30 Juin 1997 un plan d'action (et son
              calendrier) permettant de rationaliser les ressources attribuees aux collectivites
              locales (par. 2.7Biii);

       f.     a accepter les dispositions financieres du FPCL (telles qu'eHes sont decrites aux par.
              3.9 et 3.10);
                                             - 32-


      g.    a convenu que Ie CIC-PACOM approuvera exclusivement des propositions de sous-
            projets d'investissernent locaux conforrnes aux criU:res d'eligibilite indiques dans Ie
            manuel d'execution et s'assurera de Ia publication des motifs expliquant ses decisions
            dans Ie Bulletin des Communes (par. 4.10);

      h.    a convenu des procedures de recouvrement des couts aupres des beneficiaires de
            l'enlevement des dechets dans les quartiers sous-Cquipes qui sont ameliores (par. 2.8);

      i.    a convenu de la teneur des etudes d'impact environnemental, des plans de
            reinstallation, des procooures de consultation des beneficiaires qui appuieront les
            propositions des communes examinees par Ie CIC-PACOM. Cet accord sera pris en
            compte dans Ie manuel d'execution (par. 4.7-4.8);

      J.    a mis au point les specifications de l'examen a mi-parcours du projet, les
            specifications pour la preparation et Ie suivi des plans d'execution du projet et on
            format de presentation de rapports trirnestriels sur remt d'avancement des operations.
            Les rapports trirnestriels comprendront one liste des indicateurs de performance (y
            compris des examens des activites de passation des marches) qui seront suivis
            pendant l'execution, et seront transmis par les organismes d'execution dans on delai
            maximum d'on mois apres la fin de chaque trimestre (par. 3.18);

      k.    a convenu d'une version prelirninaire d'un manuel d'execunon du projet (decrivant la
            passation des marches, les decaissements, les crireres d'eligibilite pour les sous-
            projets et les sous-prets, la methode des taux de rentabilite economique et financiere,
            les procedures d'approbation et toutes autres dispositions relatives a l'execution du
            projet), et des dossiers types d'appel d'offi-es (par. 3.18,4.4-4.8).

5.3   Conditions de la presentation au Conseil

      a.    En application des lois et reglements en vigueur, I'Emprunteur a dote la MACOM
            d'effectifs dans des conditions acceptables par I'IDA (par. 3.4).

5.4   Conditions a "entree en vigueur du credit

      a.    Publication par Ie Comite de gestion des prets du FPCL d'une directive assortie de
            conditions et de dispositions satisfaisant l'Association (par. 3.10).

      b.    Sournission par l'Emprunteur d'un projet de dossier type d'appel d'offi-es pour les
            marches de fournitures et de travaux satisfaisant I'IDA.

      c.    Adoption d'un manuel d'execution satisfaisant l'IDA (par. 3.10 et 3.14).

      d.    Etablissernent des procedures de consolidation des comptes de la MACOM et de la
            CAA (par. 3.4).
                                              - 33-

5.5   Recommandation. Sous reserve des assurances et conditions susmentionnees, Ie projet
propose a ere juge approprie pour un credit de I'IDA a la Republique de Cote d'Ivoire d'un montant
de 40 millions de dollars.
                                                                      APPENDIX
                                                                     Page 1 of 10
                             REPUBLIC OF COTE D'IVOIRE
                             MUNICIPAL SUPPORT PROJECT

                           DECENTRALIZAnON POLICY LETTER


MrNiSTERE DE L'INTERIEOR                    REPOBLIQUE DE    CO~E     D'IVOIRE
       ...............--                    Union - Discipline - Travail
  DIRECTION GENERA.LE:
DES COLLECTIVITES LOCALES

                                            Abidjan, le     ~'.It   liARS -1995
N° _______ /I.NT/DGCL

                                              LE MiNZSTRE DE L'INTERl'EtJR
                                             Offic1er d.e l' Ordors National
                                             a Monsieur 1e Directeur
                                               du Departement de
                                               l'Afrique Centrale-
                                               Occidentale de la
                                               Banque Mondia1e



Objet : Po1ltlque de
        d6cantralisation
        de 1a COte d'Ivoire
                               :'




Monsieur 1e Directeur ,
     A la suite des n6qociations du Projet d'Appui a 1a Conduite
d'Operations Municipales, et en r6ponse a votre demande, j'ai
l'honneur de vous faire parvenir ci-joint 1e document intitu1e
"politique de d6centra1isation de 1a COte d'Ivoire ".
     En vous souhaitant bonne r6ception de ce documentl
     Je vous prie d'agreer, Konsieur 1e Directeur , l'assurance
de ma consid'ration distingu6e.
                                                                        APPENDIX
                                                                       Page 2 of 10




   NOTE SUR LA POLITIQUE DE DECENTRALISATION DE LA
                     COTE D'TVOIRE


 1 ~ OBJECTIFS, MOYENS ET ::METHODES

       11 .. Les choix gouvernementaux

Les collecrlvites territoriales ont etc crcees par la loi (article 68 de la
constitution) qui a detcrnrinc5 les principes fondamentaux de leur libre
admjnistration, de leurs competences et de leurs ressources. Ces principes.
traduits par la loi 80-1180 du 17 Octobre 1980 relative a l'organisation
municipale modifiee par la loi nO 85-578 du 29 Juillet 1985 ant trouve un
point d'application avec Ie demarrage de 38 collectivites territoriales en
1.981 puis 11ercction de 9810calites en commWles en 1985.

Aujourd'hui, la commune est une entite sur laquelle compte enon:n.ement Ie
GOllvemement. Les defis majeurs que doivent relever les communes
peuvent se resumer aux quatre objectifs suivants :

      - assurer a leurs populations la securitc5 alimentaire ;

      - ouvrir a taus l'acces au savoir,   a la sante et a un logement decent;
      - maintenir l'equilibre social, en reduisant la pauvrete SOllS toutes ses
        formes et en assurant l'integration harmonieuse de toutes les
        couches de la population;

     - realiser, selon leurs traditions et leur gerue particulier, une
       urbanisation qui prenne en compte toutes les cornposantes de la
       societe et permettre de sauvegarder l'environnement, si terriblement
       menace aujourd'hui.


21. Les acquis de la decmtralisation ivoirienne
Ces acquis vont etre examines sous deux angles. celui de la participation
des populations a la gestion de leurs propres affaires et celui de la
promotion du developpement local.
                                                                      APPENDIX
                                                                     Page 3 of 10




S'agissant: du premier point, il est possible d'aftirmer que par Ie biais
d'elections Iibres et democratiques, les populations qui peuvent ainsi
designer leurs representants locaux participent au quotidien a Ia gestion des
affaires locales, gestion sur laque11e elles ont un droit de regard permanent.
A l'issue des elections municipales de decembre 1990, ce sont 136 maires
et 4 071 conseillers municipaux qui ant ete places a la tete des communes
pour 1a periode 1991-1995.

Outre Ie vote proprement dit pour les elus locaux, la participation des
populations s'organise egalement a travers divers comites, des unions de
jeunes, de femmes et de nombreuses associations. Celles-cl soat consult6es
a chaque grande decision qu'il y a lieu de prendre, dans une logique qui
demeure Ie senl gage de reelection des elus, une logique d'exclusion ne
pouvant aboutir quia lleffet inverse.

 Quant au second aspect, Ie developpement local, Ie bilan a mettte a l'actif
 des communes est deja important. Au COUTS de la periode 1986-1990, les
 communes ont mobilise une masse budgetaire de plus de 167 milliards de
FCFA. Elles ont co.asacre aux investissements en moyenne 6 milliards et
demi de FCFA par an dont 37,5% sont alles aux services sociaux culturels
et de pI"Omotion humaine, c'est-a-dire qu'ils ont servi a la construction
d'ecoles, de colleges, de centres sociaux, de dispensaires, de centres de
jeunes, de terrains de sports, etc ... Par ailleurs. 28% ont ete affectes aUK
services de collectivites (refection de pistes villageoises. travaux en faveur
de l'assainissement des quartiers, materiel de ramassage des ordures
menageres, etc ... ), 12,7% ont etc cons acres aux services economiques
(marches, abattoirs, gares routieres, etc ... ), Ie solde, soit 2.1,8% ayant ete
affecte a l'equipement des services communaux (construction de mairies
essentiellement). Outre les investissements realises sur leurs propres
budgets, les communes ant mobilise autour d'elles d'importants
investissements rmances sur Ie budget de rEmt ou provenant de dons de
bailleurs de fonds etrangers qui s'elevent au total a 35,116 milliards de
FCFA.

Disposant en 1993 d'un personnel pennanent de 11 832 agents, dont 649
fonctionnaires mis a. disposition, (Ie personnel occasionnel pouvant etre
evalue a 10 000 individus), l'administration locale est progressivement en
mesure de faiTe face directement a ses responsabilites en matiere de
preparation, d'execution et d'entret:ien de ses travaux.
                                                                    APPENDIX
                                                                   Page 4 of 10




 Grace a. divers programmes de formation et surtout grice au projet
PNUDIBIT 87/014 "Assistance au Developpement Communal" finance en
majeur partie par Ie Gouvemement ivoirien, esscntiellement par un pret de
la Banque Mondiale, Ie personnel d'encadrement a vu ses performances
s'ameliorer grandement. Entre 1990 et 1993. soit en quatre annees.lc projet
a organise au total 205 semjnaires d'une duree de cinq jours en general
pour Ie personnel communal, pour Ie personnel charge dans Ie prefectures
deconcentree sur les communes et pour les receveurs municipaux.· Les
maires ont beneficie de 4D seminaires et les Prefets et Secretaires Generaux
de Prefectures de 4 seminaires. En 1994, Ie projet a initie une serie de
seminaires pour les sous-pr6fets, 9 seminaires ont ete realises a. fm avril
1994. Les themes abordes ont conceme les pratiques de gestion (recettes.
depenses. attitudes manageriales, etc ... ) pour les 213 du programme, Ie
demier tiers ayant ere consacre a des themes sur les regles administratives
(police municipale, procedures admjnistratives, droits du personnel, etc...).

2. PROBLElVIES A RESOUDRE DANS LE SECTEUR
La decentralisation souH~ve la question cruciale et fondamentale d'un
partage du POUlVOir. En effet, tout transfert de responsabilites, de roles ou
de fonctions entre l'Etat et les collectivit6s locales implique toujours un
certain partage du pouvoir. La decentralisation s'inscrit au centre des
enjeux et, Ie cas echeant, des tensions du pouvoir. Toute operation visant a
realiser une forme ou nne autre de decentralisation, dans quelque secteur
d'activite que ce soit, ne constitue pas une entreprise qui reste uniquement
technique ou administrative. La nature du pouvoir qui est transfere dans Ie
processus d'une refonne de decentralisation est fonction de la volonte
politique et des rapports de force qui sOlls-tendent toute demarche de
decentralisation.

En tennes economiques. par ailleurs.la question est la suivante : est-il plus
couteux pour l'Etat, au sens macro-economique, de faire realiser telle ou
telle tache (education. sante, reboisement, insertion des jeunes sans emploi
ou lutte contre.Ie SIDA - pour ne prendre que quelques exemples majeurs)
par les sevices deconcentres, c'est-a-dire par les rouages traditionnels de
l'Etat ou par les services decentralises que constituent les communes? De
plus en plus, l"exemple des pays developpes montre que ces services y
content moins cher (assures par les seconds) au bout du compte. Des lars,
sur Ie plan economique, Ie partage du pouvoir realise une somme positive
en termes de gains pour l'ensemble de la collectivit6 nationale.
                                                                     APPENDIX
                                                                    Page 5 of 10




On s'entend generalement pour considerer comme condition de reussite
d'une operation de decentralisation les facteurs suivants :

       1) une volonte politique aussi ferme et constante que possible
        traduisant l'jrnportance qU'accordent a la reforme envisagee les
        leaders politiques et les principaux dirigeants de l'administration
        publique du pays conceme ;

       2) un mecanisme politico-administratif approPDe permettant
        d'assurer la mise en oeuvre efficace des mesures necessaires ala
        decentralisation; mecanisme relevant preferablement de la plus
        haute autorite (Premier Ministre, Secretariat General du
        Gouvemernent ou de celle d'un ministere designe a cette :fm) ;

      3) une d6marche coherente et une programmation appropriee. c'e8t-a-
       dire une demarche graduelle et couvrant une periode relativement
       longue ; qui respecte la "culture" du milieu et les conditions
       existantes ; qui identifie de fayon precise les competences. les
       fonctions, les responsabilites affectees et qui les coditie ; qui
       prevoit des ressources humaines et :fllancleres suffisantes ; qui
       assure la concertation et l'information de tous les intervenants
       concemes : et ce, en conjuguant et en incorporant l'aide exte.rieure
       dans Ie dtroulcment de l'operation".


Au vu de ces differents criteres, il est possible de qualifier de
decentralisation "inachevee" celle que 1'on rencontre a c~ jour en Cote
d'Ivoire. En fait. en meme temps que s'expriroe une volonte forte de
decenlralisation. de llombreux problc;}nes n'ont pas permis d'aller plus vite
dans cette direction.

En cherchant ales detailler.les principaux problemes de la decentralisation
sont les suivants, en reprenant les divers aspects majeurs de la
decentralisation :

a) Le cadre institutionnel gouvememental et ses relations avec les instances
decentralisees

- Bien que la tutelle, en tant que mecanisme de coordination
interministerielle) soit devolue au Ministere de l'Interieur, on note des
chevauchements, des dedoublements, des circuits croises (formels et
                                                                      APPENDIX
                                                                     Page 6 of 10



 informels). On trouve dans presque tous les ministeres, depuis l'appareil
 central jusqu'a tres profondement sur Ie territoire, dans les secteurs
 deconcentres, une ou plusieurs entites administratives qui de pres ou de
 loin, directement ou pas, traitent de Ia mise en oeuvre du programme de
 decentralisation.

  - En initiant les transferts de competences, la dimension institutionnelle n'a
 pas ete totalement prise en compte Cette dimension, entendue au sens
 large, impregne a peu pres tous les aspects d'une demarche de
 decentralisation. Aussi y a-t-illieu d~ chercher a rapprocher les echelons de
 decision reels de l'administration deconcentn!e des communes (par
 exemple ne plus faire dependre d'une decision a l'echelon central
 l'affectation de personnel dans des dispensaires qui reI event des communes,
 par suite des transferts de competences). Les transferts de competences
 impliquent donc une refonte des niveaux de decisions des administrations
 de l'Etat

b) L'implication et la reconnaissance des communes comme entites
politiques autonomes

- Le fait qu'il y ait lieu de terminer l'implantation des communes sur Ie
tenitolre national constitue a lui seul un enorme deti.

- Certains conseils municipaux continuent a ne pas sieger a un rythme
suftlsant, pour assurer un minimum d'efficacite et de coherence dans la
gestion.

- L'information du public sur la gestion communale est insuffisante.
Certains documents utilises dans l'administration des communes (proces
verbaux des deliberations, les budgets, di vcrs etats financiers. Ie role
foncier. etc ... ) ne sontt generalement pas accessible au public. bien que la
loi Ie prevoit.

- La decentralisation est encore dans une phase de "jeunesse". Beaucoup
reste a frure en matiere d'education, de sensibilisation et d'information
objective (sous forme de donnees chiffr6es immediatement verifiables) de
la population dans son ensemble (en premier lieu les fonctionnaires des
admjnistrations d'Etat), pour diffuser et ancrer solidement Ie phcnomene
communal.

c) Le partage des competences

- Des textes juridiques (lois, decrets. arretes) qui portent sur Ie partage des
competences entre l'Etat et les communes ont ete adopres en 1985 et en
1986. Dans la pratique, ces transferts de competences n'ont pas encore ete
suftisamment realises.
                                                                        APPENDIX
                                                                       Page 7 of 10




    - Certaines competences des communes sont exercees par des ministeres
    techniques et vice-versa, en raison. sans doute, de l'absence de contrainte a
    leur en droit. d'une planification. d'une programmation et d'un suivi
    insuffisants.

    d) Le's modalites tinancieres, fiscales et budgetaires

    - Le systeme de l'unicite de caisse entre l'Etat et les communes sus cite des
    lourdeurs et des difficultes considerables dans la gestion des finances
    communales surtout en periode de crise de liquidite du Tn!sor pUblic,
                                                                   °


    meme si 1'on peut reconnaltre que la possibilite pour les communes de
    disposer de comptes bancaires specialement affectes aux investissements
    va dans un sens positif.

    - La repartition des recettes fiscales entre rEtat et les communes est faite au
    detriment des communes alors que Ie potentiel fiscal, est insuffisarnment
    exploite.

    - La gestion de l'endettement des communes et les investissements de
    communes finances par emprunts impliquent de trop nombreux
    lntervenants.

    - On constate lUle absence de "pedagogie" dans la repartition de l'aide de
    l'Etat aux communes: les plus "perfoIDlantes" ne tirent pas avantage de
    leurs efforts et la mediocrite dans la gestion n'est pas penalisee. Des
    modulations de la Dotation Globale de Fonctionnement (DGF) qui est
    versee par l'Etat sont envisagees, dans une optique de "bonne gestion".

    - Par ailleurs, force est de constatcr la faiblesse de la capacite contributive
    absolue, en termes monetaires, des populations de certaines communes.

    e) Les ressources humaines

    - Les effectifs communaux sont relativement nombreux et ils sont aussi
    relativement qualifies, du moins au niveau des cadres. par rapport a
    d'autres pays. Lors de la creation de nouvelles communes. il faudrait
    considerer l'allegement des effectifs communaux : par la polyvalence des
    agents, en utillisant davantage Ie secteur prive ainsi que Ie personnel des
    miDisteres techniques. les techniciens des FRAR. etc ... ; en utilisant les
    ressources humaines du milieu (instituteurs, gestionnaires de cooperatives
    et de petites entreprises) qui seraient certainement capables de gerer de
1   petitt~S communes.
                                                                    APPENDIX
                                                                   Page 8 of 10



 - Le statut d'agent" de l'Etat des cadres communaux qui soot recnltes et
 renumeres par l'Etat cree des problemes d'image et d'allegeance ainsi que
 des conflits de roles, notamment aux yeux des citoyeos et dans leurs
 relations avec les elus.

- L'a~sence d'un statut proprc au personnel des collectivites locales cst ala
base de nombreuses contre-preformances des communes (recrutements
abusifs, absence de mesures d'incitatioo a la bonne gestion, engagement
limite du persoonel d'execution dans son travail. dans la mesure oiL il n'est
pas sUr de son avenir, etc ... ).    .

f) La fOID1ation et l'infonnation

- Etant donne le grand nombre d'orga.:..rismes et d'institutions qui touchent
de pres ou de loin a la fQIlDation. Ie probleme de chevauchement des
programmes, de concurrence et de dispersion eventuelle des efforts devrait
etre mieux regle. Devant ce fait, il faut reconnaitre la necessite de prendre
des mesures permettant de mieux conjuger et articuI.er l'ensemble,
notomment en ce qui conceme : (i) le type et Ie contenu des programmes
de formation ; (li) le public-cible de ces programmes et (iii) les organismes
qui interviennent dans Ie domaine.

- L'absence de programmes de formation specifiques et permanents a
l'intention des cadres communaux et des «Slus constitue un probleme non
negligeable.

- Les agents des services deconcent:rees du Ministeres de l'Interieur et des
Ministeres techniques ne semble pas etre en mesure de foumir de
l'assistance d'appoin t ou sur demande au personnel des communes.

- Les medias d'information (radios, joumaux, televisions) commentent de
fac;on tres insuffisante la vie communale. On n'y trouve pas d'information
de base ni aucune vulgarisation sur les "peripeties" de la vie politique
communale (mis a part quelques communiques au moment du vote des
budgets communaux).

g) Les objectifs et les responsabilites des communes

- Pour l'heure, seuIes sont devolues aux communes des taches d'interet
general.

Dans ]a pratiq1!le, les transferts de competences o'etant pas effectifs, les
communes ne sont pas associees eomme elles pourraient ]'Stre a la
resolution des grands problemes de developpement : education de base,
sante. emploi, habitat. securite alimentaire, etc...
                                                                    APPENDIX
                                                                   Page 9 of 10



Les ministeres definissent encore trop souvent leurs politiques en faisant
abstraction des communes. Ainsi, en est-il notamment du Minstere de
l'Education Nationale (programme PAR1v1EN avec la France, programme
des cantines scolaires avec Ie PAM, programme de rehabilitation et de
construction d'etablissement scolaires sur financement de la Banque
Africaine de D6veloppement (BAD) Oll les communes ne sont pas parties
prenantes alors qu'un decret portant transfert dc competences leur donne la
responsabilite des ecoles pri.maires et qu'elles se sont largement investies
dans la construction de c:olleges. n en va de meme avec Ie Ministere de la
Sante ou les communes restent a l'ecart de la gestion des dispensaires Oll
les transferts de competences leurs donnent des responsabilites. A fortiori,
les communes sont-elles encore plus negligees dans des secteurs Oll leur
action serait novatrice. tels que les programme de Iutte contre la
deforestation et pour Ie reboisement, ceux. en faveur des jeunes, en faveur
des femmes, etc ...

n cst clair que Ie potentiel que constituent les communes pour lesquelles
l'Etat a deja consenti de gros efforts de fmancement ne sera pleinement
utilise que si elles sont sollicitees pour contribuer a relever les defis du
developpement qui se posent a la Cote d'Ivoire.

3 - LES ORIENTATIONS DU GOUVERNEMENT EN MATIERE
    DE DECENTRALISATION
3.1 - Objectifs

Les objectifs vises par Ie Gouvemement en matiere de decentralisation sont
les suivants :

     - mettre en place des moyens materiels, techniques et humains pour
       faire face a l'elargissement du paysage communal et it l'extension
       sur l'ensemble du territoire d'enlites decentralisees sous une fonne
       qui reste a definir ;

     - permettre aux communes, en Jcs dotant des moyens materiels,
       techniques et humains. de relever les defis qui se posent a cUes en
      termes de securite alimentaire, d'education, de sante, de logement,
      de J.·eduction de la pauvrete, de sauvegarde de l'environnement,
      etc ... ;

     .. renforcer les capacites de l'administration deconcentree afin de la
        rendre plus proche du niveau de decision communal ;

     .. securiser, stabiliser et rendre plus performant l'emploi du personnel
        communal, par la creation d'un statut propre aux communes ;
                                                                     APPENDIX
                                                                    Page 10 of 10




      - adapter Ie dispositif juridlque regissant les colIectivites locales;

      - rendre effectifs les transfertS de competences.


3.2 • Strategie a mettre en oeuvre

Les elements majeurs de la strategie a mettre en oeuvre sont au nombre de
trois et sont precises ci-apres :

     1) lis s'agit de donner, a travers un dispositif legal et institutionnel
       renouvel6. l'impulsion politi que decisive au mouvement de
       decentralisation pour lui permettre d'atteindre Ie seuiI critique
       entrainant son ancrage definitif dans Ie processus du
       developpemcnt national.

     2)    n s'aglt aussi d'assurer a la decentralisation les moyens financiers
          et humains pour rattraper les retards d'equipements col1ectifs et
          pour assurer une croissance durable de ceux-ci a: la fois par un
          apport initial de l'Etat et par une participation renouvelee et accrue.
          y compris en tennes financiers. des populations.

    3) TJ. s'agit enfin. par In mise en place d'actions specifiques et, au
      besoin. par la creation d'organes appropries. de renforcer Ie
      consensus de l'ensemble de la population (rouages de l'Etat en
      premier lieu) autour de la decentralisation.
                          REPUBLIC OF COTE D'IVOIRE
                          MUNICIPAL SUPPORT PROJECT


                                    LIST OF ANNEXES


Annex 1 •    Project Organization and Responsibilities

Annex 2 -    Processing and Evaluation Procedures for Municipal Subprojects

Annex 3 -    Subprojects' Eligibility Criteria

Annex 4 -    Environmental Assessments of Subprojects

Annex 5 -    Monitoring Indicators (Beneficiaries Participation)

Annex 6 -    Standard Subsidiary Agreement (COIC)

Annex 7 -    Procurement Guidelines

Annex 8 -    Procurement and Contract Management Timetables

Annex 9 -    FPCL Operating Guidelines

Annex 10-    Training Program for Contract Management

Annex 11 -   Contract for Simplified Cadasters

Annex 12-    Support to Infonnal Sector

Annex 13 -   Perfonnance Indicators (PACOM)

Annex 14-    Supervision Plan

Annex 15-    Implementation Schedule

Annex 16-    Documents in Project File

Annex 17-    Detailed Cost Tables

Annex 18 -   Disbursement Schedule

Annex 19-    Contents of Project Implementation Manual

Annex 20-    Location of Eligible Municipalities (Map)
                                                                     Annex 1
                                                                   Page 1 ofl
                                       COTE D'IVOIRE

                            PROJET D' APPUI
                A LA CONDUITE D'OPERATIONS MUNICIPALES

   ORGANIGRAMME DE REPARTITION DES RESPONSABILITES
       D'ENCADREMENT ETD'EXECUTION DU PACOM




                 MINIST.ER.E DE L'INTERIEUR
                 MINISTERE DE LA CONSTRUCTION ET DE L'URBANISME
                 DmEcnONG~EDESCOLLEcnVITESLOC~
                 Directeur General des Collectivites Locales



                             COMTIE DE COORDINATION ET DE
                             GESTION DU PDM


                           SECRETARIAT TECHNIQUE
                    DmECTIONETCONTROLEDESGRANDSTRAVAUX

                         Direction des Etudes et Projets Urbains




Services ~nuts
• Directions ~pxwes
 MCU,MElT
·OOCLI PrUetsI SlPrUeu




                                           COMMUNES
                                                                                      Annex 2
                                                                                    Page 1 of 4

                                      COTE D'IVOIRE

                              PROJET D'APPUI
                  A LA CONDUITE D'OPERATIONS MUNICIPALES

      PROCEDURES D'INSTRUCTION ET D'APPROBATION DES DOSSIERS-
                           PROGRAMMES


                  A. Resume des etapes dans I'approbation des sous-projets

1.     La procedures d'approbation et d'execution des sous-projets comprend 5 etapes:

               La Commune confie a ses services ou engage un bureau d' etudes pour preparer
               une proposition somma ire de projets/programme. Le Bureau d'etudes do it
               obligatoirement faire partie d 'une liste de bureaux preselectionnes par Ia
               MACOM.

               Cet APS est revu par Ia MACOM qui verifie que Ia proposition est conforme aux
               criteres d'eligibilite du Manuel de procedures.

               Le rapport est presente au Comite Interministeriel de Gestion du PACOM pour
               approbation;

               Des approbation du Comite Ia Commune signe avec 1'Etat Ia Convention
               d'Operations d'interet ColI ecti f.

               La Commune demande a ses services ou au meme bureau d'etudes de
               preparer l' etude technique detaillee de faisabilite a soumettre a Ia MACOM;


                                B. Proposition de programme

2.      Les Communes interessees pourront se renforcer pour preparer un programme et Ie
presenter pour la demande d'eligibilite au PACOM. Deux possibilites sont offertes a Commune:

               Realisation des etudes par son service technique renforce, en cas de besoin, par
               les services deconcentres du Ministere de la Construction et de l'Urbanisme ou
               d'autres services deconcentres de l'Etat, si necessaire;

               realisation par un bureau d'etudes choisi parmi une liste de bureaux d'etudes
               preselectionnes

                                C. Evaluation du programme

3.     L'etude de faisabilite est analysee par la MACOM, qui:

               verifie que Ie projet est conforme aux criteres d'eligibilite (Annexe 3)
                                                                                         Annex 2
                                                                                       Page 2 0/4

                examine la dimension du projet au regard des besoins de la Commune et de sa
                viabilite financiere; et

4.      La MACOM prepare un rapport base sur une analyse complete des donnees. des
recommandations du Comite de Coordination et de Gestion du PACOM, et effectue une visite
sur Ie site du projet. II doit ~tre demontre dans Ie rapport que Ie projet est techniquement,
economiquement, financierement et environnementalement viable, et cela doit etre verifie m~me
si:

                la taille du projet est compatible avec les besoins    a satisfaire;
                les modalites techniques sont appropriees;

                la gestion et les modalites d'execution sont satisfaisantes;

                les resultats financiers du projet sont acceptables;

                la capacite financiere de la Commune est compatible avec les depenses engagees;

                les resultats economiques du projet sont positifs; et

                les problemes environnementaux n'ont pas a priori d'impact negatif sur
                I' environnement.

        La Commune soumets cette proposition de programme a la MACOM pour une revue
preliminaire, pour commentaire. La Commune soumet finalement cette proposition, avec les
commentaires de la MACOM, a I'approbation du Comite de Gestion de la PACOM, representant
l'Etat.


                               D. Attribution et signature de pret

5.       La MACOM informe la Commune par lettre de la decision du Comite de Coordination.
Si la decision de financement est favorable, elle s'accompagne de Ia signature d'une Convention
d'Operation Communal (C.O.I.C) dont Ie projet est obligatoirement soumis au Conseil Municipal
avant Ia decision du Comite de Coordination et de Gestion. Le COIC fixe de maniere detaillee
les obligations reciproques de l'Etat et de Ia Municipalite beneficiaire (en particulier les
procedures de passation de marches et de decaissement), specifie les objectifs et Ie montant du
programme approuve. Le document de pret est signe par Ie President du Comite de Coordination
et de Gestion du PACOM et Ie Maire.


                                     E. Etude de faisabilite

6.      Une fois approuvee la proposition, Ia Municipalite contracte Ie meme bureau d'etudes
pour realiser une etude de faisabiIite a presenter a cette derniere, avec une lettre de requete de
financement du Maire approuvee par Ie Conseil Municipal. L'etude doit comprendre les aspects
techniques du projet, y compris l'avant projet sommaire. la justification economique et sociale
du projet, I'estimation du cmIt du projet, une ebauche de plans de financement, I'etude de
                                                                                        Annex 2
                                                                                      Page 30/4

l'impact environnemental, Ie plan de relogement si necessaire les donnees demographiques et
economiques de la Commune, et les informations budgetaires de la communes pour les trois
derniers exercices budgetaires.

7.      La MACOM doit assister les communes dans la redaction des termes de reference pour
toute etude complementaire qui sont necessaires, y compris Ie financement du bureau d'etudes.


                                F. Lancement des appels d' offres

8.       Apres la signature de la Convention, les services techniques de la Mairie renforces dans
les conditions prevus dans Ie COIC preparent les documents d'appel d'offres. Ces documents
utiliseront les documents types qui auront ete preaIablement etabli par la MACOM. Les appels
d'offres sont lances par la Commune, apres accord de la MACOM sur les documents. La
Commune evalue les soumissions, attribue les contrats, et transmets tollS les documents de
passation de marches ala MACOM pour une revue prealable et l'attribution du marche.


                                  G. Gestion de pret et Gestion

9.       Le premier decaissement demande est fait par la Commune et intervient au demarrage
des travaux. la MACOM et la CAA s'assurent que la soumission est conforme au objectifs du
projet. Chaque tranche est deboursee sur la base d'etats certifies de depenses et de documents
joints relatifs, a l'eligibilite de la depenses, a l'avancement des travaux, solde du compte, et du
compte a solder. Dans les six mois suivant la realisation du projet, la Commune doit preparer
et soumettre un rapport, et la MACOM doit verifier que l'achevement des travaux et sa reception
sont conformes et que les contrats sont ete effectues en conformite avec les stipulations du pret.


             H. Reapprovisionnement du compte special a partir du compte projet

10.    Le reapprovisionnement du compte special de la CAA par Ie compte projet sera effectue
par i'lDA sur Ie base des releves des depenses qui auront servi a la CAA pour Ie
reapprovisionnement des comptes des Communes. La procedure de reapprovisionnement de ce
compte est la procedure classique de l'IDA.
                                                                              Annex 3
                                                                            Page 2 0/4

     c)     inexistence ou sous-equipement en eclairage public et distribution en
            electricite;

     d)     sous-equipement scolaire et sanitaire (dispensaire) densite moyenne du
            quartier superieure a 100 habitants a I'hectare, et population totale du
            quartier egale au minimum a 400 Habitants.

4.   DISPOSITIONS COMMUNES AUX DEUX SOUS-COMPOSANTES POUR
     LA NATURE DES TRAVAUX ET LE TYPE D'EQUIPEMENT

     Pour etre eligible, un sous-projet doit remplir les conditions suivantes:

a)   Etre inclus dans Ie tableau des equipements standards, dont Ie Manuel de
     procedures donne une description detaillee, qui comprend son metre, son cOllt,
     la part de main d' oeuvre inclus dans sa realisation, Ie cOllt de gestion pour la
     commune beneficia ire , etc ...

b)   Le programme d'amelioration d'un quartier sous equipe devra presenter un bilan
     financier dans lequelle cout des equipements secondaires et tertiaires seront d 'un
     montant au moins egal au cout des equipements primaires.

c)   La capacite financiere et technique du beneficiairea entretenir Ie resultat des
     travaux et   a assurer   la maintenance des equipements mis en place doit etre
     garantie;

d)   Ne pas faire double emploi avec un autre sous-projet dont Ie financement est deja
     assure;

e)   Ne pas avoir ete elimine du programme d'investissement de rEtat ou de la
     collectivite, (programme triennal).

t)   Ne pas avoir un impact negatif sur l'environnement; la commune devra presenter
     a I' appui de sa demande une etude d' impact environnmental correspondant a la
     grille jointe en annexe 4.

g)   Avoir une utilite economique et sociale certaine sur la base, par exemple, d'une
     analyse de cout-benefice ou de taux de rentabilite interne; Sa localisation
     (villagew centre de la commune) doit garantir cette rentabilite.

h)   Beneficier de la participation des beneficiaires utilisateurs concernes dans
     I'identification et conception des sous-projets proposes qui pourraient etre
     apprecies sur Ia base des procedures detaillees en annexe 5.

i)   Beneficier d'une contrepartie Municipale : I'effort de contrepartie de la commune
     sera evalue en considerant Ie paiement de contreparties directes ou I' effort
                                                                              Annex 3
                                                                           Page 3 0/4

     d' entretien valorise ou la participation fmanciere des habitants du quartier
     beneficiaire, (association de parents d'eleves pour les ecoles, dation de foncier
     pour certains equipements, main d' oeuvre locale et gratuite pour la mise en
     oeuvre de certains services, etc).

j)   Si les travaux supposent un deplacement de familIes (cas d'ouvertures de voies
     de desserte ou de desenclavement), Ie nombre de familles deplacees devra etre
     reduit au minimum, et un relogement aproximite immediate du site est imperatif;
     un plan de relogement des familles sera annexe au dossier d'o¢ration. II
     precisera notamment les points suivants: nom et nombre de famille, lieux et sites
     de relogement;                                                      .


s.   TYPE DE TRAVAUX ELIGIBLES

     Les travaux susceptibles d'etre executes dans Ie cadre des deux composantes
     recouvrent deux categories d' operations: les equipements et les services.

     Les equipements comprennent:

     a)     Les travaux de drainage (bas fonds et points bas) comportant la realisation
            de caniveaux, passages de voies, puisards, dalots, buse, ... ;

     b)     Les travaux de realisation ou de rehabilitation d'infrastructures: voies
            d'acces, desserte d'ilots, desserte de quartiers ou de sous-quartiers,
            amenagement de places, d'espaces publics, stabilisation des bas cotes,
            cheminements ... ;

     c)     La construction d'edifices simples, l'amtmagement de plate-formes de
            marches (hors superstructures - fmancement FPCL) , la reparation de
            batiments publics existants (ecoles et centre de soins);

     d)     Les travaux de plantations d'arbres et de creation d'espaces verts;

     e)     La realisation de latrines collectives, de lavoirs;

     t)     Les travaux d'adduction d'eau (systemes collectifs de bornes fontaines ou
            de branchements sociaux);

     g)     Les travaux d'eclairage public, et l'implantation de cabines telephoniques

     h)     La realisation de lieux de rencontres et de reunions

6.   Les services comprennent:
                                                                                           Annex 4
                                                                                         Page 2 0/6
                                                                                               -
 equipements. Cette Iiste de mesures fait partie de I'etude technique des projets (ou de I'etude
 d'execution pour les variantes proposees par I'entreprise) et dont les recommandations, sous
 forme de descriptif technique detaille, sont integrees au cahier des charges des contrats de
 travaux et de contrOle.



 Contenu de I'etude d'impact environnemental

 I. L'etude d'impact environnemental devra distinguer 2 niveaux de consequences
 environnementales :

    - les impacts primaires, c'est a dire cux qui resultent directement de la realisation des
    prestations ou du fonctionnement des ouvrages et equipements, et affectent physiquement
    Ie patrimoine naturel et Ie patrimoine cree, formant I'environnement des zones concernees.
    Le caractere physique de ces impacts les rend .en general quantifiables ;

    - leurs effets, c'est a dire les consequences des impacts primaires sur Ie capital de
    ressources naturel et I'equilibre des eco-systemes locaux, et sur la qualite de vie des
    populations concernees. Cas effets, physiques et non physiques, n'etant pas toujours
    quantifiables, leur evaluation pourra etre qualitative.

II. L'etude d'impact environnemental comprend :

   - I'identification des impacts primaires sur Ie patrimoine naturel et Ie patrimoine cree;
   • I'identification de leurs effets sur Ie milieu naturel et sur Ie milieu humain, qui serviront it
   definir les mesures de mimltation necessaires ;
   • I'evaluation quantitative et lou qualitative de ces effets, qui definira la gravite des
                                                      a
   impacts primaires et Ie niveau de priorite donner aux mesures de protection de
   I'environnement correspondantes.

Les impacts sur Ie patrimoine naturel saront inventories, localises, quantifies et situes dans Ie
temps (periode, duree, frequence).
Les impacts sur Ie patrimoine naturel et sur Ie patrimoine cree seront recherches et classes
suivants les categories definies dans la matrice des impacts ci-jointe.

                                                              a
Les effets des impacts primaires sur Ie milieu naturel rechercher sont les reductions du
capital environnemental par destruction, prelevement ou degradation des 5 ressource$
principales : sol, eau, air, flore, et faune.
                                                          a
Les effets des impacts primaires sur Ie milieu humain rechercher sont ceux qui affecteront les
conditions d'existence des populations concemees. lis seront recherches dans 4 ensembles de
facteurs caracterisant ces conditions: activite economique, sante publique, securite publique et
qualite de vie.
Les effets sur I'activite economique seront evalues en termes de variation de la valeur et de la
productivite des ressources creees ou naturelles, qu'elles soient effectivement exploitees ou it
"etat de gisements potentiels.
Les effets sur la sante publique seront evalues en termes d'augmentation des risques sanitaires
(morbidite par categorie d'affection, par exemple).
Les effets sur la securite publique seront evalues en termes de probabilite d'accidents et de
developpement de I'jnsecurite.
Les effets sur la qualite de vie evalues en termes de desavantages ou avantages autres
qu'economiques et sanitaires resultant des changements provoques par les projets : (1) sur les
                                                                                      Annex 4
                                                                                    Page30f6



                                                                                         -
conditions d'acces aux biens, services et activites, et (2) sur la stabilite des relations,
organisations et pratiques sociales et culturelles preexistantes.

Contenu du programme de mesures de protection de I'environnement

Le programme de mesures de protection de I'environnement selectionnera et definira de
mantere detaillee et operationnelle les mesures recommandees pour prevenir, attenuer ou
reparer les dommages environnementaux potentiels dans chacune des zones concernees, ou
eventuellement en compenser les effets. Ces mesures pourrent consister en ouvrages,
prestations, reglementations etjndemnites. Elles pOlJrront etre temporaires, recurrentes ou
detinitives. Suivant les cas, elles seront tirees des recommandations figurant dans la presente
directive, ou serent adaptees a des situations particulieres identifiees au niveau de I'etude
d'impact.
Les mesures de prevention (avant impact) et d'attenuation (pendant impact) seront fondees
sur la mise au point de solutions alternatives.
Les mesures de reparation (apres impact) cO[lsisteront en restaurations Ie plus proches
possibles des conditions anterieures (reboisement, comblement d'excavation, reinstallation de
personnes deplacees, etc).
Le Programme de mesures de protection de I'environnement definira pour chaque ou ensemble
de mesures les elements suivant :                    .

   • descriptif technique detaille,
   • conditions d'application (mesures temporaires, definitives, recurrentes, etc.) et
   des durabilite,
   • equipement necessaire,
   • operateurs et procedures operationnelles techniques de mise en oeuvre,
   · responsabilites de nnancement, de mise en oeuvre, de suM et de contrale,
   • planning,
   • procedures de suivi et d'evaluation,
   - besoins en renforcement de capacite technique des agences et operateur responsables.
   • coOts.

Les prescriptions du Programme de mesl.lre de protection de I'environnement faisant partie
                          a
integrante des prestations realiser, seront prises en comptes dans la redaction des contrats
de travaux.




                                                                                                  --
ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL: MATRICE DES IMPACTS SUR LE MILIEU NATUREL

IMPACTS PRIMAIRES                    ORIGIN"                    CLIiMIiNTSDE                      IMI'ACTS INDUITS I'OSSIULES                  E1H!I'S I'OSSIULliS EN MILIEU UItIlAIN                           m.EMENTS IYEV AI.LJATIUN                                               MESlJ~ES     UI: lllUNCllll
 MILIEU NA11JItEL                                            QUANTlI-1CAnON
EIIOSION DES SOLS I<rtMion. luppression.                   li~aifcs de: t~i ct             Iinondalloo CN cr~itioo de zones hydronulrphcs lSECURITe PUllLlQUE : uimloullon de •.1                   Sensibililt! du sol : lenuc. pemc. c;apacllt! tJc               Etude: tcchnlquc : ciip<1Citt c:t Rumbfe
                   mod.rK'.&lion de trxtl.                 thalweg.                         Suppccnion ck rnoes hydrtllftOl phCI W         il3biblt del sob                                         rerotl$ljtulion du couvert vtgtlal. rcvi!&emclll               lu'ouvrage ~ din~p;iIC:UIl d't!uc:rgic: ; se<:tton
                        penl" ou scthon:l du               ~biuadtJitiOCltJc:ts                                                                                                                     des foul' ellh;dwea:s                                           minimide {;u:ch c(lIIesien) ; w::htmas de
                        ~,escaunaturd "'"                  ~UI face CI."Cln~                                                                                                                        s.urrKCC1pO~                                                   \llOIin .. l.'C ;
                        dlainacc                                                                                                                                                                                                                                    I!ltI\Je d'cdcul*un : dnll1a,t!c ICnlpnrairc des
                        Impc:rmt!abili"..don                                                                                                                                                                                                                        chanticrli,
                                                                                                                                                                                                                                                                    Trllvlul; PfOlectioo tctnpoflifU : (nuelien
                                                                                                                                                                                                                                                                    drainagc \Ie chantier
                                                                                                                                                                                                                                                                    Aprb Iranul. : prOtection d4finilive ~
                                                                                                                                                                                                                                                                    cuotr6tcs tl'os-ioo el fonClioontmcnl
                                                                                                                                                                                                                                                                    nuvrafes : cntlll:lien,
PIIELEVEMSNT DE         Emprunts                           pt'ufundcllf au                                                                    ACTIVITE ECONOMIQUE: pelle II< wll                    1oC:mibiliie du sui : knuc. petite. valeur                      1:'U\k tcchnique : juslif.C:lIUIR :&u'Ihililt
SOLS                    PJtpata.oo dt! pl...eI"'....       tp.;USSCUl *"c:inLcs                         ou cr~ILioo de UIleS h)'w;utn()tphc:s IUpluilablcl (.crkullurc. habHll.) ;                  1cchnique eJu Ruutriau. plssitHllIe: d',hero:.-                 totlu$ en tUbJai pour vobie
                        CanilrcJ                                                                       ou .b.aiss,cment du niv«u de la        peup1cment bluhs                                         '(;$   de 'lie ..,;deUl ..elutile   fJU   potcnticlle des    Etude d'utcutiOtl : jU!Iolilicillioo dC:5 empnilltl
                        fecOUvrcmenl de mls                                                                                                   SECURITS PUIILlQUe : diminu,ion de II                                                                                 Apd:s tra",;aul. ; rtb;abilit.uioo des sob:
                        pat rc:mblai                                                                                                          itabUiIl del wls                                                                                                      r~e:mploi dcs- I'Ultriaul. en lurplul.

                                                                                                                                                                                                    IDiuance de        lOMS   habi~cl. population
                                                                                                                                                                                                                  (nombrc. Knsibilitt)
1'OIJ.IJI1ON DES EAU !!cookmeDIS ""Iden,,,h                                                 Modiftc"UOO de la distribution d'eau pcxable      SANTE rU8L1QUE •• ifcc'io,"litCl , I.                 Otart de to.l.lcilt. capacilt e~ vilessc                        Etude- d'cl.teulion : tocililintions d'cmprunl1
SOlll'EltRAINES         ou DOCl d'eauJ. uitcs.             Volume tmil par                                                                    quahUi .aniwre del'cau potable d dc,                  d'tpwation natufelle prOlJU('IlonS touchtc$.                    c:t inlColllaliofUi S-I risque dc peuplemc:nl
                                  nQidc:s uui   UC:I       l'LllW'C:   cf1lcDt pOLtUUlt,                                                                                                             Distance. ptnibilbt I'KC~S- el quaHlt de                       indu*1 dommilKcable (EES)
POIJ.IJI1ON DES !!AU pdt_ .... ",lucU,..,nl                ""'ks. ptsiodiciU               IDeSll'U<- II< fau..                                              de la fournilUfc d'cau poclble :        l'c.au pcx.bk de femplacement                                  Tranu. ; tmission de: bouc ~ bSchc:s de
DE SURFACE           plu.ial                                                                Mod,("","", de I. dll"ibuli... ll'ca. "",able                        cks coOlSmile''''.''
                                                                                                                                                                                    de               populalion COft(ctnA (nombfe. scnsibililt)                     lttcndon : l.alfinet : de:fdchc:mcnls
                                                                                                                                                                IU pouble. d'uu indusuielle.                                                                        inducltuu Ik peuplemenl
                                                                                                                                                                                                                                                                    Apr~s trlnu:&. : vtriflC.J;liun par Ie strvicc

                                                                                                                                                                                                                                                                    d'hygi~nc: de la cuflr~mile: dcs in)t.,jl.",iuc,j

                                                                                                                                                                                                                                                                    d',ivilcuatton dn caul. U!itc:s
1'OIJ.1JI10N 1\ThIOS· IOiffu,;on <Ie pou..l~rcs.                                            DcSU'UCIWn de faunc:                                                                                     Oe&lt de IOl.ic,ct. COlp.ICilt el vitcss.c                    IElut!c d'utcUbtlR : lucaJl!io>ll'uns CcnlrilJn
rllEIUQUE                fu"s. &11 tolUqUll!s.              Volumes tmis pat                                                                                                                         tf'tpuration nalulcllc                                         " bilumc. cCtltr:ak Abtton
                         CO2,     f,w..
                                  par .thicuk.              nalwe d'alcnl pOUu::wt                                                                                                                   popubtioo co«ernu (nombre. scnsibihttl                         Trllvilua : i.nos.ase
                        eWcl ct cnlios de dwnic.r           Dur«s~       frlqucnc:cs                                                                                                                 PrubabiliItJ de riilJUCS (dure:e. tr:aIJ( coocemc!)            ~rit.kHquc surface

                        c:t pat cucuYlion aprb                                                                                                                                                       Vat,atiun dc, loren cl pri1 de venlc des                       OlffusaCC:     chOlu,~es   el cb,ua:emcnts ;
                         mise Cft servke.. CA                                                                                                                                                        loccmcnis                                                      nc:Uo)'age ve:hiculcs ci itintuitu u'apport :
                        ,PIO\f¢llat'lCC des lociAtr"eurs                                                                                                                                                                                                                                       dc flh'ililmfl   'ill

                        cl de •• combulllOQ non
                 c:oolOltc:, dtOOlOin
AUGMENTATION DU IE!.! ...i... du ni.cau<le                  NiveOlu ulIIliIve               Oclll'U(tinn '-'c (""uue:                                                                                  '!pUla..un Ct'llk'erntc (numbtc, W!1I,ihdtft}
NIVEI\U DE BRUIT        lbolil "" 10"oJ""",,, de            (,trt,encc siluations
                         bNilS nouw.av&                     connucs) Dulles.                                                                                                                                    'nlS

                                                            trtqucnc:es
DESTR UcnON DO          IDtf'icbll
                          8 e•••Ihemen,                     Surface dkouven.e               &m.ion des sols                                                                                          \latcw «oIOK'que dell e"ptec:s IUcnKtes : lau1                 11::IUde Icchnique ; CftlllUII Jensc1CMs ; h)cIICtt.          ;0
COUVERT VEGETAl. orarbr.. im""' .... ts.                                                     I\JUutiooat~riquc (pwui~re. CO!,                                                                        de cwveUUfC (fOlrctt). eapow:nt cl VIIC)),C de                 et IHCahll:l;liulI dell ,epa.lUl:lI"lIl" () pt)ol I)          ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ;:
                 aUK" 4U eJu 101 en                                                         hYlromo!uicl                                                                                             fc:c:onSltlutiOOlUlufeUe. place Ibns les
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~;:
                                                                                                                                                                                                     tco-syilbnes !lX.1 popuS'UiUlI concemtc:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~~
                         pIac.
                                                                                                                                                           ~ dtttfl.eJlitinn de rjlUlI~ utba~tlie   l(nOUlbfC. senliihlliltl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  <::l'\~
                                                                                                                                               SAN"lli 11JIUJQUa.: : suptN'cniun de III              (Ju.lil~ de l'jlllilGC ....tricule. lliVCIIU Ik                IAI.~. l,aVilU1 ; lClni:toC en IlIU4'C IeUC vtstllile.
                                                                                                                                               pC'1Jlc:ctiun solllifC.                                                                                               III~bilis.nion    telTC vt.:tlalc, C!llIClicR plinlillinns
                                                                                                                                                                                                                       IClucile el putcntte:lk: del sites
                                                                                                                                                                                                                         .ance puur lei popul~tlons
                                                                                                                                                                                                                       emtCJ (hxal el naUucuU
ETUDE D'IMPACf ENVIRONNEMENTAL: MATIUCE DES IMrACTS SUR LE l\.ULIEU llUMAIN {l)

  IIoU'ACIS I'lllWUIlES          OIUGINE                   £LStENTSDE                         IMPACTS INDUITS POSSIDLES                    EFr~TS   POSSIBLES EN MIL!"V .JRIIAIN                      ELEMENTS O'EVALUATION                                          ~U;SUKI;S    1)10 ~K!NCWt.:
                                                         <JUAN ntlt.A IIUI'I
SUPPIlESSIONS DE          OYu.u&:." U';lw.1UJ..       UataC:l iUppl'imtl              PullulUlQ dc.11:1.Ul.« IUf.""C cl ~      r.u.   SECURITE PUllLlQUE : a(chk:ni.l SUI k:s               Popubtum COOCt'fnU: (oombfc. Iype::
VOlillES                  C"uc"btioll$ rl!k:tYu,      OU IncadtU.                     (Jottumubli:oo de dt.chc:ts    DOn   coU«ttt)   lfmtulfU dt tcmpl.ICcme:nl                            d'uu&C'f1 cf ""optutcuru. Kf)\lblhlt)
                          •• <"""-                    Ovx_1biaan                      PuUutit.....Inmspbtr~ tl beun (lUI ,"n.t~       AClWITlI ECONOMIQUE : bois>< II<                      Ecall p3l rapsx;l(lll;l l11u;alOO anl~HCU'('

                                                      (......... or.........          taUC&   de lCmpL.:Cmt:ftt)                      I"Kby,tt fi'f'tfllllC. ""'InlCnlaIWn des tempt                                                                 Etutk tcchnlquc: : limitalirlR de I"dfcl ilk
                                                      rilalc de v..w)                 0e1oSUk t.l r....uunne.ntcnl                    «Mpt..ccmc::nl. ~V .. kJri).OlI." de   1iu:~                                                                   cuupu.c cn tunc: h..blttc (prulj,b, en 1unJ!.




                          _
                                                                                                                                      d'<1Clhl,t                                                                                                     laknlincurs. platt:-fOflfKJ d"tchan,c) ;
                                                                                                                                      QUAl..!TE DE VIE: mo.IiflCtiioo <le.                                                                           couvcnpsc Gc.u:amttuu •• sienahutioo '.
                                                                                                                                      ttu.lraira iks IAlUpuct. en tomanm tkl                                                                         .untn.fKnu. n.mntn.fU             I~   Upxlit «$
                                                                                                                                      KIT,"'. taleck des OM Ct EU. dt"mcc                                                                            vuic.s


IIEDIlCTION DE LA
                                    .....             fIu_.t .........                Dt:.ua1c: ~ pultuaiMla tIel GI\l&
                                                                                                                                      ct   ~ptIMlitt   • riICCh q:& pctfcdkl
                                                                                                                                      SECURITlI PUDLIQUE: _ide... sur k.                    PupuI~iOl'l CuncClntf:    tnumbiC'. l)pe
CAI'ACITE DES VOlES       .aat~.rop.                  "'uuca... vi~de                 ik ...r..... ik rail (_""""_ ik ~""'.           II_rillifo de IC'mplatC'mc1lC                         .rUUltcu. CI d'npll;alewu" knUbthtt}                     ElM UC.UUlltlft: seWn",,. tk (If(WatMWl
                          Dtp/lIik_                   IrMJod)                         _c"'-')                                         ACIlVnli ECONmllQUE : ..........                      Ecatl p.u ..."...1 , la ).1;1";,&",,, anttnc:\lu:        pn,.-iwWlc ; .'Stuh:..;atn .. prO'W11toU1i1( :
                          -*-
                                                                                      1"uI_~                       .. _               "xuvllt ri'tUaHtc. a..iCmc..... l... UcllcPl.p$                                                                prtwiwlirc ~ :iJCu..b:f.:lhun pr....."".. C'   ;

                          ,,-,pj!.                                                                                                    de dt:ploacclKna. dtvauisol••un «: lUa
                                                                                                                                      .rllC1iY~

                                                                                                                                      QUALt1E DE VII; :        _r""".... ik.                                                                         r.;lY;lU:& : tIWQlIC:n.:c tk,. p.tllo,;tCCl




                          --- -....
                                                                                                                                      .~ICI" vaasparu en t ......... tIcs                                                                            temp••nlC$. pRX«uPn Ikl. lIancWn ~
                                                                                                                                      iCfY"SC Cl6xtc do OM ('I EU. ~'"C                                                                              .l:pilaikU de I. tin:ul....., ~ Yde:"" de.
                                                                                                                                      .. ptllilloliltikF_b .... _ _                                                                                  fthK"CI" thMIkf
~PPIlESSIOHS DE
DESSEIITESET
                          _            .... .-.
                                  .. _to
                                                      it'-- ik poruIk...
                                                      ~,"iI&~.
                                                                                      ~"QM&               de ..,IKe ct de J",w
                                                                                                       ik4kloc ....... _It,,)
                                                                                                                                      AC11VITlI ECOHOIoIlQUE : ..."Ii.iIt
                                                                                                                                      ,tvcraiDt. _'~JG de,. Ie .... de
                                                                                                                                                                                            ."...........   (t~. ( ........c.
                                                                                                                                                                                                                          type
                                                                                                                                                                                            trUlt,apn cl.rnpf•.ac:w. Knv.bdulj
                                                                                                                                                                                                                                                     vtbM;lfk" \II: ekIftItcJ_

STATlONNI!MEHTS           ,.wa..... a...uta                            ,....,......                                                   rJtpikcutcaI                                          a:..:.1 potIl....... III .. loth,,".1ft lIRIbic..e       "'pb \law.... : "*PC .l,t... i.... a...tr.1c




                                                      _
IlIVEIlADIS               ~tr.....                    1"-                                                                             QUA1..ITlI DE VIE : d'We",1l ik _              ....                                                            \ ....I>ilott,. ... _   chau,,"'.




                                                      _   _-     ...
                                                                                                                                      .......... u a ........... e. tiel. .aYlR1.K
                                                                                                                                      colk:nc OM .. EU........_ .. ptailOltlt ik
                                                                                                                                      rcct..... lWCdks
                                                                                                                                                                                                            <e*_
                                         ..
                                                      _   .                                                                           QUALt1EDE VlE,oIoIpIM:_.. ik _ _ _ P\JpuIaIioo                                   (_e, .".                      _        ......... :1""'..........._
UBEllATlOH
DBII'IIJSES OCCUf'EES
                          ~prt_*
                                                      ....faa:
                                                                         -..,.                                                        prtjWicc: - . . .. - . . d                            ........... .r.,_.......             WliIt. _ioo         tks ............. w .e5l1Ca....a
f£IITE D'ESPACES
OUVEU'S ET 17
                          •   t   I I • •'
                          ...............aai. . . .   ...   ... ' -
                                                           -"      ..-                                                                .lsid<au..,_." "'upr-.._.... .r..
                                                                                                                                      ACIlVITI!ECOHOMJQUE _ " " e _ " Io!pk:<- .. _~)
                                                                                                                                                                                            _~(wtroalclloali                        ..).   oac_
                                                                                                                                                                                                                                                     Trnaua :_
                                                                                                                                                                                                                                                     ksrWIsI. pruIClCl. . des c:mprUc1 toaIre
                                                                                                                                                                                                                                                                     __

                          ""-poIIIi<.
                                                                                      _
                                                                                                                                                                                            .. .-.:II<dcs _ _ ...
IHSTALLATIOHS DE                                                                                                                      rivcnirac:. dtpcaI<s de - - . ...... *                                                                         Aprtsll'_': sui. . . . ~
LOISIRS                                 "'aaiwiIIs                                                                                    dtndi...                                              ...........Sdt&NilS
                          -.                                                                                                                                                                wak:ar «apw.Jlivc tics Ute. de Icklcaliutim

                                                                                        ......
                                                                                      -
                                                                                                                                                                                            diffb.....1d':It1i_ .. ik quahlt ... ric
                                                       V_ _
                                                                                                                                                                                                                                                     _.r.-... :........
                            -- . . .s_
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ------

IIfTEIIRIJI'JlOtI DU      D<suucIioa. .aq,..                                                                                          ACIlVITlI ECOH~IIQUE : ...... oil: .t...._            C... dcsi~ _ _ •                                                                           1iminc.
                          _GII _ _ _                                                                                                  wik •. . . , . _ .... _ _ dtVuio.                                                                              dt","",_*,_,                                            ':tl
IIEDUCI10H 011
DRAINAGE                  ..-...       ~                                              Coptciof .......
                                                                                                                                                                                                                                                     ......r_...........
                                                                                                                                                                                                                                                     Trill.,...: iaIt......... ,.&bbIc         .s....,              ::to.
                          ...         ............                                        'a.·
                                                                                      Ilt......             II. M                                                                                                                                                                       oooI.Iic..........
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             "",i
If«EUUPTIOH DE
LA DI!>I1lIDIIT\ON
OUU POTABLE
                          ~-
                          . . ., . . _.AB-
                          .... GII _ _
                                                       DorU"piOOk.lif,.
                                                      ....-
                                                                                      1lt1'-"'"
                                                                                      .-                                              ....   _.
                                                                                                                                       ACIlVITI! ECOt/OI.IlQUE :,.,.... t!".... boi... P\JpuIaIioo..-aal<: t-c. _iIo!)


                                                                                                                                       SAH'Ili PUDUQUE: .Ila:..... li& ....                 pucobIc'" .""""..      c_
                                                                                                                                                                                       - . . . . ptaillililt ..._ ... .,..,w ... r ....
                                                                                                                                                                                                                                                     dr:3l&ielIe-.se ,~.an.'
                                                                                                                                                                                                                                                     puoobk. coIIcdr:
                                                                                                                                                                                                                                                     applt..i~ ...~ee.QI
                                                                                                                                                                                                                                                     .t...-          ..
                                                                                                                                                                                                                                                                               ........1 ftc--. uu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                             OWIEU, _,,"I. rtItl*- ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                             -ec._-.·_·                      0\"'-
                          .-.a                                                                                                        .......r t _ c i k f _                                otOl de .t......... ...... .lfpbc:('mftIf .....tW!.1lU   .fl~.r( ..


                           __."" .....
                          C_*
                          C      .......                                                                                              QUAUT'E DE VIE: _III':: t.ht nittall de 1CI"ricc
                                                                                                                                       .......,.. s
ETUDED'IMPACT ENVIRONNEMENTAL: MATIUCE DES IMPACTS SUR I.E MILIEU HUMAIN (2)
                                                                                      -----

MOOIACAnOH DES           0e_1IX1oIcn·                  U..,es, <tl...:ctll4!,     PoUuliOQ .1 uu. de urllCc cl de ".)i.   SAI'IlE PUIlLlQUE ; .rr,ctions Ii". i I.                  Population (ooca,," (numb'c,               w:n!iibitil~)

INFIlASTRucruRES         ,dies OIl coupurc             Dut~c.   p&iuoIc.llt·      (dlspctsion des uu usU, ct CUfCI~}      dispcrliun. du ClUJ, u$.Us ott dcs nCfm
DE COlJ..ECf1:: EU       voklnlairc 6ouvu:p:s          ~ucncc                                                             ACTIVITE ECOHOMIQUE: IItnlori ... ;""
                         d'nAioi.ucmcGI.                                                                                  des (OI'ISlI\IICtirtJns. coOls de rtparalion uu de:
                                                                                                                          lemplacement du .~w:.)u                                                                                                 Elude d'cde;ulion : plan cllimlRI de
                                                                                                                          QUAUTE DE VIE : boIisse du ni1ruu de lervice                                                                            dtlllKClUcnl des ,tiC.n.U,
                                                                                                                          de, Ul"liecll
IHTERRUmOH DE            DeSUUClD .uidc:a-             uucas CancClaU                                                     AcnVITE ECONOMIQUE ; boi"...........                      Populatioo (oncer. (nornbrc. Wlsibilil~)
LA DISTRlliunOH          lelle .....................   Dut~.p&iOiIc. flll.... _                                           coOt, ck rtpuation au tk (cmplacement
LYELECnUCfTE




IHTERkUYrlON DU
                         -..
                         ...,c:.ac,tICliUA
                         t!1ct:"htuc:. C"'C:"~' _Ill


                         llnuttel.... ..:a;*...
SERVICE TELEPtlOHIQUE 1<l1e ... _         ........•
                                                       "',"",,':11i cuocc....b

                                                       Dutt•• ptrioolc.ff~
                                                                                                                          du .tWlnll
                                                                                                                          St!(:tJKrll! I1JIU.I(JtJl!: fl~fU't. trtln"IIIIt'uth ••
                                                                                                                          QUALrre DE VIC: botinc dtJ nlyeau de Io('rvice
                                                                                                                          .lauwl!c:ra
                                                                                                                          ~CnVn1!         I.£UNUMIOtJ*l ~ ..... uc t.k:. vcnlc.
                                                                                                                          coOts dellpaBlion OIl de templ;.M:'emcnl
                                                                                                                                                                                    1·••JU .... uWl ,'t.,Cttttc ( ... wuh.c:. Ikt.lllroth.ltlt,
                                                                                                                                                                                                                                                  TIKtNuJ : luluumtlluu IIt'.'lIIhlc Iie-. IINIIll"n
                                                                                                                                                                                                                                                  en cntJ"intclfuptioos uu \k: nto,hfKiJlons ~
                                                                                                                                                                                                                                                  dCl.loC'ftc de   ,l5C~US ... ,,.tpiltt

                                                                                                                                                                                                                                                  •• ",..hk. t:nlk';IC ().,.ttliU. t",'tudlt. llJt.llu.uc
                                                                                                                                                                                                                                                  apprt>¥Ipun.neI1\Cn, ptuvikMre en ctlU
                                                                                                                                                                                                                                                                                           cn (,,,mAttln, uu




                         laue: de rlscaua.1l1t-                                                                           ..." .IKJU                                                                                                              Itpctr~tooS      \k:s dommoJgc:Ii rhuttaN de tupu.. cs
                         phoniqu.. ...-t.                                                                                 QUALnE DE Vl ..~ ; t».illo(' du RJVcau de: sc,vw:c                                                                      dUft!:~au    d"uu
                         (U   lII&'ieas                                                                                   dc:s:uul.!cn
OEGRADAnOHDE             DbnoIitinrt i ••uIoo..                                                                           SECURn'E PUDL/QUE: dt.ubili.. Iiun ....                   Pupulali.Jn cun.:¢• • (nontbrc.            J.tJu.a.litt.
COHSTROC11OHS au         IaUeS de: COIWIVCUoa                                                                             coosuuctiOAs. Kelden.I                      SilUlhon llilik (sur 011 bulS cmp".sc)

AMENAGEMENTS
CONSTIlOC11OHS au        "--"""''''
                         ulUts    IOU 80ft IW
                                                                                                                          AcnVnt! ECOHOMIQUE ; ....... de rlporatiOft v.leut konomiquc (vtmiclSuc:alilrlc), socialc
                                                                                                                          pene de ItYCml ou: de sen," dcs .tlldenrs.  Cl c:uhwcllc del COMII\ICliuM 011 amtn.gcmcDu
                         I·........                                                                                       opflllCurJ c:tproprltQUCl                                 ~uiu;      ou cntJommlgtl
                                                                                                                          QUIILnt! DE VIE: ",ljuolice lOCiat e' ••I""d
                                                                                                                          .... _ I . '..... dtpl ..",




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~:t..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !II ::I:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               11:1\::1:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ..a.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               11:1\"-
                                                                                          Annex 5
                                                                                        Page 1 0/1

                                       COTE D'IVOIRE

                               PROJET D' APPUI
                   A LA CONDUITE D'OPERATIONS MUNICIPALES

              INDICATEURS DE PARTICIPATION DES BENEFICIAIRES

        Les operations d'amelioration des quartiers sous equipes devront se faire apres que la
population desdits quartiers aient ete consultee. Cette consultation se poursuivra pendant la phase
de realisation pour s'assurer que la population prend en charge les equipements realises.
L'organisation de la consultation des beneficiaires constituera la partie denommee Maitrise
d'Oeuvre Sociale dans les programmes PACOM. Elle sera appuyee par des equipes de
professionnels recrutes par Ie projet et devra suivre les procedures detaillees dans ce document.


        1.      Un Groupe de Travail pour l'Amelioration du Ouartier, GTAQ, sera
                constitue dans chaque quartier qu'un municipalite voudra ameliorer. Ce Groupe
                de travail sera autonome des groupes de techniciens et d'elus.

        2.      Chaque Groupe GTAQ sera assiste par deux animateurs professionnels. Quand
                un quartier comprendra plus de 20.000 habitants, un animateur supplementaire
                sera requis par tranche de 10.000 habitants au dessus de 20.000.

        3.      Chaque GTAQ devra regrouper un pourcentage de locataires et de proprietaires
                           a
                conforme la structure sociale du quartier.

        4.      La representation du quartier devra refleter la distribution spatiale
                et par genre des habitants.

        5.      Le processus de consultation est laisse a la discretion de chaque GTAQ.
                Cependant un rapport standard, repondant aux questions listees dans Ie chapitre
                correspondant du Manuel de Procedures du PACOM devra etre presente aI' appui
                de la proposition de programme de la Commune. Ce rapport devra en particulier
                permettre de garantir:

                - que la consultation de la population a eu lieu correctement,

                - que la participation des habitants est acquise,

                - que les habitants sont d'accord sur I'emplacement des
                 equipements,

                - que l'eventuel plan de relogement a ete negocie et approuve,
                  etc .....
                                                                                                   Annex 6
                                                                                                 Page 2 of 5


                                                 Preambule


Par deliberation en date du ...... , la Commune a sollicite Ie concours financier de l'Etat, afm de
realiser l'Operation d'Interet Collectif dont Ie programme et l'enveloppe fmanciere sont definis ci-apres
al'article 2.
Par decision du Comite de Coordination et de Gestion du Projet de Developpement Municipal, en date
du .................... , l'Etat, a accepte de contribuer au fmancement de cette Operation d'Interet Collectif
selon les dispositions particulieres prevues dans Ie present contrat et dans ses pieces annexes que la
Commune s' engage a respecter.


ARTICLE I: OBJET

L'objet du present contrat est de preciser les droits et les obligations des deux parties pour la mise en
oeuvre de cette Operation dans cadre du Programme d'Appui a la Conduite d'operations Municipales
(PACOM) et de son Manuel de Procedures.


ARTICLE 2: MONTANT ET CONTENU DE L'OPERATION D'INTERET COLLECTIF

Le contenu de l'operation d'Interet Collectif et son enveloppe fmanciere sont detailles par sous-projet     a
I' annexe 1 du present contrat.

La Commune s'engage a reaiiser cette Operation dans Ie strict respect de son contenu et de l'enveloppe
fmanciere previsionnelle ainsi defmis.


ARTICLE 3: MONTANT DE L' APPORT DE L'ETAT

L'Etat s'engage a attribuer une subvention de .............. Fcfa pour Ie fmancement de l'Operation
d'Interet Collectif.

Ce montant sera verse a la Commune, Maitre d'Ouvrage de l'operation selon les modalites prevues
dans Ie present contrat et ses pieces annexes

                                 MISE EN OEUVRE DE L'OPERATION

ARTICLE: 4 DELAIS

La Commune s'engage a realiser l'ensemble de l'operation dans un delai de ............     a dater de la
signature du present contrat
L'ensemble des depenses prevues au programme devra done etre payees avant
Ie ................... .


ARTICLE 5: MODALITES DE PASSATION DES MARCHES

Pour la passation des marches d'etudes, de travaux et de fournitures necessaires a la mise en oeuvre de
l'operation, la commune sous peine de nullite du present contrat,devra se conformer strictement au
Manuel de Procedures annexe et a ses documents types.
                                                                                                  Annex 6
                                                                                              Page 3 of 5

ARTICLE 6 : CONTROLE DES TRAVAUX

La commune s'engage 1 laisser l'Etat, represente par la Mission d' Appui 1 la Conduite dOperations
Municipales (MACOM) et son Bailleur de Fonds, effectuer toutes visites sur les lieux des travaux ,
ainsi que toutes verifications jugees utiles pour controler la nature des depenses et Ie respect des
procedures.

ARTICLE 7: ENGAGEMENTS DE L'ETAT

L'Etat s'engage 1 mobiliser I'ensemble de ses services pour accomplir dans les meilleurs delais
I'ensemble des procedures et decisions qui lui incombent.

A la demande de la commune, I 'Etat mettra 1 sa disposition ses services, et plus particuIierement la
Mission d' Appui 1 la Conduite d'Operation Municipale, pour I'assister dans I'exercice de ses fonctions
de Maitre d'Ouvrage.

Cette assistance portera sur:

         -Ie choix du maitre d'oeuvre
         -la supervision des sous projets
         -I'etablissements des etats financiers et comptables necessaires au reaprovisionnement du
         compte courant prew aux dispositions fmancieres
         -toutes autres prestations utiles pour I'execution du present contrat.


                                     APPORTS DE LA COMMUNE


ARTICLE 8: CONTREPARTIE COMMUNALE

La contrepartie de la Commune sera de ........ % du montant total de I' Operation d' Inter~t Collectif tel
qu'il est arrete 1 l'article 2.

Les modalites pratiques de cet apport sont detaiIles 1 I'annexe 2.

ARTICLE 9: ENTRETIEN DES OUVRAGES

Des reception des travaux fmances par Ie Programme d' Appui 1 Ia Conduite d'Operations Municipales,
Ia Commune s'engage 1 prendre toutes dispositions financieres et techniques pour assurer I'entretien et
la maintenance des ouvrages realises.


ARTICLE 10: PARTICIPATION DES HABITANTS

Si I'Operation d'Interet Collectif comprend un ou des sous projets impliquant Ia participation des
habitants ou des utilisateurs seion les crireres d'evaluation prews au Manuel de Procedures, la
Commune s' engage :

         -1 aider 1 Ia constitution d'associations locales
         -1 tenir autant que necessaire des reunions de concertation
         -a deleguer la gestion courante des equipements de proximite 1 ces associations
                                                                                                Annex 6
                                                                                              Page 4 0/5
                                     DISPOSITIONS FINANCIERES

ARTICLE 11: MODE DE FINANCEMENT ET ECHEANCIER PREVISIONNEL

L'Etat s'engage   a apporter Ie financement de I'operation selon I'eeheancier previsionnel figurant   en
annexe 3.

L'Etat precise toutefois que cet engagement et ces modalites d'exeeution, prevues au manuel de
procooure, sont soumis aIa non objection de I'IDA selon les dispositions prevues aux accords de credit
conclus avec cette institution.


ARTICLE 12: VERSEMENTS DES FONDS

L'Etat versera Ie montant de Ia subvention par acompte sur presentation d'un etat justificatif de
depenses etabli par Ia Commune et verifie par la Macom.
Ces acomptes seront verses sur un compte courant que Ia Commune s'engage a ouvrir a son nom dans
les Iivres de la Caisse Autonome d' Amortissement ou toute autre banque en application du deeret 94.70
du 23 Fevrier 1994.

ARTICLE 13: MODALITES DE DECAISSEMENT

Les situations de travaux, deeomptes, ou factures vises par Ie maitre d'oeuvre et signes par Ie Maire de
Ia Commune seront adresses par Ie Receveur Municipal a I'organisme bancaire pour paiement.

Elles devront, au preafable, avoir rec;u Ia non-objection de I'Ida conformement aux dispositions du
Manuel de Procooures.

ARTICLE 14: AVANCE DE TRESORERIE

Des signature du present contrat et I' ouverture du compte bancaire, la Commune pourra demander les
versements d 'une avance par sous-projet. Cette avance ne pourra en aucun cas depasser 20 % du
montant du sous-projet.

Aucun autre versement ne sera effectue tant que la Commune n'aura pas produit un justificatif de
depenses pour un montant, apres verification par la Macom, au moins egal a celui de l'avance.

ARTICLE 15: CONTROLE DE VUTILISATION DES FONDS

En application du deeret du ............ , portant creation et organisation du Comite de Coordination et
de Gestion du PDM, la Macom est chargee de verifier ou de faire verifier en cours d'execution que
I'utilisation des fonds par fa Commune est conforme a I'objet de {'operation.

La Commune s'engage a fournir ala Macom ou a ses representants tous Ies documents techniques,
comptables et administratifs necessaires a sa mission.


   DISPOSITIONS EN CAS DE MODIFICATIONS, DE NON RESPECT, OU D'INEXECUTION


ARTICLE 16: MODIFlCATIONS

A I'initiative de la Commune, des modifications pourront etre apportees au contenu des sous-projets
                                                                                                 Annex 6
                                                                                             Page 50/5

La Commune adresse par ecrit une demande justifioo de modifications a la Macom qui verifie sa
conformite au Manuel de Procedures,

Dans tous les cas, Ie montant total de I'OIC tel qu'il est arrete AParticle 2 ne pourra ~tre depasse.

Les modifications retenues feront I'objet d'un avenant au present contrat apres decision du Comite de
Coordination et de Gestion du PDM.

ARTICLE 17: NON RESPECT DES CLAUSES CONTRACTUELLES ET DES ANNEXES

En cas de non-respect, constate par l'Etat ou son Bailleur de Fonds, des procedures ou de I'affectation
prevue des fonds, I'Etat pourra exiger Ie remboursement des sommes concemees par tous moyens a sa
disposition.

ARTICLE 18: INEXECUTION

A Ia date d'achevement du present contrat, I'Etat sera libere de toutes obligations financieres pour
toutes Ies sommes non engagees par la Commune. Toutefois, i1 continuera a assurer Ie
financement des depenses engagees avant Ia clOture du contrat pendant un delai de trois mois
a dater de Ia clOture du present contrat.


                                 Fait   a ABIDJAN Ie ... , ............. ..

                                     En ................ Exemplaires
                                                                                             Annex 7
                                                                                        Page 2 of 12

notamment aux conditions dans lesqueUes les appels d'offres seront lances et les entreprises
selectionnees. Les ambassades des pays etrangers seront informees tous les six mois des
lancements d'appels d'offres internationaux prevus au titre du projet. Cette information precisera
la nature des travaux, Ie nombre approximatif de lots, la taille approximative des lots, la situation
geographique des travaux.

1.2.2   Conditions d'eligibilite des entreprises

       Pour que les offres d'une entreprise soient recevables, elles devront etre assorties des
informations suivantes sur la societe:

        a)      la raison sociale de l'entreprise, son statut, son siege social, son numero
                d'inscription au registre du commerce, Ie montant de son capital social et Ie nom
                et l' adresse de la personne habilitee Ii rep res enter I' entreprise;

        b)      une declaration certifiant que les dirigeants de la societe ne font pas I' objet d 'une
                interdiction d'exercer, dont la nature sera precisee;

        c)      les references de I' entreprise relatives aux travaux des cinq annees precedentes;
                chaque reference sera accompagnee des indications suivantes:

                (i)      Descriptionsommaire des travaux et corps d'etat realises par I'entreprise;

                (ii)     Parties contractantes et proprietaire des ouvrages;

                (iii)    Montant du marche et type de marche;

                (iv)     Duree du chantier depuis I'ordre de service initial;

                (v)      Statut du chantier (en cours, termine, receptionne provisoire, receptionne
                         definitif) ;

                (vi)     Date prevue ou constatee de fin de chantier;

                (vii)    Statut du marche (solde ou non) et

        d)      la liste du materiel dont dispose I' entreprise en propre et en location du pret
                affecte aux travaux.

        e)      la liste du personnel de I'entreprise affecte aux travaux.

        f)      Ie chiffre d'affaires des cinq dernieres annees precedentes par type d'activite:
                b3timent, travaux publics, autre genie civil

1.2.3   Conditions de post-selection des entreprises

        Toutes les offres presentees, conformes au dossier d'appel d'offres et comprenant les
documents obligato ires listes dans Ie RPAO seront prises en compte dans l'analyse. Le dossier
d'appel d'offres definira les criteres de post-selection que I'entreprise la moins disante devra
                                                                                            Annex 7
                                                                                       Page 3 0/12

satisfaire pour se voir adjuger Ie contrat. Ces criteres devront: (1) permettre de verifier la
capacite technique et financiere des entreprises d'executer les travaux conformement au dossier
d'appel d'offres; et (2) etre facilement quantifiable et se referer a des donnees verifiables. Ces
crireres ne pourront se referer ni a la nationalite ni a I 'implantation geographique des entreprises.
Les criteres de post-selection utiliseront en principe les donnees suivantes:

                 Ie chiffre d'affaire de I'entreprise au cours des deux dernieres annees anterieures;

                 Ie montant du fonds de roulement de l'entreprise;

                 la liste du materiel de I'entreprise affecte aux travaux;

                 la liste du personnel avec ses qualifications affectes aux travaux;

                 la liste et Ie montant des chantiers en cours d'execution et leur date
                 d' acbevement.

SECTION 2: PROCEDURES D' ATTRIBUTION DES MARCHES

2.1 -   GENERALITES

         Au guide de mise en oeuvre sera annexe un recueil de documents-type (dossiers d'appel
d'offres generaux et particuliers pour chaque type de travaux et dossiers d'appel d'offres complet
pour chaque ouvrage standard retenu) constituant des modeles a respecter pour l'elaboration des
dossiers d'appel d'offres. Les dossiers d'appels d'offres generaux seront elabores par la DCGTx
et seront arretes au cours des negociations du projet. Les dossiers d'appel d'offres complets pour
les travaux standards retenus dans les criteres d'eligibilite seront conformes a ces dossiers
generaux et seront finalises avant la mise en vigueur du projet. Pendant Ie deroulement du projet,
si la nature des travaux prevus dans les programmes necessitait, d'autres modeles de dossier
d'appel d'offres seront rediges par la DCGTx et soumis a I'avis de I'IDA.

         Ces dossiers d'appel d'offres contiendront tous les renseignements dont un
soumissionnaire eventuel peut avoir besoin pour preparer une offre concernant les travaux. Ce
dossier d'appel d'offres devra normalement comprendre: l'avis d'appel d'offres, Ie reglement
particulier d'appel d'offres, un modele de Lettre de soumission, un modele de projet de contrat,
Ie CCAP, Ie CCTP, Ie bordereau des prix, Ie devis quantitatif et les plans ainsi que des annexes
necessaires, telles que les modeles des differentes garanties a foumir (y compris les assurances).
La liste des documents ci-dessus peu etre modifiee en fonction du type et de la nature des
travaux. Le dossier d'appel d'offres sera vendu a un prix raisonnable ou donne gratuitement.

         Le dossier d'appel d'offres sera redige de fa~on a permettre et a encourager la
concurrence; it indiquera clairement et precisement les travaux a realiser et leur emplacement,
les delais d'execution, les conditions de garantie ainsi que tout autre disposition opportune. En
outre, Ie dossier precisera, Ie cas ecMant, les essais, les normes et les methodes qui serviront a
determiner si les travaux executes sont conformes aux prescriptions des pieces contractuelles. Les
plans seront presentes conformement aux donnees de prescriptions techniques. Le dossier
presentera tous les elements - mis a part - les prix - qui seront consideres lors de l'evaluation des
offres et precisera les variantes pour les plans, les materiaux, les delais d'acbevement, les
conditions de paiements, etc ... Le dossier devra indiquer expressement a queUes conditions elles
                                                                                         Annex 7
                                                                                      Page 4 of 12

peuvent etre acceptees et it decrira la methode qui sera retenue pour les evaluer. Les
renseignements complementaires, precisions, rectifications ou modifications relatifs au dossier
d'appel d'offres seront communiques a tous ceux qui auront demande a recevoir Ie dossier initial
suffisamment a I'avance avant Ia date de soumission des offres pour permettre aux
soumissionnaires de prendre Ies dispositions voulues.

2.2 DOCUMENTS D'APPEL D'OFFRES

2.2.1   Awel d'offres

        Le dossier d'appel d'offres est prepare par les services techniques de Ia Mairie. II est
conforme au dossier-type convenu Iors des negociations du projet et comporte Ies pieces
suivantes:

        a)      L'avis d'appel d'offres;

        b)      Le Descriptif et Ie CCAP et Ie CCTP assorti d'un planning des travaux, de plans
                de situation ou de plans types eventuels;

        c)      Un projet de contrat conforme au modele-type qui precIse notamment la
                description, l'organisation et la localisation des travaux a realiser, la duree
                prevue de chantier, Ie montant estime du marche (confidentiel) et l'echeancier de
                paiement;

        d)      Le bordereau des prix unitaires, qui est un document contractuel prioritaire sur
                les autres; il y figure une description precise des prestations et services compris
                dans chacune des taches faisant l'objet d'un prix particulier lie a une unite de
                reference (m2, m3, etc ... );

        e)      Le detail estimatif des travaux, assorti d'un metre des quantites. Le montant
                estime figurant au projet de contrat resulte de I'application des prix unitaires aux
                quantitatifs; et

        f)      Le cahier des dispositions d'appel d'offres mentionnant notamment:

                (i)     Ia liste des criteres et les modaHtes de post-selection qui seront appliques
                        par la commission d'attribution des marches pour faire son choix lors du
                        depouillement des offres;

                (ii)    la date limite, Ie lieu de depot des offres et d'ouverture des plis;

                (iii)   la date de reunion de la commission d'attribution;

                (iv)    Ie detail quantitatif et Ie prix de reference fournis aux soumissionnaires,
                        a titre d'information, avec une note leur recommandant de ne pas Ie
                        copier sans discemement;

                (v)     que dans Ie cas d'une entreprise techniquement qualifiee presentant une
                                                   a
                        offre justifiee inferieure 20 % du prix de reference, Ia Mairie se
                                                                                          Annex 7
                                                                                     Page 5 of 12

                        reserve Ie droit d'exiger du soumissionnaire une caution supplementaire
                        lors de l'attribution du marche; et

                (vi)    que dans une situation ou Ie prix est au dessous d'une marge de 15 %
                        pour Ie montant global ou 25 % pour un prix unitaire, la soumission doit
                        inclure une justification expliquant I'ecan observe.

         Les pieces (b), (c), (d) et (e) sont destinees a devenir, apres amendement eventuel, des
pieces contractuelles du marche; la piece (d) (Ie cadre de decomposition du prix global) est
prioritaire sur les autres et ceci est precise dans Ie contrat.

         Tous les avis d'appels d'offres seront pub lies dans deux journaux d'audience nationale,
affiches dans les mairies, les sous-prefectures et les prefectures, les Directions departementales,
les Directions Regionales concemes. lis devront predser Ie lieu et la date d'ouverture publique.

2.2.2   Soumission des offres

         La soumission prend la forme d'une Lettre de Soumission dont Ie modele est annexe au
dossier d'appel d'offres. EIle est signee par Ie representant autorise de l'entreprise et
accompagnee des quatres pieces contractuelles (cahier de prescriptions techniques, projet de
contrat, bordereau des prix, devis estimatit) paraphes apres amendement eventuel. La soumission
est deposee sous pH cachete dans les delais prevus.

        La soumission doit obligatoirement predser:

        a)      Ie montant du rabais eventuellement propose par I'entreprise sur Ie prix de
                reference pour I'ensemble des travaux;

        b)      loute modification eventuelle de modification de la duree ou du planning du
                chantier etlou de l'echeander des paiements; et

        c)      la description des modifications eventuelles proposees par rapport aI' organisation
                et au planning des travaux, en fonction des quantires de travaux du detail
                estimatif.

        Toute dispositiondu contrat ou des autres documents figurant au dossier d'appel d'offres
qui ne ferait pas I'objet d'une proposition de modification dans la soumission est consideree
comme acceptee par I' entreprise.

2.2.3   Modalites d'ouverture des plis

        Les offres seront ouvertes Ie jour meme de la date limite de depOt. Les plis doivent etre
ouverts au moment fixe, en seance pubHque, c'est a dire que les soumissionnaires ou leurs
representants peuvent etre presents. Le nom de chaque soumissionnaire, Ie montant de chaque
offre et de chaque variante doivent etre Ius a haute voix et consignes au proci~s verbal de la
seance. Aucune offre n'est recevable apres Ie delais fixe.


2.2.4   Eclaircissements et modifications a apporter
                                                                                          Annex 7
                                                                                      Page 6 of 12

         Une fois que les plis ont ete ouverts, Ie soumissionnaire n'est plus autorise a la corriger
ou asupprimer les differences ou reserves importantes. Aucun soumissionnaire ne peut etre invite
ni autorise a modifier son offre apres l'ouverture du premier plio II peut etre demande a tout
soumissionnaire de preciser eventuellement un ou plusieurs points de son offre, aux fins de
l'evaluation, mais il ne doit pas etre invite a en modifier la teneur ou Ie prix apres l'ouverture.

2.2.5   Caractere confidentiel de la procedure

         Apres l'ouverture des plis en seance publique, aucun renseignement concernant l'examen
des plis, les precisions demandees et l'evaluation des offres ainsi que les recommandations
relatives a l'attribution du marche ne doit etre communique aux soumissionnaires ou toute autre
personne n'ayant pas qualite pour participer a procedure de selection tant que Ie nom du titulaire
n'a pas ete annonce.

2.2.6   Examen des offres

         Apres la seance d'ouverture des plis, la Commission d'ouverture des plis doit verifier si
les offres : (i) sont dfunent signees; (ii) comprennent tous les documents demandes; et (iii) sont
accompagnees des cautionnements demandes.

2.2.7   Evaluation et comparaison des offres

         L'analyse technique et financiere des offres sera effectuee par une commission d'analyse
et d' evaluation des offres dont la composition est differente suivant Ie montant du marche
concerne.

        L'evaluation doit permettre de:

                verifier la recevabilite des offres,

                determiner Ie cOllt de chaque offre,

                comparer les offres entre elles sur cette base,

                verifier la qualification de l'entreprise la moins disante.

Recevabilite des offres: La commission d'analyse des offres verifie si les offres: (i)
correspondent pour l'essentiel au dossier d'appel d'offres; (ii) ne comportent pas de graves
erreurs de calcul; et (ii) sont par ailleurs recevables. Toute offre qui n'est pas conforme pour
l'essentiel aux conditions et specifications du dossier d'appel d'offres, soit qu'elle presente avec
celles-ci des differences considerables, soit qu'elle comprenne des reserves trop importantes, est
rejetee.

Determination du e01It des offres. Le prix de I' offre lu a haute vois lors de la seance
d'ouverture des plis doit etre ajustee pour tenir compte de toute erreur de calcul. Si un prix
global ou des prix unitaires sont respectivement au-dessous de 15 % ou 25 % des prix de
reference, et les explications fournies pour justifier ces ecarts de prix ne sont pas acceptables,
cette soumission sera rejetee.
                                                                                           Annex 7
                                                                                       Page 7 of 12

Comparaison des offres. Les offres recevables et dont Ie montant a ete verifie comme precise
ci-dessus sont classees, pour chaque lot de travaux, par ordre croissant de cout total. La capacite
du soumissionnaire a executer Ie lot considere est verifiee sur la base des criteres de post-
selection precises dans Ie RPAO. Si l'entreprise la mois disante ne peut etre retenue aux termes
des criteres de post-selection, on retiendra la seconde moins disante dont la qualification sera
ensuite verifiee, et ainsi de suite jusqu'a l'identification de l'entreprise la mois disante repondant
aux criteres de post-selection.

2.2.8   Prorogation de la validite des offres

         Si des circonstances exceptionnelles justifient une prorogation de la validite des offres,
une demande ecrite doit etre presentee a tous les soumissionnaires avant la date d'expiration. Les
soumissionnaires ne doivent pas etre invites ni autorises a cette occasion a modifier leur prix ou
d'autres conditions de leur offre. Dans Ie cas oil un cautionnement aurait ete exige, ils ont Ie droit
de refuser d'accorder cette prorogation sans perdre pour autant leur cautionnement provisoire,
et ceux qui souhaitent proroger la validite de leur offre doivent prevoir egalement une prorogation
suffisante de ce cautionnement.


2.2.9   Rejet de toutes les offres

         Il n'est pas permis de rejeter toutes les offres et d'en demander de nouvelles sur la base
des memes prescriptions techniques aux seules fins d'obtenir des prix inferieurs, sauf au cas oil
1'offre jugee la moins disante depasse considerablement les estimations de couts. Au lieu de lancer
un nouvel appel d'offres, la Mairie peut alors entamer des discussions avec Ie soumissionnaire
ayant presente l'offre la moins disante (ou s'il n'obtient pas de reponse interessante, avec Ie
soumissionnaire immediatement place apres) pour essayer d'obtenir un marche satisfaisant. Le
rejet global des offres peut egalement se justifier lorsque celles-ci ne sont pas conformes pour
l'essentiel au dossier d'appel d'offres ou qu'il n' y a pas jeu efficace de la concurrence. Quand
elle rejette toutes les offres la Mairie doit informe la MACOM, afin que les raisons en soient
etudiees avant de lancer un nouvel appel d'offres et envisager de reviser les clauses techniques,
de modifier les travaux, ou les deux a la fois.

2.2.1   Nouvelle attribution apres resiliation

        Pour la poursuite des travaux, une resiliation intervenue par application de l'article 2.2.5
du present manuel, elle se fait par application des articles 2.2.5 a 2.2 .... du present manuel.


        2.3      PROCEDURES POUR DES MARCHES DE TRAVAUX ET DE
                 FOURNITURES DONT LE MONTANT EST INFERIEUR A 60 MILLIONS
                 DE F CFA.


2.3.1 .. Commission d' Attribution des Marches

        La Commission d' Attribution des Marches (CAM) se reunit, sous la presidence du Prefet
ou du Sous-petet ou de son representant dans les locaux de la Mairie ou de tout autre endroit
qu'il aura prealablement designe par decision ecrite.                            .
                                                                                            Annex 7
                                                                                        Page 8 of 12

        La CAM est composee:

                 du Prefet ou Ie Secretaire General de Prefecture, ou Ie Sous-prefet, president;

                 du maire ou de son representant;

                 du chef de service technique municipal, qui assurera Ie secretariat technique;

                 du representant local du Ministere de la Construction et de l'Urbanisme et, s'il
                 y a lieu de Ministere de l'Equipement, vice-president, et;

                 du receveur municipal.

         Chaque reunion de la CAM est sanctionnee par un proces-verbal. Le representant de la
MACOM peut assister a toutes seances d'ouverture et d'adjudication avec les memes droits que
les autres membres.


2.3.2   Ouverture, analyse et evaluation des offres

        La Commission d'analyse des offres est constituee par les services techniques de la
Mairie, qui pourrait etre renforce a cet effet. Cette analyse fera I'objet d'un rapport conforrne a
modele etabli par la DCGTx.

        La CAM devra suivre les procedures definies dans Ie decret 94-367 du ler juillet 1994.
En particulier, I' ouverture des offres est faite conforrnement aux stipulations des articles 5, 6, 7,
et 8 du Code des Marches Publics (CMP) et dans les conditions prevues aux articles 27, 28, 29,
3042, et 43 du CMP et la decision interviendra dans les conditions prevues aux articles 29, 30,
42, 43, 44 et 45 du CMP.

        La decision d'attribution sera prononcee par Ie Maire sur la base des recommandations
de la CAM qui devra se prononcer dans un delai d 'une semaine apres I' achevement du rapport
d'analyse par les services techniques de la Mairie. La CAM sera convoquee une semaine avant
la seance d'adjudication. Le rapport d'analyse sera transmis a I'appui de la convocation. Une
copie de toutes offres sera maintenue a la disposition de chacun des membres de la CAM dans
les locaux de la Mairie.

          Si la CAM decidait de ne pas suivre les recommandations du rapport de la commission
d'analyse, elle en indiquera clairement les motifs et demandera aux services techniques de la
Mairie reprendre son analyse en tenant compte de ces observations. Cette nouvelle analyse devra
etre obligatoirement controlee par un specialiste de la MACOM qui assistera a la nouvelle seance
du Comite d'adjudication. En cas de nouveau refus de la Commission d'adjudication, l'appel
d'offre sera annule et ainsi que les travaux concernes. Un compte rendu devra etre etabli a
I' attention du Ministre de 1'Interieur, du Ministre Delegue aupres du Premier Ministre Charge
de I'Economie, des Finances et du Plan, et de l'IDA.


2.3.3   Controle de gualite de l'analyse des offres
                                                                                         Annex 7
                                                                                     Page 9 of 12

        Dans Ie cas ou il y aurait moins de trois soumissionnaires la CAM soumettra sa decision
a l'avis de la MACOM. Ce controle devra etre effectue dans les locaux de la Maire dans un d6lai
de trois jours apres la notification de l'achevement du rapport. La conformite des autres rapports
d'analyse avec Ie modele et la qualite de l'analyse seront controles a posteriori par la MACOM.

        Au cas ou la MACOM releverait des anomalies, un amendement a la delegation de la
maitrise d'ouvrage pourra etre passe permettant d'eviter que ce cas ne se reproduise.

2.3.4 Attribution du marche

         Des que Ie choix de l'attributaire a ete effectue conformement ala procedure definie ci-
dessus, Ie maitre d'ouvrage delegue finalise la contrat et les pieces annexes. Ces documents
doivent etre strictement conformes a ceux proposes dans Ie dossier de consultation et la
finalisation ne consistera qu' a reporter dans les contrats les dispositions de I' offre retenue
substantiellement conforme aux documents d'appel d'offres, sans ouvrir aucune autre forme de
negociation avec l'entreprise attributaire sur les prix ni sur les dispositions contractuelles. Le
contrat est soumis, avant sa signature par les deux parties, a l'approbation prealable de la
MACOM.

       Le proces verbal de la commission d'adjudication sera etabli par lui conformement au
modele presente dans Ie manuel de Procedures.

2.3.5 Non objection de I'IDA

        Les marches d'un montant inferieur a60 millions de CFA son passibles de la procedure
de controle a posteriori par I'IDA et ne sont donc pas soumis a une non-objection a priori. L'IDA
effectuera un controle a posteriori de la conformite de la procedure avec les regles de l'IDA et
avec les prescriptions de I'accord de credit. En cas de non respect de ces regles dans la
procedures d'appel d'offres ou de passation d'nn contrat, l'IDA pourra decider de ne pas financer
les depenses relatives a ce contrat.

        2.4     PROCEDURE          POUR DES MARCHES DE TRAVAUX                           ET DE
                FOURNITURE DONT LE MONTANT ESTlME EST SUPERIEUR A 60
                MILLIONS DE F CFA

2.4.1. Pour tout marche dont Ie cout estime est superieur a 60 millions de F CFA, les
procedures seront conformes acelles du Code des marches publics.

2.4.2. Approbation du dossier d'appel d'offres

       Le dossier d'appel d'offres prepare par les services techniques de la Mairie est strictement
conforme aux dossiers-type. En outres, it est soumis it l'accord prealable de la MACOM et du
CIG-PACOM.

2.4.3. Attribution des marches et non-objection de l'IDA

        L'ouverture des offres, leur analyse et la decision d'attribution se deroulent de la meme
fa90n que pour les marches d'un montant inferieur a60 millions de F CFA. Cependant, dans Ie
present cas, la decision de la commission est soumise au visa prealable de la MACOM et a
                                                                                           Annex 7
                                                                                      Page 10 of 12

I'approbation du CIG-PACOM avant soumission des propositions a I'IDA pour non objection.
                                                       a
L'adjudication des marches d'un montant superieur 60 millions de F CFA est en effet soumis
a Ia non-objection a priori par I 'IDA.
2.4.4. Approbation des marches

        Les marches, prepares par Ies services techniques de Ia Mairie sont soumis au visa de Ia
MAC OM avant leur signature par I'adjudicataire et par Ie Maire. L'approbation est faite par Ie
Ministere Delegue apn!s du Premier Ministre Charge de l'Economie des Finances et du Plan
apres visa du CIG-PACOM.

        2.5.     PROCEDURES D'APPEL D'OFFRES INTERNATIONAL POUR DES
                 MARCHES DE TRAVAUX DONT LE iVlONTANT ESTIME EST
                 SUPERIEUR A 100 MILLIONS DE F CFA.

2.5.1. Les marches dont Ie montant estime depasse 100 millions de F CFA sont passes en
application de la procedure d'appel d'offres international conformement aux dispositions des
"Directives pour Ia passation des Marches finances par Ies Prets de Ia Banque Mondiale ou des
Credits de l'IDA" publie par Ia Banque Mondiale et I'IDA.

        2.6      PROCEDURES POUR LES PRESTATIONS DE CONSULTANTS

2.6.1. La procedure applicable a la selection des consultants individuels et/ou bureaux d'etudes
est celIe qui est decrite dans les "Directives pour l'emploi des Consultants" publiees par la
Banque Mondiale et I'IDA en Aout 1981.

SECTION 3: PROCEDURES COMPTABLES POUR LA GESTION DES MARCHES

        3. 1 -   Engagements

        Le marche constitue Ia reference elementaire de comptabilisation des engagements et des
decaissements. Des Ia signature d'un marche, Ie Service Financier de la Mairie ouvre une fiche-
marche et enregistre un engagement egal au montant de ce marche. La date et Ie montant de
chaque reglement sont enregistres au fur et a mesure dans la fiche-marche; a tout moment la part
engagee non decaissee est la difference entre I'engagement initial et Ia somme des reglements deja
decaissee.

        3.2 -    Presentation des decomptes

        Sauf stipulation contraire figurant sur Ie marche, les decomptes sont presentes, par
l'entreprise, mensuellement. Tout decompte est obligatoirement vise par la MACOM et justifie
par une situation de travaux certifies par les services techniques de la Mairie, et etabli sur la base
d'attachement de travaux en conformite avec les termes du marche. Le decompte precise Ie
montant hors taxes des travaux effectues, Ie montant de la deduction eventuelle au titre de
l'avance de demarrage, et Ie total a payer ainsi que la reference de la (ou des) situation (s) de
travaux justificatives. II est date et signe par la personne habilitee a representer l'entreprise.


        3.3 -    ContrOle des decomptes
                                                                                          Annex 7
                                                                                     Page 11 of 12

         La MACOM verifie Ie decompte et les situations de travaux annexes. II certifie Ie service
fait, puis transmet Ie dossier au Service Financier de la Mairie pour paiement. Le Service
Financier de la Mairie controle la comptabilite du decompte avec Ie reliquat engage non decaisse
qui figure sur la fiche-marche et ordonne Ie reglement. Sauf cas de force majeure dumentjustifie,
Ie delai entre la reception de la facture et Ie paiement de I' entreprise (ou I' envoi de I' ordre de
virement) ne doit pas exceder dix jours ouvrables.

        3.4 -   Ordonnancement des paiements

        L' ordonnancement des paiements comporte les operations suivantes:

        a)      Preparation des cheques ou ordres de virement      a payer a I'entreprise; et
        b)      inscriptions du reglement dans la fiche-marche.

        3.5 -    Signature des cheques et ordres de virement

        Les cheques et ordre de virement sont signes par Ie receveur municipal et contre-signes
par Ie Maire qui peut deleguer par ecrit sa signature en cas d'absence ou d'empechement a son
suppleant qui sera designe par ecrit des la signature du COIC.

         Une photocopie du cheque ou de l'ordre de virement signe et, Ie cas echeant, de la ou
des delegations (s) de signature est annexee au decompte avant classement de celui-ci parmi les
pieces justificatives conservees par la Mairie a la disposition du controle de la MACOM et des
reviseurs comptables commandites par I'IDA.

        3.6 -   Cloture du marche

         A la reception definitive des travaux, il est procede a la liberation du solde apres
execution des travaux necessaires a la levee des reserves eventuelles prononcees lors de la
reception provisoire, et des cautions ou des retenues de garantie. Le marche est donc cloture, et
Ie reliquat eventuel non decaisse est desengage.
                                                                         TABLEAU RECAPITULATIF DES PROCEDURES DU PACOM
                                                                              EN FONCTION DES MONTANTS DE MARCHES
.. ",-:':'1, .:;<·· ....1.... ·.'·. ';:I'T.lDEII 'iIu!;'"
",-1'\~": ~:.:tot·... ~,;! f;'~.", I."!.,, TIII';"                                              ;!;trr.MQI~ ~E.1I91011W.O.~~9~ f~f~,i;·:.:iJ}i":l-~:fJ~·!;,;~'.,' I!;\'~!;'~:;ri;"i' '.k,                                    .. supe~IEUR A80 1oI1LUQI!$ D~ A!FA ; , ;
. :~-u··1:.';?$"c~_oeUPROCI!                                                                    ~~~·:{~~J~nl~.~.~~."~(,~~;,.~! ~:,; ",;::~\~:::"'.~:.;;<.~. i'·.~·\'.·,r.:>~~~::~~;~~·,~~~~ ,~;~~ ':.;';;~"":.'.;:':~~ .'-,~~;, ,II:':":"'   ,       <,::~:~~~i:,.~~;:,.: ;',.~,:i'" ;

:1O~tmF.ICAno'fDEs:Pb""·!~·""·                              ..........
         SUR LA BASE DE L'EUGIBIUTE DES PROJETS                                                                                                                                  &.IIri:IpaIt6
      ET LA REAlISATION DES ETUDES DE FAISABILITE.                                                                                                                          AppIobaIio<l UACOt.I
     EI.A8ORATION IlU CONTRAT D'lNTERET c()wuw..                                                                                                                        AppIobaIion du ComlI6 CGPOM
                          (COle)                                                                                                                                              Noool1jec:li<inlOA
CONTRAT,O"ETUDES~~~
I· CRlTERES DE SELECTION                                                                                  AppIoIlaIIon du ComlI6 CGPOU                                                                                                AppIIJbllIio<l du ComiI6 CGPOM




                                                                                                                                                      .-
                                                                                                                 Non obj8dion lOA                                                                                                            Hon 0bjIIdI0n IDA
•• PRESELECTION DESIliiiiEAUx OEruOES                                          -.   I                         -~IIOO UACOt.I                                                                                                               Approballon UACOIoA

:~~:':=DES                                                                   --1---------. ~=~                                                                                                                                               ..•._~pail6 ____ .__ .. _______ _
                                                                                                                                                                                                                                     SeMce IIIdlnIqua ellnandef
II· Al'PROOATION DES CONTRATS                                                                         CeItie ea.aIe cfEx6aJIIon t.IACOU                                                                                           CeIuIe CenIIaIe d'Ex6cuIon UACOt.I
                                                                                                                    Non objecIIoIIlOA                                                                                                   VISa du ComlI6 CGPOM
                                                                                                                                                                                                                                            Noo abjecIIoR lOA
                                                                                                                                                                                                                                       AppIobaIio<l du UinIsI!e &.IEFP
MARCHE bE~fRAVAUXf ET. DE fOUANlTUREtJ:'iii.t:t!
I· Al'PEL D'OFFRES SUR DOCUMENTS lYPE                                                         SeNice lednque ~ BET,SeNices d8concenII6l                                                                                 SetYiI:e IeCIInicpI GWlII BET.SeMces diconcenIIes
                                                                                                          Visa Mission RdgIonaIe IU.COloi                                                                                          VISI LlissIon RI!gIonaIe IU.COM
                                                                                                                                                                                                                                   AppIIJbllIio<l du ComiI6 CGPOM
III- RAPPORT O'AHAlYSE SUR CRlTERESolYPE                                                      SeNice I8Ctwique culel BET.SeMeeI ~6s                                                                                     SeMee Ie.dv1Ique cui.. BET,SeMcas deconcelilnis
                                                                                                       Visa MissIon R6gIonaIe LlACOU                                                                                               VISI LlissIon NgIonaIt UACOIoA
W· ATTRIBUTION OES IoIARQIES                                                                                 CGmmIs$Ion locale                                                                                                             CommissIon loCale
                                                                                               Approballon CelH CenIJaIe cfEJ<KutIcn MACON                                                                                   ViSa CeIUe Cenllale cfEx6aJIIon MACON

IV· ETABlISSEUEHT DESIoIARCHES SURDOCUUENTS lYPEI---'-~=;::;~==6i-"-                                                                                                               '-"--1-"---'-                                   Ajlprobalion du ComlI6 CGPOM
                                                                                                                                                                                                                        Se~~=:==6S-----'-
,V· Al'PROOATION DES MARCHES                                                                                  SIgnA pat Ie UIII,                                                                                                              Sign6 pat Ie Malte
                                                                                               Ajlproballon CetAe CenIIale d'EIKutIcn MACON                                                                                                VIsa du ComlI6 CGPOM
                                                                                                              Non objedion lOA                                                                                                                Hon objection IDA
                                                                                                                                                                                                                                       AjlprIJbllIion du LlWsUe MEFP
LIQUIDATION DES·DEP,e"Sf!Ii),~·fi:.. ,-,                                            .~
I· CERTIFICATION ET EHGAGEUEHT                                                                 SeNice ~ GWlII BET.SeNlees d8eoncenII6s                                                                                   Service Ie.dv1Ique ouIel BET.SeNices d4c0ncenln!s
                                                                                                              SIgnA par Ie Maire                                                                                                           Sign6 par Ie Maire
I                                                                                                  VIsa CeItie CeNtale cfEx6aJIIon IAACOM                                                                                     Visa eelltJe CeIluaIe d'Ex6aAion MACON .. ____ .... _ ..
II· PAlEUEHT PAR CHECUES CM                                                                                 SignA pat Ie Reaweur                                                                                                         Sign6 pat Ie Reaveur                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                           ConI/85IgM pat Ie Ualre
                                                                                                         CopIe du dl6que au MACON
                                                                                                                                                                                                                                        COnIresign6 pat Ie UIIIe
                                                                                                                                                                                                                                     Copie du ~ au UACOIoA
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                         w;:
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ;:.,..
~"'ENT·oe LA REG!eP'AV~CEl~                                                                                                                                                                                                                                                                     ;:
 I· CONOITI(M GENERALES                                                                                                                                                         Sign6 pat Ie Reaweur                                                                                     ~~
Illitsation cit II NgIe 11'_                                             _ ____ 1_. ______ . _ .__ .. _._._                                                                   .~~P.!U~!-b!'~ ..                                                                                          ~'4
U-REAI'P~S~EMENT                                                                                                                                                      SeMe, Flnander
                                                                                                                                                                     Sign6 par Ie UaIr,
                                                                                                                                                         VIsa CeIUe Cenllale cfE~ IoIACOI.t
                                                                                                                                                              AjlprIJbllIio<l du CorNIe CGPOM
                                                                                                                                                                      Non obIecIion lOA
1
1110 DOSSiERJUSTIfICATIF ET SUM COLIPTABLE                                           . - - - - - - - - - -..                                     ---'5eMceJedWqut                    e'lnandar
                                                                                                                                                                                    eI R8Ceveur ~ .----------.---

                                                                                                                                                                  Visa c ..... Cenllale d'E.kullon MACOM
                                                                                                                     COTE D'IVOIRE

                                                                                                    PROJET D' APPUI
                                                                                        A LA CONDUITE D'OPERATIONS MUNICIPALES

                                                                TABLEAU ET CHRONOGRAMMES INDICATIFS POUR LA GESTION DES MARCHES




                                                                                                          CHRONOGRAMME

                                                                                                                                             Jour.ou.... able.
ETAPES                                                                               SERVICES              1        5      10     III   20     25 SO 35 40              4550       55     60   65   70   75
                                                                                  RESPONSADlES
O......,.,.• • olfr ••                                                   Commission Lac ....                        10""
                                                                                                               ..
                                                                                                           • (I

NdllClion atalgnaue du Proc" _b ...                                      Serlllc. Tectrique MunI<:Ip'"                  (210"'"
d'~.d.. olfr ..


MoIyu. oftr..                                                            S..w:. Technique MunI<:lpoI              ...............            (1510"'"

Tf_mlsslon du fappal d'analys. _                              m.mt....   S..w:. Technique Munlclpol                                     • (1 10"')
d... Commission

Jugement d.. ott ••                                                      Commlalllon t.oc....     -.                                     ....     (410....)

Ndeclion at slgnaue du P'I                                               s..w:. Technique Munlclpol                                             • (1 10"')

Demand. d ' " de non obJecIion apri.                                     s..w:. Tec:hnlque MunIdp'"                                             n(2jo... s)
lIgNIure du ptOCM _bel d'lIIIrlbulion I"-.nllslon)

R8p0nud.laMACOM                                                          OCGTx                                                                     •• .. ·(5 Jo....)

Demand. d ' " d. non objection du BellI......
deland.
                                                                         OCGTx                                                                           ..     (21o...sl


Npona_ du b........ de fonds                                             Banque Mondllll.                                                                  .....       (5 JoII.)

InIcrmadon d. \·IIIIrIbut......                                          SerW::. Technique Munlclp'"                                                               •• (2 joII.)

Mia_ au point du "..c"-                                                  SMIle. Technique Munlclpol                                                                    n.     (3 jolla)

 Sluneu. du 1IIuI• •                                                     EM..,.I••                                                                                      .. (2joIIo)

 Slgnau. d.I'IIUtQrW contaclanle                                          Mair.                                                                                             ..( 2jo11a)

Nolillcelion .., 1IIuI• •                                                 SerW::. Tocl"!!gue MunIc!i!!!                                                                       .. m1!!!!!1

 TOTAL                                                                                                                                                                        49 jours

                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                              ~   ~
                                                                                                                                                                                                              III ~
                                                                                                                                                                                                              ..... ~
                                                                                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                                                                                              NOel




 nJ;'"   ,q"   _ Ut.("'", ..   ~ ,....,tlf"\"'I/··\t·~nA   •••• r:
                                                                                                                          COTE D'IVOIRE

                                                                                                 PROJET D'APPUI
                                                                                     A LA CONDUITE D'OPERATIONS MUNICIPALES

                                                  TABLEAU ET CHRONOGRAMMES INDlCATlFS POUR LA GESTION DES MARCHES



                                                                                        CI mONOGRAMM!:

                                                                                                                           Joun otIYfQ\Jlua
ETAI'ElI                                                             SEnlllCEli          t         6             1$   20
                                                                                                          10                    25        :110    3$       40    4$     60             00
                                                                                                                                                                                              "       70
                                                                                                                                                                                (.5                        75

OU"\l'W'ture d •• ot&a.
                                                                  nEllPOIIISAOLElI
                                                         Commlukm lecal.                 . .....,
                                                                                             ('

R4d&c:Uon .t lIor-tur. du P,oc'. YlNbaI
cf'ow.m..d......
                                                         s.rw:. TKhnique Municp.1         ..           (2 ...... ,


AnaJr•• d •• oftr••                                      S..-w:. Technique Munlcp.1               .................        (15 ......,

T'llNmllllon dI.r ,apport .ra""ly.. aw< _mbr ••          S..-w:. TKhnlque Munlc\>al                                   •    (1   I....'
d... Comml,,1on

Jugo .... onl d •• GIll"                                 Comml••1on Loca"                                             .... .......,  (

Rlda.lion ol,lonoll. . au PV                             SoMeO Technlqu. MunIc~aI                                               . .....,
                                                                                                                                     ('

Domand. d'avll do non obIKIIoft a",h                     SoMe. Technique Munlcp.1                                                .. (2 ......'
oi;ra""o du p,och v.. bIII d'allribulion (\Ianomlulon}

lI'pon•• do" I.UCOM                                      DeGT.                                                                       ·····(5Jourt)
                                                                                                                                                                                      '.
O.maf\de d'.vt. 0. non obJection .. SailtelM'.
d.lond.
                                                         DeGT.                                                                                   ..    121
                                                                                                                                                         0 .... }




lI'pom. dI.r baIU .... dolond.                           eanquo Mondlal.                                                                           .....        (S ...... )

InformaUon d. ralUndoh                                   SoMe_ Technlquo Munlcp.1                                                                          •• (210""
M....u point du .... rch'                                SoMe. T""hnlque Munlc\>al                                                                          ...        (3 lour.)

S.ONU. du Utut.••                                        Eo..",I. .                                                                                              •• (2Iour .,

SlgNh... del"auto."' con".c:tant.                        Malr.                                                                                                      ··(2...... '

V.... tuc.ff.
  - tKtmlqU.
   - adminit.aClve
                                                          Mtnlat". Technlqu.
                                                          DGCI.
                                                                                                                                                                       '"     .,.
                                                                                                                                                                                (>10 ... ·)
                                                                                                                                                                                      (l   Jow.,
 T,antmlalon doc.l_ much' du corni"
 d. cOOtdinanot, du POM pout ... men
 (.ontr6l"I..ldlqu ••1_...1
                          .. pol 01.11'.0'1', CM)
                                                          S"",Ic. Tochnlqu. Munlc\>al                                                                                             .   (I   IiII
 R'unlon Comml..lon Conoultau.o d'.p",_lion               Comh' d. g..1Ion                                                                                                         •• (2 ......)

 Tr.""ml...1on du ,.,bldont d... Comml..1on d'Approk on
 .... D~""I... d.. Morohh Publica po<.< apptoballon  DeOT.                                                                                                                            .I
                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                              (I   Jow'
 """,oballon du D~""I_ do. u.. ..... Public.              OMI'                                                                                                                          ••    (~Jow"            "tI
 A.I.... du mar.'" pOi rhdorU Conlra.""".                 DCal.                                                                                                                             .I .....,
                                                                                                                                                                                              ('                ~   A
                                                                                                                                                                                                                fI> ;::
                                                                                                                                                                                                                "-I;::
  NotIr".tion au tiMalt.                                  SoMe. T«hnlquo MunIc~
                                                                                                                                                                                             +Zlo"..)           ~~
                                                                                                                                                                                                                "-100
  TOTlII.                                                                                                                                                                                     62 jaurs

 05/'1)94 - P-'COM ICHRONOGAAMf.le
                                                                                           Annex 9
                                                                                        Page 1 0/7

                                         COTE D'IVOIRE

                                PROJET D' APPUI
                    A LA CONDUITE D'OPERATIONS MUNICIPALES

                 DIRECTIVE POUR LE FONCTIONNEMENT DU FPCL


        Le Fonds de Prets aux Collectivites Locales (FPCL) resulte du decret n089-962 du 30
Aout 1989 et des textes subsequents, Ie FPCL est un Fonds National qui a pour objet d'accorder
aux communes, a la ville d' Abidjan et sous certaines conditions aux associations d'utilite publique
intercommunales telles que definies par la loi N°80-1180 du 17 octobre 1980 relative a
l'organisation municipale modifiee par la loi No. 85-575 du 29 juillet 1985, des prets a moyen
ou long terme pour la realisation de leur programme d'investissements.

I. LES CONDITIONS PROPRES AUX COLLECTIVITES BENEFICIAIRES

        A) Collectivites pouvant beneficier d 'un pret

         routes les communes pourront beneficier du FPCL. Le decret de creation du FPCL
prevo it egalement que certaines associations d'utilite publique intercommunales pourront
emprunter. Un arrete vient en preciser les conditions qui sont fondees sur l'existence d'une
solidarite financiere entre les membres composant ces associations.

        8) Les Conditions Financieres s'appliguant aux collectivites Locales

      La demande d'emprunt est appreciee du point de vue de la situation financiere de la
commune et de sa capacite a rembourser.

        Pour ce faire, Ie comite de gestion s'appuiera sur les documents fournis par la Collectivite
Locale lors de la demande de pret et precises au paragraphe III B de la presente directive.

        L'analyse des conditions de solvabilite de la Collectivite est examinee   a partir des ratios
suivants :

        - Emprunts sur Ie budget total

        - Emprunts sur budget d'investissement

        - Annuites sur budgets d'investissements futurs

        - Charge de la dette sur capacites d'endettement futures.

        Dans l'analyse de chacun des dossiers, la grille suivante est utilisee pour evaluer les
                           a             a
capacites des communes faire face leurs engagements.
                                                                                      Annex 9
                                                                                    Page 20/7



                  TYPE                                          ANNUITE
            D'INVESTISSEMENT                                 MAX. AUTORISEE

          CAT I                                 70 % du Budget d'investissement ou 21 %
                                                du Budget total
         CAT II et III                          60 % du Budget d'investissement ou 18 %
                                                du Budget total
         CAT IV                                 50 % du Budget d'investissement ou 15 %
                                                du Budget total

         CATV                                   40 % du Budget d'investissement ou 12 %
                                                du Budget total


         La capacite des communes afaire face a leurs engagements, sera un element determinant
de I'appreciation par Ie Comite de Gestion du montant maximum de l'annuite, qui ne pourra en
tout etat de cause depasser les limites maximales ci-dessus.

       C) Plafonnement des Prets aux Collectivites Locales

        Le tableau suivant indique par categorie de communes classees suivant Ie recensement de
1985 les montants maximum auxquelles elles peuvent pretendre sur une duree de 3 ans et Ie
montant minimum d 'un pret.

                CLASSE DE COMMUNE                      MAXI*                  MINI*



       Ville de 10.000                                 61                      10

       Villes de 10   a 20.000 hab.                    110                     15

       Villes de 20   a 50.000 hab.                    120                    20

       Villes   50.000 hab.                            190                    20

       Villes d' Abidjan et 10 communes                190                     20


        * en millions de FCFA
                                                                                          Annex 9
                                                                                       Page 3 0/7


II.     OPERATION POlNANT FAIRE L'OBJET D'UN PRET

        A) Les investissements eligibles

         En regie generale, seuls les investissements cons ide res comme etant d'interet local, tels
que definis par les lois 80-1180 du 17 octobre 1980 et 85-582 du 29 juillet 1985, seront eligibles
au titre du FPCL. Pour plus de precisions, il sera fait reference aux decrets organisant les
transferts de competence de I 'Etat vers les communes.

        A I' interieur du domaine de competence de la Collectivite Locale, les investissements sont
separes en cinq categories pour lesquelles les conditions de financement sont differenciees.

        CATEGORIE I:             Investissements susceptibles de procurer des revenus (taxes ou
                                 redevances), tels que les abattoirs, gares routieres, marches,
                                 silos.

        CATEGORIE II:            Equipements urbains d'infrastructure du type voirie communale,
                                 drainage, assainissement.

        CATEGORIE III:           Les equipements a caractere educatif ou de sante, tels que les
                                 ecoles maternelles et primaires, les dispensaires, les maternites
                                 de quartier.

        CATEGORIE IV:            Equipements urbains du type socio-culturel tels que les salles
                                 polyvalentes et: les locaux techniques et les mairies.

        CATEGORIE V :            Investissements productifs de service public tels que les camions
                                 pour la collecte des ordures menage res , petit materiel de TP,
                                 ambulance etc ...


        A I'inverse, certains investissements ne peuvent faire I'objet d'un pn!t du FPCL. II s'agit
d'abord des investissements qui n'entrent pas dans Ie champ d'action de la commune, de la ville
d' Abidjan ou dans celui de I'association d'utilite publique intercommunale. II s'agit ensuite de
certains investissements particuliers, et entre aut res :

                les amenagements interieurs, les meubles meublants, les equipements de bureaux,
                et en regie generale les installations annexes de tout bien immobilier,

                les biens immobiliers ausage d'habitation, tels que les villas, appartements, ou
                les batiments affectes aux cultes, les operations de lotissement,

                les vehicules legers, voitures de liaison ou de fonction,

                les equipements lourds de Travaux Publics.
                                                                                             Annex 9
                                                                                          Page 40/7

        B) Criteres d' Attribution de Prets

        LES INVESTISSEMENTS DOIVENT PRESENTER UNE UTI LITE ET
        UNE RENTABILITE PROPRE.

        Pour chaque demande d'emprunt plusieurs criteres seront pris en consideration pour
pretendre a beneficier d'un pret.

        En particulier, it sera procede   a:
                un examen approfondi de I'utilite et de I'avantage de I'investissement projete,
                utilite economique et sociale, justification au regard des besoins prioritaires de
                la commune ou de I' association intercommunale compte tenu du niveau
                d'equipement: (mode de gestion, comptes previsionnels, benefices et charges lies
                a I' operation).
                une analyse des conditions d'exploitation de I'investissement projete.

        Les donnees fournies sur la commune et verifiees dans Ie cadre de I' instruction du dossier
devront porter sur :

        1. L'expression des besoins de la collectivite. A cet effet, it sera tenu compte du niveau
d'equipement de la collectivite dans Ie domaine concerne par la demande de pret, par reference
au niveau d'equipement en Cote d'Ivoire ; des caracteristiques particulieres de la collectivite, du
nombre et eventuellement de la motivation des usagers potentiels.

        2. Les avantages apportes par I'operation.

        Ces avantages seront evaiues en termes financiers pour tous les equipements procurant
des revenus ou pouvant apporter des avantages economiques aisement identifiables.

        Ces avantages seront egalement evalues au regard de I'utilite sociale, de leur apport sur
Ie plan de la qualite de la vie des usagers ou de leurs effets indirects sur Ie developpement.

        L'interet de I'operation sera apprecie apres reference faite aux equipements d'un meme
type existant en Cote d'Ivoire, de leur efficacite et de leur taux d'utilisation.

        3. Les dispositions envisagees relatives   aI'exploitation et l'entretien de l'investissement.
         4. L'insertion eventuelle dans un programme d'ensemble, son impact sur Ie programme
triennal et les relations eventuelles avec d'autres operations.

III. LA PROCEDURE D'ATTRIBUTION DES PRETS

         L'attribution d'un pret resulte d'une decision du comite de gestion du FPCL. L'octroi
d'un pret est subordonne a un examen qui s'effectue en plusieurs etapes. La procedure associe
la tutelle, et la DCGTx et elle se deroule en trois temps.
                                                                                           Annex 9
                                                                                        Page 50f7

        A) Approbation du Ministre de Tutelle

         Lorsqu'une commune envisage d'emprunter pour realiser une operation, Ie Conseil
Municipal doit autoriser Ie Maire a entamer des discussions avec Ie FPCL. A cet effet, il prend
une deliberation qui n' est executoire qu' apres approbation de I' Autorite de Tutelle en application
de l'article 27, alinea 6 de la loi 80-1180 du 17 octobre 1980 relative a l'organisation municipale
modifiee par la loi 85-578 du 29 juillet 1985.

        Cette deliberation doit etre accompagnee d 'une fiche de synthese decrivant I' interet du
projet d'investissement, sont cOlit estime, les modalites de financement envisagees ainsi qu'une
description simplifiee de l'investissement. Un arrete d'application du decret creant Ie FPCL
deternmine Ie modele de cette fiche.

        B) La demande de pret

       Une fois I'accord de la tutelle acquis, it appartient a la commune de constituer Ie dossier
de demande de pret. Ce dernier doit satisfaire aux dispositions du Decret 85-08 du 4 janvier 1985
et comprendre les elements suivants :

                la deliberation du Conseil Municipal autorisant Ie Maire a signer la convention
                de pret;

                un dossier technique des travaux a realiser comprenant les plans, Ie descriptif,
                un devis estimatif. Les plans demandes comprendront : Ie plan masse ou de
                fonctionnement, Ie plan general, l'elevation, la coupe ou Ie profit en travers;

                Ia situation financiere de la collectivite territoriale ainsi que I'etat des reserves
                portees a son fonds d'investissement et it son fonds de reserve ordinaire ;

                un rapport etabli par Ie Maire et portant sur :

                la justification de I' emprunt au regard des operations prevues par Ie programme
                triennal etabli conformement aux dispositions des articles la 8 du Decret n° 82-
                1092 du 24 Novembre 1982 ;

                Ia situation financiere et budgetaire de la collectivite territoriale en matiere
                d'endettement, avec et san.~ l'emprunt envisage.

        En complement de ces documents, Ie Maire devra fournir une copie des trois derniers
budgets et du budget en cours ainsi que les comptes administratifs correspondant aces exercices.
De la meme fa90n, une liste des montants dus par la commune it la date du depot du dossier,
ainsi que les noms des principaux creanciers.

        Le dossier complet apres approbation du Ministre de Tutelle doit etre adresse au
President-Directeur de la CAA en sa qualite de President du Fonds de Prets aux Collectivites
Locales. Le President Directeur General de Ia CAA, President du Comite de Gestion du Fonds
de Prets aux Collectivites Locales transmet Ie dossier complet au secretariat technique.
                                                                                          Annex 9
                                                                                        Page 60/7

        L'instruction technique et fmanciere du dossier est confiee a la Direction et Controle des
Grands Travaux (DCGTx). Celle-ci depose ses conclusions aupres du secretariat technique qui
est charge de presenter Ie dossier au CoOOte de Gestion du FPCL.


        C) La convention de pret

        La decision d' aecorder des prets resulte d 'une decision du coOOte de gestion du FPCL.
Comite dans lequel siegent outre Ie President-Directeur General de la CAA, des representants des
Ministres de l'lnterieur, de l'EconoOOe et des Finances, du Budget, ainsi qu'un representant de
la DCGTx.

        Le pret fait l'objet d'une convention signee par Ie Maire de la commune ou de la ville
d' Abidjan ou par Ie President de I'association publique intercommunale, et par Ie President-
Directeur General de la CAA en sa qualite de president du FPCL. La convention ne devient
executoire qu'une fois la part d'autofi.oancement de la commune deposee a la CAA sur la ligne
de credit ouverte au titre de I'operation projetee.


IV. L'EXECUTION DES TRAVAUX

        En application des dispositions reglementaires en la matiere, les operations financees en
tout ou en partie par Ie FPCL seront soumises au Code des Marches Publics et au Cahier des
Clauses et Conditions Generales en conformite avec I'article 121 de la loi 80-1180 relative a
I'organisation communale. La DCGTx est chargee de diriger et de controler les travaux realises
pour les Collectivites Locales et payes en tout ou partie au moyen de fonds provenant des prets
octroyes par Ie FPCL. A ce titre la DCGTx est notamment chargee des etudes ou de leur
controle, la liquidation des depenses et des receptions des ouvrages. 11 appartient a la DCGTx
d'approuver Ie (s) dossier (s) de consultations, les projets d'execution et d'emettre un visa
prealable it tout paiement.


V. CARACTERISTIOUES DES PRETS

          Les conditions de prets, de taux d'interet, de duree, de differe d'amortissement, ainsi que
la part d'autofinancement demandee aux communes, a la ville d' Abidjan, ou a une association
d 'utilite publique, seront determinees par Ie coOOte de gestion du FPCL. De la meme f~n, il
appartiendra a ce comite de se prononcer sur les seuils maxima d'endettement admissibles ainsi
que sur les montants d'emprunt minima et maxima par categorie de communes.

        Toutes ces donnees seront susceptibles de changement dans la limite du maintien d'une
duree maximum d'amortissement de 12 ans et d'une part d'autofinancement minimum de 15%
et feront I'objet d'une information periodique par Ie coOOte de gestion du FPCL.

        Dans Ie cas oft la realisation des investissements objet du pret s'etale sur plus d'une
annee, la part d' autofmancement pourra etre repartie en plusieurs fractions minimales
correspondantes.
                                          Annex 9
                                        Page 70f7




FPCL. CONDITIONS D'EMPRUNT


CATEGORIE                     DIPPERE
D'EMPRUNT DUREE      AUTOP.   AMORT.


CAT I     12 ans     15%      1 an

CAT II    12 ans     20%      Ian

CAT III   12 ans     20%      Ian

CAT IV    12 ans     35%      1 an

CATV      5 ans      35%      o
                                                                                                 Annex 11
                                                                                               Page 4 0/8
    ARTICLE 3 - MISSION DE LA DIRECTION ET CONTROLE DES GRANDS TRAVAUX

    LA DIRECTION ET CONTROLE DES GRANDS TRAVAUX (DCGTX) est chargee de :

             - realiser les cartes urbaines numerisees par restitution numerique du bati       a partir des
             photos aeriennes.

             - constituer et fournir les fichiers infonnatiques du bati pour chaque section accompagnes
             des logiciels de calcul automatique des intersections

             - assurer une assistance informatique (appui).

    3.1. - Cartes urbaines numensees

    Ces cartes urbaines numerisees concernent les 10 communes d' Abidjan et 27 communes de
    l'interieur dont la liste est jointe en annexe 1. Ces cartes seront realisees a partir de photos
    aeriennes recentes (1989 pour Abidjan et 1990-1992 pour les communes de l'Interieur). Elles
    donneront des indications sur la typologie et la hauteur du bati (inferieur ou superieur
    A 13m).

    3.2. - Fichiers informatiques du bAti

    Ces fichiers contiendront les descriptions geometriques ainsi que les informations sur la typologie
    et la hauteur des batiments. Une section cadastrale correspondra A un fichier. Les contours des
    sections cadastrales seront fournis au prealable par la Direction Generale des Impots (DGI). Pour
    I'integration des restitutions numeriques) I'interieur des sections cadastrales, la DCGTx sera
    equipe dans Ie cadre de la partie B du projet, de materiel infonnatique complementaire. (liste
    jointe en annexe 5). Les schemas de transfert et les specifications de ces fichiers (fonnat support
    sont indiques en annexe.

    3.3. - Assistance informatique

    La DCGTx apportera, en cas de besoin, un appui            a I'utilisation des   logiciels de croisement
I   fournis.

    3.4. - Formation

    Pour les developpements futurs du systeme et les logiciels nouvellement acquis, des actions de
    formation du personnel DGI et DCGTx accompagnee des equipements informatiques necessaires
    seront prises en charge par Ie projet (partie B).

    ARTICLE 4 - PIECES CONSTITUTIVES DE LA CONVENTION

    La convention est constituee de documents suivants :

    Piece   N°1 = Ie present document
    Piece   N °2 = l' annexe 1 Liste des villes et couts des prestations
    Piece   N°3 = l'annexe 2 Schema de traitement
    Piece   N°4 = l'annexe 3 Termes de references pour la consultation des cabinets topographiques.
                                                                                          Annex 11
                                                                                         Page 5018

    Piece N°5 = l'annexe 4 Fiche-evaluation.

    Les annexes 5 (materiel fourni   a la DGI) et 6 (materiel foumi a la DCGTx) sont donnees atitre
    indicatif et pour memo ire.

    ARTICLE 5 - PRESTATIONS A CHARGE DE L'AUTORITE CONTRACTANTE

    L' AUTORITE CONTRACT ANTE prendra ou fera prendre des Ie debut de la mission de la
    DIRECTION ET CONTROLE DES GRANDS TRAVAUX (DCGTx), toutes mesures permettant
    a la DCGTx de realiser dans les meilleurs conditions sa mission definie dans la presente
    convention, notamment en mettant a la disposition de la DCGTx, les etudes, documents et
    informations dont elle dispose.


    ARTICLE 6 - REMISE DE DOCUMENTS

    6.1. - Cartes urbaines numerisees

    Les cartes urbaines numerisees realisees par la DCGTx seront remises            a   I' AUTORITE
    CONTRACTANTE au fur et a mesure de leur production.

    6.2. - Jl'ichiers informatiques du bali

    Les fichiers de transfert correspondants seront egalement transmis apres realisation pour chacune
    des communes.

    ARTICLE 7 MONTANT DE LA CONVENTION

I   Pour I' execution des prestations effectuees par la DCGTx, celle-ci sera remuneree forfaitairement
    par un montant ferme et non revisable, suivant justification figurant dans la piece N°2. Le
    montant total de la presente convention est fixe a 11 859 000 FCF A.

    ARTICLE 8 - DUREE DE LA CONVENTION

    La duree de la convention est de 2 ans a compter de sa date d'approbation. Une evaluation des
    prestations effectuees sera faite tous les 3 mois et sera incluse dans Ie rapport semestriel
    d'avancement du projet PDM (voir fiche-evaluationjointe en annexe 3).

    ARTICLE 9 - MODALITES DE PAIEMENT

    Les reglements des sommes dues a la DCGTx au titre de la presente convention devront
    intervenir dans un delai maximum de 60 jours acompter de la date de la facturation.

    La facturation sera faite au moyen de decomptes provisoires etablis par la DCGTx, signes par
    son Directeur General et vises par I'AUTORITE CONTRACTANTE.

    Les certificats pour paiements correspondants seront signes pa r Ie Directeur General de la
    DCGTx et P AUTORITE CONTRACTANTE et tiendront lieu de certification de services faits.
                                                                                          Annex 11
                                                                                        Page 60/8

    A I'approbation de la presente convention, it sera verse   a la   DCGTx un acompte de 30% du
    montant de celle-ci.

    Le remboursement de cette avance se fera par retenue de 30% sur les facturations successives des
    prestations. Son remboursement integral devra intervenir au plus tard lors de la derniere
    facturation.

    Le solde de la convention (70%) fera l'objet de decomptes provisoires etablis en fonction de
    l'avancement des prestations.

    A la fin des prestations, la facturation definitive sera faite sous forme de decompte definitif
    reprenant la totalite des facturations realisees au titre de la convention.

    L'organisme charge des paiements des sommes dues au titre de la convention est la CAISSE
    AUTONOME D' AMORTISSEMENT (CAA).

    ARTICLE 10 - DOMICILIATION

    Les reglements s'effectueront au compte ouvert par la DCGTx aupres de la CAISSE
    AUTO NOME D'AMORTISSEMENT (C.A.A.) GESTION DES DEPOTS, sous Ie numero :

    ARTICLE 11 - REGIME FISCAL

    La presente convention est exoneree de la TVA conformement aux dispositions de l'article 235-2°
I   du Code General des Impots et de l'article 12 de la loi n° 80-1070 du 13 Septembre 1980, fixant
    Ie regime fiscal et douanier des services administratifs de I'Etat.

    ARTICLE 12 - AMENDEMENTS

    En cas de besoin, la presente convention pourra etre amendee d'accord parties par les avenants.

    L'AUTORITE CONTRACTANTE pourra demander des prestations supplementaires par rapport
    aux prestations initialement prevues dans la presente convention. Dans ce cas, les pre stations
    supplementaires feront l'objet d'une remuneration supplementaire.

    ARTICLE 13 - LITIGES

    Les litiges pouvant subvenir du fait de I' application de la presente convention seront soumis   a
    I'arbitrage du Ministre de l'Economie, des Finances et du Plan.

    ARTICLE 14 - ENREGISTREMENT

    La presente convention est exemptee des formalites d'enregistrement, en application de l'article
    593 paragraphe & du Code General des Impots.

    ARTICLE 15 - APPROBATION DE LA CONVENTION

    La convention sera transmise   ala Banque Mondiale pour avis de non objection.
                                                                                         Annex 11
                                                                                        Page 70/8

Elle ne sera definitive qu'apres son approbation par Ie Ministre delegue aupres du Premier
Ministre, charge de I'Economie, des Finances et du Plan conformement aux dispositions de
I'article 6 du Decret 82-402 du 21 avril 1982, portant organisation administrative des EPN.



                                             Fait   aAbidjan Ie,   ............. 1995


Le Directeur General                         Le Directeur General
de la DCGTx                                         des Impots



T. Thiam                                               ADONIS TANOH




                                Le Ministre delegue aupres
                                du Premier Ministre charge
                               de l'Economie, des Finances
                                        et du Plan
                                                                         Annex 11
                                                                        Page 80f8


                         VILLES DES COMMUNES DU PROJET
                                  (Cadastre simplifie)




                                    ABIDJAN




 1-  Abobo                                                          6 - Marcory
12 - Adjame                                                         7 - Plateau
 3-  Attiecoube                                                     8 - Port-Bouet
 4-  Cocody                                                         9 - Treich-ville
 5 - Koumassi                                                       10- Yopugon


                             VILLES DE L'INTERIEUR



 1 - Abengourou                                                     8 - Bondoukou
 2 - Aboisso                                                        9 - Bouafle
 3 - Adzope                                                         10- Bouna
 4 - Affery                                                         11- Boundiali
 5 - Agnibilekro                                                    12 - Dabakala
 6 - Akoupe                                                         13 - Daloa
 7 - Arrah                                                          14 - Danane


 15 -   Daoukro                                          22   -   Hire
 16 -   Didievi                                          23   -   M'Batto
 17 -   Dikodougou                                       24   -   Saioua
 18 -   Divo                                             25   -   Soubre
 19 -   Perkessedougou                                   26   -   Toulepleu
 20 -   Gagnoa                                           27   -   Zuenoula
 21 -   Guiglo
                                                                                                 Annex 12
                                                                                                Page 1 0/4

                                            COTE D'IVOIRE

                                     PROJET D' APPUI
                         A LA CONDUITE D'OPERATIONS MUNICIPALES

                         COMPOSANTE APPUI AU SECTEUR INFORMEL


1.      CADRE ET OBJECTIFS

         Les structures productives urbaines de Cote d'ivoire, comme celles de nombreux pays en
developpement, sont complexes et diverses. Cette diversite est en partie explicitee par la coexistence et
la complt~mentarite de deux secteurs qualifies de formel et d'informeL La crise structure lie que connait
Ia Cote d'Ivoire depuis Ie debut des annees 80 a engendre Ie developpement de petites activites urbaines
et de microentreprises du secteur informel qui jouent un role de plus en plus importants en termes de
creation d'emplois urbains, de distribution de produits manufactures et de sous traitance des entreprises
du secteur formeL Le secteur informel est alors souvent considere comme un "amortisseur" des effets
de la crise et ses fonctions sociales et economiques sont de plus en plus reconnues par les auto rites et
baiIleurs de fond.

         Un des problemes que connait Ie secteur informel urbain est I'impossibilite d'acceder au credit
bancaire des circuits de financements "c1assiques". En effet, Ie secteur bancaire formel delaisse cette
frange de la structure productive par manque de connaissances et de confiance du secteur informel, et
par l'inadaptation des structures d'evaluation des projets et de suivi efficace en matiere d'octroi de prets
aux operateurs du secteur informeL Les micro-entrepreneurs sont alors contraints de s'adresser au
usuriers clandestins qui pratiquent des taux d'interet exorbitants.

         L'objectif du projet pilote d'appui au secteur informel est d'experimenter un ensemble de
mecanismes et procedures afin d'octroyer des prets remboursables aux petits operateurs economiques et
aux micro-entreprises de certaines villes de I'interieur. Selon Ie document de propositions de
methodologie presente par Ie bureau d'etude ivoirien SEPIC-International, ce projet pilote s'inspire de
1 'experience du programme d'appui au secteur informel d' Abidjan, tout en s'adaptant aux realites et
specificites des villes de I'interieur. II est preVll a terme de mettre en place des structures autonomes de
financement par Ie biais de societes mutualistes.


2.      LES ACQUIS DE LA PREMIERE PHASE DU PROJET PILOTE SUR
        L' AGGLOMERATION D'ABIDJAN:

         La mise en oeuvre du projet pilote s'est realisee dans Ie cadre du troisieme Projet de
Developpement Urbain finance par un pret de la Banque Mondiale (pret IVC 2789) pour un montant
initial de 520 OOO$US. Le document de projet finalise en fevrier 1991 a defini les orientations du projet
en matiere de montage institutionnel et de circuits fmanciers. Ces orientations ont ete appliques et
adaptees par de legeres modifications et sont rappelees ci dessous

        2.1     Le montage institutionnel du projet:

        Cinq acteurs principaux constituent Ie cadre institutionnel du projet, a savoir les operateurs du
secteur informel, les organisations non gouvernementales (ONG), les agents de base dependant de ces
                                                                                                 Annex 12
                                                                                                Page 2 0/4

dernieres, la coordination et Ie comite de suivi. Ce montage permet de donner un role actif aux ONG et
de ne pas faire apparaitre les institutions aux niveaux des operateurs economiques. Les differentes
instances ont des fonctions et attributions qui peuvent se resumer de la maniere suivante :

    • Les operateurs du secteur in/ormel : 11 s'agit pour eux de definir et de quantifier leurs besoins
avec Ie concours des agents de base des ONG, d'emprunter, d'utiliser les fonds selon leur destination
prevue et ensuite de rembourser les echeances selon Ie calendrier et les modalites prevues dans les
tennes d'un contrat de pret qu'ils signent aupres des responsables des ONG.

    - Les agents de base: Les agents de base sont des salaries des ONG. Les fonctions des agents de
base sont de cibler les operateurs viables, de contribuer it la constitution du dossier de pret, et en cas
d'octroi du pret, d'assurer Ie suivi de l'activite, de recueillir les sommes correspondantes aux echeances
de remboursement, et de si possible encadrer et conseiller l'operateur en matiere de tenue de documents
comptables et de constitution d'epargne.

    - Les organisations non gouvemementales : Les attributions des ONG definies dans Ie document
de base etaient principalement de servir d'intennediaire financier. Elles sont chargees d'encadrer leurs
agents de base, de contribuer it la selection des operateurs et it la constitution des dossiers de
financement et de les transmettre ala coordination, de remettre les fonds aux operateurs et de verser les
echeances de remboursement sur un compte epargne bloque. Les ONG etaient liees par convention avec
la coordination, mais etaient libres d'organiser les modalites de selection des operateurs, notamment en
matiere de frais de dossier, de type de garanties demandees aux operateurs (aval, caution), de fixation
du taux d'interet, dans la mesure ou ces dispositions ne contrevenaient pas aux principes du
programme. La fixation du taux d'interet (entre 12 et 25 %) etait libre et devait se calculer avec pour
objectif de degager des interet suffisants pour couvrir la remuneration des agents de base et les frais de
fonctionnement.

     - La coordination : La coordination du programme a ete confiee a I' Association Franc;aise des
Volontaires du Progreso Le role de la coordinatrice etait central dans Ie dispositif, dans la mesure ou
elle etait notamment chargee d'organiser les actions des ONG, verifier, juger et selectionner les
dossiers de demande de financement, assurer Ie controle des remboursements et des mouvements de
comptes bancaires, rendre compte au comite de suivi de 1'evolution du programme.

    - Le comite de suivi: Les attributions du comite de suivi etaient de prendre toute disposition
favorable a la bonne marche du programme, que ce soit dans la gestion courante ou la reorientation du
programme. Les decisions etaient prises en reunion auxquelles participaient la coordinatrice et
eventuellement les representants des banques commerciales (BIAO) et de la Banque Mondiale.

2.2 Ie bilan du projet pilote apres trois annees de fonctionnement:

     Le programme a effectivement dernarre en fevrier 92 avec I'octroi des premiers prets par les ONG aux
operateurs. Depuis cette date, Ie programme s'est developpe et a atteint une certaine maturite et continuite
qui pennettent de capitaliser l'experience afin d'en faire Ie bilan et de proposer des axes de perennisation.

        Les principaux resultats en matiere d'octroi de prets sont (au 31 juillet 1994):
                                                                                                   Annex 12
                                                                                                  Page 30/4

                193 millions de FCFA ont ete consacres a l'octroi de 130 "petits prets" d'un montant
                inferieur A 100000 FCFA et 264 prets aux micro-entreprises d'un montant compris pour
                la plupart entre 500 000 et 2 millions de FCFA,

                Ie montant moyen des petits prets est de 63 000 FCFA, avec une duree moyenne de
                remboursement de 5 mois et un taux d'interet moyen de 16%; les autres prets sont d'un
                montant moyen de 650 000 FCFA, la duree moyenne de remboursement se situant autour
                de 15 mois et Ie taux d'interet moyen pratique de 17,5%,

                les principales activites financees sont les activites de commercialisation (produits vivriers,
                cereales, viande, poisson, tissus, articles divers) pour 70% des petits prets et 46% des
                autres prets. Les autres activites financees pour les petits prets sont les services de
                restauration et de couture, et pour les autres prets de services divers (17%), de restauration
                (28 %) et de micro-entreprises (9 %),

                les taux de recouvrement des prets se situent entre 64 % et 85 % pour les ONG qui ne
                posent aucun probleme dans Ie deroulement du programme.

         Du point de vue du fonctionnement institutionnel, il est possible de d'affirmer que les differents
acteurs du programme ont bienjoue leur role. Le seul probleme rencontre concerne les ONG, dont Ie bilan
d'activite est divers et mitige. En effet, si certaines ONG ont parfaitement rempli leurs attributions,
d'autres, par manque d'implication ou de rigueur des responsables n'ont pas eu les resultats escomptes et
il s'est avere au cours du programme que celles ci constituaient Ie maillon faible de la chaine. Dans la
phase actuelle du projet, les ONG sont generalement conscientes des difficultes qu'elles rencontrent dans
leur role d'intermediation financiere.

         Le systeme mis en place pour les circuits financiers a dans 1'ensemble bien fonctionne, les circuits
etant flu ides entre I'AFVP, les ONG et les operateurs. Par contre, les delais relativement longs de mise
a la disposition des fonds ont amoindri l'efficacite du programme, certains dossiers de prets etant en attente
de financements. Cette situation a pese sur la rentabilite du programme, les agents de base des ONG ne
gerant pas suffisamment de prets pour degager des interet necessaires pour couvrir leur remuneration.

2.3 Les perspectives de deve[oppement du programme:

         La capitalisation de la premiere phase du projet pilote a permis de deceler les forces et faiblesses
du systeme mis en place. Les succes neanmoins rencontres ont conduit les autorites de Cote d'lvoire a
demander d 'une part la mise en oeuvre d 'une seconde phase du programme sur I' agglomeration d' Abidjan,
et d'autre part, ['adaptation et l'application d'un projet pilote dans les villes de l'interieur.

        Le prolongement de ce programme conduira a terme, probablement a l'issue de la seconde phase,
a la mise en place de structures autonomes de financement du secteur informer, par Ie biais de societes
mutualistes.

3.      LE PROJET PILOTE D' APPUI AUX ACTIVITES PRODUCTIVES DU SECTEUR
        INFORMEL DES VILLES DE L'INTERIEUR:

        Le document de projet finalise en aout 1994 par Ie bureau d'etudes SEPIC-International a jete les
bases de mise en place d'un projet pilote d'appui au secteur informel dans certaines villes de Cote d'lvoire,
                                                                                                  Annex 12
                                                                                                 Page 4 0/4

en capitalisant les experiences de la premiere phase du programme d' Abidjan et en adaptant les modalites
de fonctionnement aux specificites des villes de l'inrerieur.

         Les villes de l'interieur retenues par Ie document de projet sont Bouake, Daloa, Korhogo,
Abengourou et Soubre. Le montage propose est specifique par rapport a celui d' Abidjan dans la mesure
ou, apart Bouake, it n'existe pas encore d'Organisations Non Gouvernementales susceptibles de jouer Ie
role de relais pour l'octroi de prets. Le comite national de suivi sera relaye dans chaque ville par un comite
local d'appui au projet compose de representants des institutions centrales et locales et des organismes
professionnels. L' Association Fran.;aise des Volontaires du Progres assurera la maitrise d'oeuvre du projet,
en encadrant les antennes locales et l'ONG a Bouake, en gerant la ligne de credit octroyee et en assurant
la sensibilisation et la structuration du secteur informel des villes concernees en vue de la mise en place
de structures autonomes d'appui au secteur informer. Les antennes locales seront composees de chefs
d'antenne et d'agents de base recrutes sur Ie projet; elles seront chargees de selectionner les projets,
octroyer les prets aux operateurs et les encadrer pour leur apporter une assistance technique en matiere de
gestion et de pour assurer Ie remboursement des prets. Le financement de ces antennes sera dans un
premier temps assure par Ie projet et ulterieurement par les interet generes par les remboursements de
prets.

       Le budget total estime dans Ie document de projet s' eleve a705 millions de FCFA et se decompose
de la maniere suivante :

        phase preparatoire :
                frais de formation des chefs d'antennes et des agents de base,
                frais de deplacement des membres du comite de suivi en vue de la mise en place des
                structures,
                frais d'etude,
                                                                               11 402 000 FCFA

        budget d'investissement :
                achat d'un vehicule automobile,
                achat de mobylettes et fournitures,
                achat de materiel et de mobilier informatique,
                depots et cautionnements
                                                                                   38762 160 FCFA
        budget de jonctionnement :
                assistance technique de I' AFVP,
                remunerations des agents de base et des chefs d'antenne,
                transports et deplacements,
                frais lies al'implantation des antennes (loyers, telephone, electricite,
                frais de mission,
                subvention versee a I'ONG intervenant a Bouake,
                frais de fonctionnement du comite national de suivi,
                divers et imprevus,
                                                                                  154 904 000 FCFA


        montant affecte aux prets                                                  499 000 000 FCFA
                                                                                       Annex 13
                                                                                      Page 1 0/2

                                        COTE D'IVOlRE

                                PROJET D' APPUI
                    A LA CONDUITE D'OPERATIONS MUNICIPALES

                 INDICATEURS DE PERFORMANCE POUR LE PACOM

        Les indicateurs de performance ont ete classes en deux categories:

        La premiere fixe des seuils dont Ie non respect prouve des difficulres importantes de mise
en oeuvre des sous-projets telles que des mesures d'annulation peuvent etre prises a l'encontre
de la commune beneficiaire. Ces seuils sont repris en annexe du Contrat de Pret.

         La deuxieme categorie fixe des indicateurs de suivi et d'evaluation des performances du
projet, et permet sur la base du tableau de bord ainsi defini, de reorienter ses procedures de mise
en oeuvre en tant que de besoin.

1- Seuils d'annulation des contrats ou des programmes:

1.      Un contrat dont l'attribution a un retard de plus de deux mois par rapport au
        chronogramme en annexe sera annule.

2.      Lorsque 3 contrats auront ete annules, dont deux consecutivement, et pour la meme
        commune, celle ci ne sera plus eligible a aucun investissement dans Ie cadre du PACOM.

3.      Trois retard de plus d 'un mois dans Ie paiement d 'une entreprise entrainera I' annulation
        du programme municipal une fois que Ie sous projet en litige aura ete realise.

4.      Une decision d'attribution de financement par Ie CIG-PACOM qui n'est pas ete suivie
        dans les deux mois qui suivent, du depot par la commune, de sa contrepartie a la CAA
        devient caduque.

5.      Une decision d'attribution de pre!t par Ie FPCL qui n'a pas ete suivie dans les deux mois
        qui suivent du depot par la commune, de son apport personnel a la CAA, devient
        caduque.

6.      Un plan de relogement sur une operation de rehabilitation de quartiers sous equipes dont
        une mission de supervision aura constate qu'il n'a pas ete suivi d'effet dans les delais
        prevus au dit plan, permettra la supension des decaissements jusqu'a l'achevement du
        relogement.


II - Indicateurs de suivi et d'evaluation du projet.

Sont consideres comme des indicateurs de suivi les elements suivants:

1.      Delai moyen d'instruction du dossier entre la demande de la Mairie et l'envoi au CIG-
        PACOM.
                                                                                            Annex 13
                                                                                          Page 20/2


2.      Pourcentage semestriel des dossiers approuves par Ie CIG-PACOM par rapport au nombre
        de dossiers presentes.

3.      Pourcentage des marches dont I'approbation et I'attribution ont ete conformes au
        chronogramme en annexe.

4.      Pourcentage des decaissements qui ont ete realises dans Ie mois suivant la presentation
        du Decompte correspondant.


III - Suivi du tableau de bord du projet.

1.      Les missions de supervision seront conviees a une reunion du CIG PACOM, au moins
deux fois par an. Le compte rendu de ces reunions sera annexee a I'aide memoire de la mission
et les problemes identifies en accord avec Ie Maitre d'ouvrage devront faire I'objet de
propositions de solutions dans Ie mois qui suit la dite reunion.

2.   Lorsque les pourcentages citees en II seront inferieurs a 50 %, une reunion du CIG-
PACOM sera obligatoirement reuni pour examen des solutions aapporter au probleme identifie.

3.      Qualite des evaluations "d' impact environmental" figurant dans les demandes de
financement : Vne qualite insuffisante identifiee par la supervision par rapport aux criteres etablis
dans Ie rapport d'evaluation entrainera un renforcement du controle a priori par Ie bailleur de
fonds et donc une exoneration des delais qui lui sont fixes pour sa non objection.

4.       Qualite de la participation des beneficiaires selon les criteres retenus dans I' annexe 5: Vne
qualite insuffisante identifiee par la supervision par rapport aux criteres etablis dans Ie rapport
d'evaluation pourra entrainer un renforcement du controle a priori par Ie bailleur de fonds, et
donc une exoneration des delais qui lui sont fixes pour sa non objection.
                                                                             Annex 14
                                                                            Page 1 of3

                             COTE D'IVOIRE

                   PROJET D' APPUI A LA CONDUITE
                    D'OPERATIONS MUNICIPALES

                          SUPERVISION PLAN



APPROXIMATE DATE           ACTMTY                    EXPECTED SKILL                STAFF
                                                     REQUIREMENTS                  WEEKS


      6/95           Project Launch Workshop            Task Manager                     2
                                                        Civil Engineer                   2
                                                        Urban Planner                    2
                                                      Procurement Spec.                  2
                                                     Disbursement Spec.                  2
                                                     Environmental Spec.                 2


      10/95            Supervision Mission              Task Manager                     2
                                                        Civil Engineer                   2
                                                      Training Specialist                2


      1196             Supervision Mission              Task Manager                     2
                                                        Civil Engineer                   2


      4/96               Annual Review                   Task Manager                    2
                                                        Civil Engineer                   2
                                               MonitoringlBeneficiary Assessment         2
                                                           Specialist
                                                        Urban Planner                    2


      9/96             Supervision Mission             Task Manager                      2
                                                       Civil Engineer                    2
                                                      Waste Management
                                                          Specialist                     2


      1197             Supervision Mission              Task Manager                     2
                                                        Civil Engineer                   2


      5/97             Supervision Mission              Task Manager                     2
                                                        Civil Engineer                   2
                                                                                     AnnaN
                                                                                    Page2of3

APPROXIMATE DATE             ACTMTY                        EXPECTED SKILL                 STAFF
                                                           REQIJIREMENTS                  WEEKS


      10/97              (Mid-Tenn Review)                   Task Manager                      2
                   (no later than 12/97 specified in         Civil Engineer                    2
                                  CA)                  Management/Training specialist          2
                                                                 Planner                       2
                                                         Beneficiary AssessmenV                2
                                                           Environmental Spec.


       1198             Supervision Mission                    Task Manager                    2
                                                               Civil Engineer                  2


       5/98             Supervision Mission                    Task Manager                    2
                                                               Civil Engineer                  2


       9/98             Supervision Mission                    Task Manager                    2
                                                               Civil Engineer                  2


       1/99                Annual Review                      Task Manager                     2
                                                              Civil Engineer                   2
                                                            Sanitation Specialist              2


      4/99              Supervision Mission                   Task Manager                     2
                                                              Civil Engineer                   1
                                                            Sanitation Specialist              2
                                                            Environmental Spec.                2


       9/99             Supervision Mission                    Task Manager                    2
                                                               Civil Engineer                  I


      112000               Annual Review                       Task Manager                    2
                                                               Civil Engineer                  2
                                                               Urban Planner                   2


     4/2000             Supervision Mission                    Task Manager                    2
                                                               Civil Engineer                  I


     9/2000             Supervision Mission                    Task Manager                    2
                                                               Civil Engineer                  I


      112001               Annual Review                      Task Manager                     2
                                                             Civil Engineer                    2
                                                       Management/Training Specialist          2
                                                           Environmental Spec.                 2
                                                                     Annex 14
                                                                    Page30f3


APPROXIMATE DATE      ACTIVITY               EXPECTED SKILL                STAFF
                                             REQUIREMENTS                  WEEKS


     512001        Supervision Mission           Task Manager                   2
                                                 Civil Engineer                 I


     10/2001       Supervision Mission           Task Manager                   2
                                                 Civil Engineer                 I


      1/2002       Project Completion           Task Manager                    2
                       Workshop                Civil Engineer                   2
                                               Urban Planner                    2
                                         Management/Training Specialist         2
                                             Environmental Spec.                2




                                                          o
                                                                                               Annex 15
                                                                                             page 1 of 1



                              REPUBLIC OF COTE D'IVOIRE
                              MUNICIPAL SUPPORT PROJECT




                              IMPLEMENTATION SCHEDULE



                                             1995
                                                        I 1996 I 1997 I 1998 I 1999
Priority urban works
 Minimum Equipment in Small Municipalities          ----------------------------------------
 Low Income Areas Rehabilitation Program
                                                              -----------------------------
Revenue Earning Investment
                                                    -------------------------------------- ...

Training
                                                    --------------------------------
MACOM                                               --------------------------------------------

Local Resource Mobilization                         --------------------------------
                                                                                     Annex 16
                                                                                    Page 10/2

                                       COTE D'IVOIRE

                                 PROJET D' APPUI
                     A LA CONDUITE D'OPERATIONS MUNICIPALES

                     DOCUMENTS DANS LES ARCmvES DU PROJET


1.    Note technique sur la restructuration du PDM. MCU 1er Mars 1994
2.    Lettre de M. Ie Ministre de l'Interieur concernant la restructuration du Projet de
      Developpement Municipal.
3.    Prograrrune d'appui au Developpement des petites communes. Note de la Direction Generale
      des Collectivites Locales. 1er Mars 1994.
4.    Conduite des operations de restructuration. Note Methodologique. MCU 8 Fevrier 1994.
5.    Convention entre I'UVICOCI et Ie Prograrrune de Developpement Municipal de Cotonou.
6.    Recapitulatif des operations inscrites au Prograrrune Sectoriel Urbain, DCGTx, Decembre
      1993.
7.    Principales questions a resoudre pour rendre operationnelle la restructuration. Note Ousmane
      Dembele, Mars 1994.
8.    Amelioration des Conditions de vie dans les zones urbaines les plus defavorisees. Note
      Ousmane Dembele, Mars 1994.
9.    Journaux officiels de Cote d'Ivoire, 6/2/92 et 1213/92 sue Ia reglementation des marches
      publics.
10.   BHan des operations actuelles de restructuration des quartiers d'habitat precaires. A.Y.
      Diahou et O. Dembele, Decembre 1993.
11.   Proposition de Prograrrune d'Equipement Minimum des Communes, DCGTx, Janvier 1994.
12.   Proposition d'un dispositif d'elaboration et de mise en oeuvre des prograrrunes d'equipement
      et de restructuration des quartiers precaires d'habitat. DCGTx, Ie 21 octobre 1993.
13.   Projet de Convention entre la DGI et la DCGTx concernant les cadastres fiscaux et la partie B
      du PDM sur la Mobilisation des ressources locales. DCGTx, Mars 1994.
14.   Proposition de requete pour la seconde phase du Prograrrune d'appui au secteur informel.
      Ministere du Plan - 31 Mars 1994.
15.   Prograrrune d'appui au processus de Decentralisation. BIT/PNUD. Mars 1994.
16.   Deeret 94.70 du 23 Fevrier 1994 portant autorisation d'ouverture de compte speciaux
      d'investissement pour les communes ala CAA.
17.   Prograrrune prioritaire d 'Equipement des quartiers lotis sous-equipes des 10 capitales
      regionales de Cote d'Ivoire. Termes de references de I'etude. DCGTx, Mars 1994.
18.   Guide a I'usage des Mairies pour la mise en oeuvre du Devis-Prograrrune. Projet de
      Developpement des Communes Cotieres, FED PDCC, DCGTx janvier 1994;
19.   Projet de Developpement des Communes Cotiere. Prograrrune prioritaire pour les 16
      communes du Projet finance par Ie FED, DCGTx, Fevrier 1993.
20.   PDCC/FED Devis-Programme des communes de Bingerville, Alepe, Adiake, Aboisso.
21.   Politique Sociale de l'Habitat. Proposition. MCU, 23 Mars 1994.
22.   Les prestations "d'ingenierie sociale" dans Ies projets de realisation d'equipement ou
      d'infrastructures en milieu urbain. Note MCU, 4/1111993.
23.   Conduite des operations de restructuration, Note Metbodologique MCU, 3113/1994.
24.   Plan de travail UVICOCIIUSAID Mars 1994.
25.   Note de reflexion, (confidentielle) relative a la poursuite du Prograrrune PNUD/BIT,
      Composante A du PDM. DGCL, Minisrere de l'Interieur. Mars 1994.
                                                                                  Annex 16
                                                                                 Page 2 0/2


26.   Projet ADC, (PNUD/BIT, Composante A du PDM). Projet de rapport final, Mars 1994.
27.   Programme Sectoriel Urbain. Restructuration du quartier du Bardo Ville de San Pedro,
      DCGTx, juin 1993;
28.   Programme Sectoriel Urbain. Restructuration du quartier Banco. Ville de Bouake, DCGTx,
      Juin 1993.
29.   Etude sommaire de I'incidence de la devaluation du Franc CFA sur Ie CDMH. (Confidentiel).
      CAA, Mars 1994.
30.   Methode de preselection des communes pour les projets urbains acomposantes multiples,
      DCGTx Juin 1991.
                                                                                                          COTE D'IVOIRE

                                                                                     PROJET D' APPUl
                                                                         A LA CONDUlTE D'OPERATIONS MUNICIPALES

                                                                                              TABLEAU DETAILLE DES COUTS

                                                                            erA!' 'OOOs                            ----US$ 'OOOs -
                  Project Components                             local   I      Foreign     I      Total  I   local
                                                                                                       Base Cost
                                                                                                                         I       Foreign    I   Total                  I
                                                                                                                                                                           CFAF 'OOOs
                                                                                                                                                                             Foreign 1         Total
                                                                                                                                                                                             Includ, Co'
   PRIORITY URBAN WORKS
   (i) Municipal Operation Support Program
       • Minimum Equipment in SmaU Municipalities
       • low Income Areas Rehabilitation Program
  (ii) Revenue Earning Investment
       • Operating Costs
                                                               3,895.330
                                                               5,075,221

                                                                   89,700
                                                                                3,454.350
                                                                                2,388,339
                                                                                                  7,349.680
                                                                                                  7,463,560

                                                                                              89,100
                                                                                                                    7.491
                                                                                                                    9,760
                                                                                                                                    6,643
                                                                                                                                    4,593

                                                                                                                                                "] 5"";1
                                                                                                                                                   7:65 ""'"
                                                                                                                                                14,353.0

                                                                                                                                                   172.
                                                                                                                                                                  9,737'"
                                                                                                                                                         >990,976 10,'".'''
                                                                                                                                                                118,138              0         118,138
                                                                                                                                                                                                               10,406.9
                                                                                                                                                                                                               13,559.2

                                                                                                                                                                                                                  221.2
                                                                                                                                                                                                                              8,319.2
                                                                                                                                                                                                                              5,151.9

                                                                                                                                                                                                                                   0.0
                                                                                                                                                                                                                                            18,726.1
                                                                                                                                                                                                                                            19,311.0'

                                                                                                                                                                                                                                          221.
                                                                                        0                              173              0
       • loans to local Governments                               703,248         731,952 1,435,200                  1,352          1.408       .1,760.0        921.3.90       870,549       1.791.939          1,771.9        1.614.1 ~446.0
ASE COST                                                        9,763,499       6,574.641 16.338.140              18.776.0       12,643.5
                                                                1.424,877         949.599 2,374.416                2.740,1        1,826.2
                                                                2.313.514         663,254 2.976,768                4,449.1        1,275.5
                                                               13,501.891       8.187,493 21,689,384              25.965,2       15.745.21      41.110.411,3.501,8911 8.181,493121,689,3841                    25.965.21      15.145.21     41.710.4
             :ITY BUILDING                                1\                (                 I               I              I              I              II              I             I                 I              I             I
   (I) Municipal Capacity Buildin9




                                                                                                                                                                                                                 ~l
       (a) TrainingIWorkshops                                    374,409         155,991           530,400            120             300        1.020.0        512.846        193,961         706,801                          373.0        1,359.2
       (b) Support UnH for Municipal Operations (MACOM)
           • Operating Cost                                       88,400                  a         88,400            110               0          110.0        115,821              0         115,821           222.1             0.0         222.1
            • Vehicles and Equipment                              SO.7OO         281.300           338.000             98             553          6SO.0         66.860        342,812         409,672           128.6           659.3         181.8
            • Consultants                                        102,960          11,440           114,400            198              22          220.0        141,421         14,243         155,664           272.             21.4         299.
           • Studies                                             202,800         413,200           676,000            390             910        1,300.0        280,688        591,460         872,146           539.8         1,131.4       1,677.21
           • Support to UVICOCI                                   41,642          32.118            74,360             80              63          143.0         54,558         38.914          93.472           104.9            74.8         179.8
   (ii) local Resource Mobilization
          • Consultant Services                                    13.000          39.000            52.000             25              15         100.0         17.161         48,429          66,190             34.2           93.1         127.3
          • Vehicles and Equipment                                 56,160         411,840           468.000            108             792         900.0         11,692        483,435         555,127            137.9          929.7       1,067.6
   (i") Informal Sector Support                                   520,000               0           520.000        1.000.0              0.0      1.000.0        681,300              0         681,300          1.310.2            0.0       1,310.2
8ASECOST                                                        1.4SO.011       1.411,489         2.861.560          2.789           2.714         5,503
   ,jc:al Contingencies                                           179.666         175.130           354,796          345.5           336.8         682.3
  ce Contingencies                                                313.209         126.635           439.843          602.3           243.5         845.9
                                                                                                                                                                                                                                             7.031.2'



 OTAL PROJEct cOSt


                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                                Jl:t.
                                                                                                                                                                                                                                                '11 ::r
                                                                                                                                                                                                                                                       ::r
                                                                                                                                                                                                                                                ..... !l>
                                                                                                                                                                                                                                                l:) l«
                                                                                                                                                                                                                                               "-     .....
                                                                                                                                                                                                                                               ...........
                                                                          Annex 18
                                                                         Page 1 of 1




                  REPUBLIC OF COTE D'IVOIRE
                  MUNICIPAL SUPPORT PROJECT


               ESTIMATED DISBURSEMENT SCHEDULE

                                Cumulative       Cumulative
 Quarter        Dbbunements    Dbbunemtnts      Dlsbuntments
                (USS mUUons)   (USS mllIIons)         v.
   9
 30-Sep-95          1.20           120              3'11.
31-Dec-95           1.20           2.40             6%
31-Mar-96           0.80           3.20             8'11.
 30-Jun-96          0.80           4.00             10%         10'11.

   97
30-Sep-96           4.00           8.00             20·1.
31-Dec-96           4.00           12.00            30%
31·Mar-97           4.80           \6.80            42"0
 30-Jun-97          4.80           21.60            '4'11.     30'11.

FY98
 3o...Sep-97       4.00            2$.60            64%
31-Dec-97          4.00            29.60            740
                                                      /.
31-Mar-98          2.40            32.00            110'11.
 30·Jun-98         2AO             34.40            86~/.      '4'11.

FY99
30-Sep-98           1.60           36.00           90·",
31-0ec·98           1.60           37.60           94"10
31-Mar-99           1.20           38.80           97·/.
 30-Jun-99          1.20           40.00           100·/.      74"t.

                                                               86'Y.
                                                               94%
                                                               100'Y.
                                                                                Annex 19
                                                                               Page 1 oJ3



                                        COTE D'IVOIRE

                                 PROJET D'APPUI
                     A LA CONDUITE D'OPERATIONS MUNICIPALES


                         SOMMAIRE DU MANUEL DE PROCEDURES


    INTRODUCTION - PRESENTATION DU PROlET ET RAPPEL DE SES OBlECTIFS

I   CHAPITRE 1 • CADRE INSTITUTIONNEL ET PRINCIPE D'EXECUTION DU PROJET

    SECTION 1 - PROCEDURE DE PREPARATION ET D'EVALUATION DES PROGRAMMES

                  11 -    Criteres d' eligibilite
                          111 - Pour les communes
                          112 - Pour les quartiers sous equipes
                          113 - Pour Ie type de travaux financables
                          114 - Les equipements standards prioritaires

    SECTION 2 - LES PRINCIPES DE L'EXECUTION DES PROGRAMMES

                  21 -    Maitrise d'oeuvre technique
                          211 - Modalites de selection des Bureaux d' etudes

                 22 -     Maitrise d'oeuvre sociale
                          221 - Methodologie et indicateurs de resultat
                          222 - Procedures de relogement

                 23 -     Evaluation de l'Impact environnemental des projets
                          et programme communaux

    SECTION 3 - LA PHASE PILOTE DE REALISATION

                 31 -     Pour Ie PEMPC
                 32 -     Pour Ie PAQSE

    SECTION 4 - LA CONVENTION D'OPERATIONS D'INTERET COLLECTIF


    CHAPITRE 2 - EXECUTION ET GESTION DES CONTRATS ET MARCHES

    SECTION 1 - CLASSEMENT DES TRAVAUX ET DES ENTREPRISES

          1.1 - Les travaux
          1.2 - Les entreprises
                                                                                    Annex 19
                                                                                   Page 2 0/3


SECTION 2 - PROCEDURES D'ATTRIBUTION DES MARCHES DES TRAVAUX ET
            CONTRATS DE PRESTATIONS DE SERVICES

     2.1 - Generalites
     2.2 - Procedures standard pour des marches-types dont Ie montant estime est inferieur
             a 60 millions de F CFA.
                 2.2.1 - Appeis d'offres
                 2.2.2 - Soummission des offres
                 2.2.3 - Commission d'attribution des marches
                 2.2.4 - Prerogatives de Ia Commission d' Attribution des Marches
                 2.2.5 - Qualification du soummissionnaire
                 2.2.6 - Modalites d'ouverture des plis
                 2.2.7 - Eclaircissements et modifications a apporter aux soumissionnaires
                 2.2.8 Caractere confidentiel de la procedure
                 2.2.9 - Examens des offres
                 2.2.10 - Evaluation et comparaison des offres
                 2.2.11 - Selection des soumissionnaires
                 2.2.12 - Attribution des marches
                 2.2.13 - Prorogation de la validite des offres
                 2.2.14 - Rejet de toutes les offres
                 2.2.15 - Nouvelle attribution par resiliation

     2.3 -       Procedures pour les travaux hors marches-type dont Ie dont Ie montant estime
                 est inferieur a 60 millions de CFA.

     2.4 -       Procedures d'appel d'offres pour les marches de travaux dont Ie montant estime
                 est superieur a 60 millions de F CFA.

     2.5 -       Procedures applicables pour les prestations de consultants


SECTION 3 - PROCEDURES COMPTABLES POUR LA GESTION DES MARCHES

     3.1   -     Engagements
     3.2   -     Presentation des decomptes
     3.3   -     Controle des decomptes
     3.4   -     Ordonnancement des paiements
     3.5   -     Signature des cheques et ordres de virement
     3.6   -     Cloture du marche


SECTION 4 - PROCEDURES DE GESTION DES RESSOURCES DU PROJET

     4.1   -   Principe de la regie d'avance
     4.2   -   Etats certifies de depenses
     4.3   -   Classement des pieces justificatives
     4.4   -   Procedures de reapprovisionnement
                                                                                       Annex 19
                                                                                      Page 3 of 3



 CHAPITRE 3 - SUIVI ET EVALUATION DE L'EXECUTION

; SECTION 1    PROCEDURES POUR LE SUIVI DES ACTIVITES DE LA MACOM

       5.1 -  Periodicite des rapports
       5.2 - Informations a. fournir par la Direction des Routes et Voiries
       5.8 - Informations a. caractere exceptionnel
       5.9 - Calendrier de preparation et de soummission de chaque rapport
       5.10 - Indicateurs de performance


 SECTION 2 - PROCEDURES DE SUPERVISION DU PROJET

       6.1 -   Revision des comptes et audits de gestion
       6.2 -   Obligations particulieres des differentes structures d'execution lors de la revision
               des comptes et de I' execution des audits de gestion
       6.3 -   Comportement des agents vis-a.-vis des reviseurs-comptables et des experts
               charges des audits de gestion.
               Procedure de supervision de I'IDA

 CHAPITRE 4 - LES AUTRES COMPOSANTES DU PROJET

 LA MOBILIS ATION DES RESSOURCES LOCALES
 LE FONDS DE PRETS AUX COLLECTNITES LOCALES
 LA FORMATION DES COMMUNES A LA MAITRISE D'OUVRAGE
 LE SUPPORT AUX ACTIVITES DU SECTEUR INFORMEL


 ANNEXES

       Convention type d'Operations d'Interet Collectif, COIC
       Chronogramme de passation des marches
       Grille d' evaluation environnementale
       Contenu du Rapport sur la Consultation des Habitants
       Principes de relogement
       Convention DGI -DCGTx pour Ia Mobilisation des res sources
       Directive Generale pour Ie Fonctionnement du FPCL

       Documents type - Marches -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        IBRD 26698


                                                  ,- '-
                                                              r-.. . . . -,
                                                              .          ?                           I
                                                                                                                                                                     o                                                       ?
                                                                                                                                                                                                                                                            2°                                                                                                                               0   0




                                           MALI                                                                                                                                                                              \
                                                  }       '--'/Tengrela                    _ - - - ...                                                                                                                                                                                           COTE D'IVOIRE
                                                  ~          (~> ----}
                                                             arlakoroo                 ~'\
                                                                                       ,             \).~"""-'r')
                                                                                                       I,                                                        BURKINA FASO
                                                                                                                                                                                                                                 ,-
                                                                                                                                                                                                                                 ')"
                                                                                                                                                                                                                                                                   MUNICIPAL SUPPORT PROJECT
                                                            K, r!                    ...         NI."._                   , '\
                                                                  "           ._.J              0
                                                                                                --- 0
                                                                                                     JDlo~'/     r
                                                                                                                                ....,
                                                                                                                                    oJ
                                                                                                                                                                                                                                  I                         PROGRAMME D'APPUI A LA CONDUITE
    100
                                                                                                         O~ngolodougou )                                                                                                                                        D'OPERATIONS MUNICIPALES                                                                                                                                                            100
                                                                                                             ~             c:._. . - ''''','-,,                              ·"·-·-·t/\..                                         \
                                                                                                         "
                                                                                                                 ",,,/'
                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                     ,..\"....
                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                      ~~
                                                                                                                                                                             T'h' . ,.......
                                                                                                                                                                                            ,-6Doropo.~
                                                                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                                                I    '
                                                                                                                                                                                                                                   I'
                                                                                                                                                                                                                                   '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Eligible Communes to PEMPC
                                                                                                                          Ferkessedougo ~~                                   ~ Inl t, .......... ,          )            \            /                                                                                  (small municipalities investment)
                                                                                                                     ®
                                                                                                                          4 ---
                                                                                                                                     .",-- . . . ,~                           ,--.. \                ~--~                    "        ~

                                                                                                                                                                                                                                 ',.~
                                                                                                                                                     I                                                                                                                                                                  Commune Limits of Regional Capitals
                                                                                                                     -       Koumbala /

                                                                                                                                                                                                                                          S
                                                                                                                                                                                       '-                                                                                                                                (eligible for low income areas rehabilitation programs)
                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                             ~                                                                      Bouna
                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                ®




                                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ®                  National Capitals
                GUINEA                                                                                                                                                                                                                                                                               ®                  Department Capitol s

                                                                                                                                                                             ~ ~------~                                                   ~                                                          o                  Sub-Prefecture Capitals

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~                      Rivers

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Sub-Prefecture Boundaries

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Department Boundaries

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        International Boundaries


     8      0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      8   0




                                                                                                                                                                                                                                                                                            o,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      20 ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           60  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          80I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    100!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               120 KILOMETERS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !




                                                                                                                                                                                                                                                                                      The boundaries, colors, denominations and any other information
                                                                                                                                                                                                                                                                                      shown on this map do not imply, on the part of The World Bank Group,
                                                                                                                                                                                                                                                                                      any judgment on the legal status of any territory, or any endorsement
                                                                                                                                                                                                                                                                                      or acceptance of such boundaries.


                                                                                                                                                                                                                                                             2°                                                                                                                              0°

                                                                                                                                                                                                                                                                             IS'                                         10°                                             5°                                            0'



                                                                                                                                                                                                                                                                                           ""                MAURITANIA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  l.
    6   0
                                                                                                                                                                                                                                              6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .                                  1
                                                                                                                                                                                                                                                  0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             i"'\·..!"~-~---~-----.:
                                                                                                                                                                                                                                                      IS'
                                                                                                                                                                                                                                                      Dakar                                      \                                                                                                                                 ,-__ -,-J
                                                                                                                                                                                                                                                                            SENEGAL                  1-                                                          A L I                                   )_----- ......., .                            IS'


                  LIBERIA                                                                                                                                                                                                                             THE "'"'"4;-
                                                                                                                                                                                                                                                              . '1
                                                                                                                                                                                                                                                            --f"'"
                                                                                                                                                                                                                                                                r-_r"".-./'"
                                                                                                                                                                                                                                                                             ~.~.
                                                                                                                                                                                                                                                                            . ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1  '""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   /.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ..;/ .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             •
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \.   ')..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           N IG ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .Nlom.,        J
                                                                                                                                                                                                                                                      GAMBIA I                                               l.                                 Bamako                         (        """                                       L-...

                                                                                                                                                                                                                                                                         B1SSAU 'j -"'"",-.~V'\.r----..,.
                                                                                                                                                                                                                                                                  ~----·GU1NEA..·..1                                                                                                                                                         c\\~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               J                           ®                                   •                                   d                      •. . . ; ' \ .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             l "\!I
                                                                                                                                                                                                                                                                  rfI'-      --:-:--\.........

                                                                                                                                                                                                                                                                  8:P~                         .,r.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \                                                            .J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5"        BURKINA ®Ouaga ougou
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         FASO
                                                                                                                                                                                                                                                                      ~~           _/'V                                            '",                            ~                                                                     .-v-          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                      a" .)                          GUINEA                         tr,                          r                                   r-------..,."(.-(                                j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~>' -)..." .1"'1.,/"""'-..-."       ;10'
                               r'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                                                                                      10"                                                                                                                                                              '1 t........
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .                                        .)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "'-....1"'" --,.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         . \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~           BEN IN,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 r-r- \               ,                                          '-
                              ~oGrabo
                                                                                                                                                                                                                                          ~                                    Fr".town
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !SIERRA ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ..,             S                            \' f<         I I '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ;-. D I IVOIRE ,; GHANA ,g I \ ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               COTE                            0,
.........                     ! ;--                                                                                                                                                                                                                                                               LEONE {:.rv'\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,G)


                              { .::f- "-                                                                                                                                                                                                                                                                 .} '      .'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               t..J"'"                              J      i        '~ )' »
                              ~ §!                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~ Yamoussou kro®              i       ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '-... ~~ou
                              )t3                                                                                                                        G I of GUinea                                                                                                                                           ,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         LIBERIA -~"\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~                                                        '.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               "".            Accra         -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 J ®Lome

                              ~ ®
                              ~ Tabou                                                                                                                                                                                                                 S'
                                                                                                                                                                                                                                                                          A, I a     n Ii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                i                                                                                                         5'


                                                                                                                                                                                                                                                                           Oc         on                                                        I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Gulf of Guinea
                         8"                                                     6°                                                                                   4   0


                                                                                 I                                                                                                                                                                                                   15°                                           10"                                                  5'                              o·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 FEBRUARY 1995
