                                  DoctJJ1'lent de               l.F~LE COpy]
                             LP Banque mot.diale

                                                                                 ..-
                             POUR USAGE OFFIC[El                           -~-




                ~- II 0..["-13.-<.J                               No P-42.50-BU



и                                                              P4250
                                                                   FRENCH




                         RAPPORT БT RECOHMANDATIONS

        DU PRESIDENT DE L'ASSOCIATION       [NTERNATIONAL~' D&.DEY~LOPPEMENT


                             AUX ADMINISTRATEURS

                   SUR L'OCTROI A LA REPUBLIQUE DU BURUNDI

           n'UN CREDIT DE nEVELOPPEHENT DE 13.2 KILLIONS DE DTS ET

       noUN CREDIT DU FONDS D'AIDE A L'AFRIQUE DE 1I. t 3 MILLIONS DE DTS

                  POUR UN PROCRAMKE D' AJUSTEMENT STRUCTUREL




     и                                                и  I




и                                30 avril 1986


                                     'f
                                      ..-...
                                     ..-
                                      и

                                      и
      Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte.          11
      ne peut etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de
       leurs fonctions officie1les et sa teneur ne peut etre di-rulguee
        sans l'autorisation _d-~-la =Ban.q,uejfoxid1ale.~ ~I~ra.duct~on .du- -
                            texte orillinal en angla1s.и.  J.'______

                                    Taux de change

                        Uuite monetaire =Franc    Burundi (FSu)
                              1 dollar = FBu 120,7 (moyenne        annuelle~  1985)
                                lOTS   =FBu  122,17 (depuis novembre 1983)

                                                                                         и
                                  Poids et mesures

                                 (Systeme metrique}



                                     Abreviati.,ns


     BEl     Budget extraordinaire et d'investissement
     BIRD    Banque internationale pour la  иreconst'rt1I!'.i'W~,,~t;.),~developpement
     BNnE    Banque nationale pour Ie developpement economi~<
     BO      Budget ordinaire
     BRB     Banque de 1a Repub1ique du Burundi
     CADEBU  Caisse d'epargne du Burundi
     CGEP    Commissariat general aux entreprises publiques
     COTEBU  Complexe textile de Bujumbura
     EP      Entreprise publique
     FMI     Fonds monetairc international
      IDA    Association internationale de developpement (Groupe de la Banque)
      INSE   Institut national de la statistique
     OCIBU   Office des cultures industriel1es du Burundi
     ONAPHA  Office national pharmaceutique
     OTB     Office du the du Burundi
      PAS    Prets a  l'ajustement structurel (finances au moyen des credits de
             l'IDA et du Fonds d'aide a l'Afrique, des dons de 1a Suisse et du
             Japon et du pret du Japon)
      PEP    Programme de  depen~es publiques
     ,PI,P   Programme  d'inves~issement public
      SBF    Societe burundaise de financement                                     и
      SCB    Societe du cafe du Burundi
      SCEP   Service charge des entreprises publiques                                    и
      SFt    Societe financiere internationa1e
      SOSUMO Societe sucriere du  Moss~
      SPPF   Mecanisme special de financement de 1a                      des projets     и
.                                                        prepar~tion
      SRD    Societe regionale de deve10ppement
P                                                                 ии
                                   Annee budgetaire

                 Gouvernement du Burundi : ler janvier - 31 decembre

                                       - i -


                                      BURUNDI

                    PREMIER PROGRAMME O'AJUSTEMENT STRUCTUREL

                         Resume du credit et du programme
и



      Emprunteur     Republique.du Burundi


      Montant        Credit de l' IDA            13,2 millions de OTS
                                                   (contre-valeur de
                                                    15 millions de dollars)
                     Credit du Fonds d'aide
                     a   l'Afrique :             14,3 millions de OTS
                                                   (con.t.l:e-valeL'.I:\ 4e, _,._
                                                    16,2 millionS' de dol:Liti..l'
                     Don de la Suisse            15 millions de francs suisses
                     (financement special          (contre-valeur de 7-,1aUUons
                        conjoint)                   de dollars)
                     Oon du Japon                400 millions de yen
                     (financement special          (contre-valeur de 2.2 millions
                          conjoint)                 de dollars)
                     Fret du Japon               1.6 milliard de yen
                     (financement special          (contre-valeur de 8.9 millions
                          conjoint)                 de dollars)


      Conditions     Credits de l'IOA et
                     du Fonds d'aide
                     a l'Afrique :               Conditions habituelles de l'IOA
                     Don de la Suisse :          Contribution non        re~boursable
                     Don du Japan :              Contribution non remboursable
                     Fret du Japan :             Echeance :                        30 ans
                                                 Differe d'amortissement           10 ans
                                            и    Taux d'interet :                  1.25 ~

 и
      Description     Le   financement propose serait pour la premiere pha.ae
                     d'une     ser1e  d'oper:ations  destinees         a soutenirlee
 и                    progr8JDlDe d'ajustement structurel du Gouvernement.             t
                      priQ.Cipal objectif de ce prograJlEle est de reorienter          ~e
                      devyoppement de l'economie du Burundi en reduisant .,.
                      dependance  a ltegard du cafe et en etablissant les bases
                      d 'une   croissance   soutenue     a    moyen      terme.    fondee
                      davantage    sur   les   mecanismes      du     marche     et   sur
                      l'ouverture de l'economie.      COlIDe cela est indique dans
                      la declaration du Gouvernement sur les politiques de

                                      - ii -


                     developpement   el dans     les  declar~tions         de  poLitiqu~
                    sectorielle qui     l'accompagnent, les mesures           a  prendre
                     pendant  cett~ phase du programme sont de deux types :

                     a)   Au     niveau      macroecollQ!!!.ique.    . Le      programme   и
                          d'ajustement, axe sur La mise en pLace d'un cadre a
                          moyen    terme.    comprend     La     rationalisation      de
                          l'investissement public, une meilleure gestion des
                          depenses    tie    I' Etat.   La      liberalisation       des
                          importations. la reforme du credit et I' adoption
                          d'une politique de taux de change souple.

                     b)   Au niveau sectoriel, Ie programme prevoit : i) un и
                          pLan d'action dans Ie secteur agricole visant a
                          accroitre la production et a ameliorer la qualite
                          des    cultures     d'exportation       en       offrant   aux
                          agriculteurs     des  in~itations      suffisantes et en
                           renfor~ant  les meyens actuels de tcansfM..,.tJ.,OQ et
                          de    commercialisation.     ainsi      qU'a      rationalise:
                           1'organisation    du   secteur.и tH..    t:...~.  reforme  du
                          secte~r   des entreprises publiques, y compr1s              Ie
                           redressement. la privatisation et 1a liquidation,
                          si neccssaire. d'entreprises importantes; iii) une
                           reforme de la politique commerciale et industrielle
                           visant. a  ameliorer l'allocation des ressources, a
                           supprimer les biais     c~ntre    les exportations et a
                          encourager les activites dans lesquelles Ie pays a
                           un avantage comparatif.

                     Les credits et les prets serv~ront       a  financer toutes Ies
                     importations, a     l'exception des articles finances par
                     d'autres sources, des produits          a   usage     militaire et
                     paramilitaire, des boissons alcoolisees. du tabac et des
                     pierres ou metaux precieux.

     Decaissements
и     estimatifs :   Le financement propose sera decaisse en deux tranches.
                      La premiere tranche, d tune contre-valeur de 25 millions
                     de   dollars. pourra etre decaissee apres l'entree en
                      vigueur du credit.       La  seconde. egale elle aussi            a
                      25 m~llions   de    dollars.    sera     decaissee       quand   Ie
                     Gouvlrnement     aura    pris   les     mesures       enoncees    au
                      paralraphe 102    du    present     rapport.         Les    progres
                      acco~lis seront evalues    a  la fin de 1986.         II est prevu
                      que lie credit sera integralement decaisse dans                 les
                      18 me's suivant son entree en vigueur.

     Rapport
      d'evaluation    Sans objet.

                      IBRD 12260

                                                               iii


                                                           BUR~l)l


                            PREM1ER PROGRAMME                D'AJUST~~~VT              STRUCTUREL
..
                                                Table des matieres




       RESUME DU CREDIT ET DU PROGRAMME ..........................................................................                    i

              I. Lteconomie ................................................................................................. ..     1

                                         .........................................................................................   2.
                      Evolution macroeconomique .и.и ~ ииииии.иииии.ии.иииии.и.и.                                                    2.
                      Questions relatives a la politi.que                             d.'ai...~tement            иииииииии           6
                      Perspec:tives et besoine de f inancement иии ..,........... ~ .......-.rOo                                      7

             II. Le PrograJllDe d'ajustement structurel ииииииииии u~......O'                                         ииииии         8

                      A.  Nec:essite d'un ajustement structurel ииииииииииииииии                                                     8
                      B.  Proaramme financier a court terme
                             du Gouvernement (1986-87) иииииииииииииииииииииииии                                                   11

            III. Le PrograJllDe de eret           a    l'ajuste~nt structurel, 1986-88 ииииии                                      17

                      A.  eestion des depenses publiques ииииииииииииииииииииии                                                    17
                      B.   Entreprises publiques иииии.иииии.иии.и.ии.ии.ии.ииии                                                    2.2.
                      c. Aariculture .ииииииииииииииииииииии.ии.и..ии..иииииии                                                      2.5
                      D.   Politique c:ommerciale et industrielle иииииииииииииии                                                   2.8
                      E.   Syateme de credit иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    34

             IV.  Le: Credi t ...........................................................................                           36
                                                                                                           III иииииииииии




                      A.   Biatorique ии.ии.и.иии..и.и.......и..и.                                                                  36
                                                                                                     III иииииlII иииииииии

                      B.   Relation entre Ie credit propose et                                                 и
                              1e programme de reformes ииииииииии ~ иииииииииииииии                                                 37
 и                    C.    Effets du programme d'ajustement ииииииииииииииииииии                                                   45
                      D.   Avantages et risques иииииииииииииии.ииииииииииииииии                                                    49
                      E.   Cout social de la restructuration иииииииииииииииииии                                                    50
  и                   Fи    FinancelDent propose .................................. .                                               51
                      G.    Decaissement, passation de$ marches, administration
                              et verification des compjes иииииииииииииииииииииии                                                   52.
                      R.    Fonda de contrepartie ....ии...и..и.....и........и...                                                   53
                      I. Suivi и........и............и. ., ............. .,....и....                                                53

                                                                                                       -  tV -



    Table des matieres (suite)




           V.  Operations et strategie du Groupe de la Bangue                                                                                    . ... .........
                                                                                                                                                   ""     ""                          55

           VI.  ;:.:R.=.e.::;la=ti::.;o::.;n;:;:s:;.....;:il::.;v;..:e:;.;:c:-.:;l:..;:e;-=.FM=1и"" и ии и и и и"" иии и и и"" "" и и и и "" "" и . и и"" и и и и ""и и ии и          58

          VII.  Reconmandation                                               . ........... .............. ... . .... ..
                                                                                  ""                       ""                           "" ""       "" ""  ""       "" "" ""          58


   . TABLEAUX DU TEXT!

          Tableau 1                   Principaux indicateurs economiques .ииииииииииииииииииииии                                                                                         4
          Tableau 2.                  Balance des paiements { ChHkФM~~f-=!:J:J..fs et previsions. 14
          Tableau 3 : Incidence budgetaire du prog,....,.                                                                        cftp" ....1\Ф.ia~:aи!t4.;,;,               ...t.l~:..  16
          Tableau 4                   Programme d' invest issemep.t. puQlic, 1986-88 иии'............ 19
          Tableau 5 : Programme de reformes structureIfi!s .~~_~~.". '                                                                                                              38-44
          Tableau 6                   Projections relatives a certains indicateurs economiques
                                              avec et sans ajustement structurel иииииииииииииииииии                                                                                    47


     ANNEXES


          Annexe I : Social Indicators Data Sheet ииииииииииииииииииииииииииии                                                                                                          59
          Annexe II : Burundi - Economic Indicators ииииииииииииииииииииииииии                                                                                                          ~3
          Annexe III : Burundi - Premier Credit                                                                    a l'Ajustement                 Structure1
                                                     Donn'es Supp1ementaires sur 1e Projet иииииииииииииии                                                                              67
          Annexe IV : Gouvernement du Burundi - D'c1aration Gouvernementa1e
                                                     sur 1es Po1itiques de                                       D4ve1oppe~ent                 иииииииииииииииии                        70
          Annexe V : Gouvernement du Burundi - Declaration Gouvernementa1e
                                                      sur 1e Redressement du Secteur des Entreprises
                                                      Pub11ques ииииииииииииииииииииииииииии..иииии.иииииии                                                                             8S
          Annexe- VI : Gouvernement du Burundi - Declaration Gouvernementa1e
                    ..                                                                                                                             .     .
                                                      sur 1a Po1itique Agrico1e иииииииииииииииииииииииииии                                                                             92.
          Annexe VII: Gouvernement du Burundi - Declaration Gouvernementa1e
                                                      sur 18 Po1itique Commercia1e et Industrie11e ииииииии                                                                             95
          Annexe. VIII                           Gouvernement du Burundi - Declaration Gouvernementa1e
                                                       sur 1a Gestion des Depens1P Pub1iques иииииииииииииии          ..                                                               104

                                                                                                                      ...
                                                                                                                      и-
     CARTE
ии                                                                                                                                                             и
           BURUNDI - Divisions Administratives (Cartie de 1a BIRO No                                                                                         12~40)

                            ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEME.'lT
                              RAPPORT ET RECOMMANDATIONS DU PRESIDENT
                     AUX ADMINISTRATEURS SUR L'OCTROI A LA REPUBLIQUE DU 8URUNDI
                                     D'UN CREDIT DE DEVELOPPEMENT ET
                               Dor.TN CREDIT DU FONDS D'AIDE A L'AfRIQUE
                          POUR UN PREM IER PROGRAMME D' AJUSTEME..'lT STRUCTIJREL


            1.        J'ai   l'honneur    de   soumettre   Ie  present     rapport     ct     les
            recommandations qu' it contient sur l'octroi a 13 Republique du Burundi
            d 'un credit de developpement de 13,2 millions de DTS          (contre-valeur de
            15 millions de dollars) aux conditions babituelles de            l'IDA, et d'un
            credit de  1~,3millions de DTS (contre-valeur de 16,2 millions de dollars)
            du   Fonds s,ecial d'aide a 1'Afrique        subsaharienne     (Fonds    d'aide a
            1'Afrique). itabli par      la Resolution N░   IDA 85-1 du 21 mai 1985.            Je
            recommande en outre que l'IDA administre une contribution non remboursable
            de la Suisse. d'un montant de 15 millions de francs suisses (contre-valeur
            d 'environ 7.7 millions de dollars), et une contri5uti-cM->     noR  Б,иembmi'i'!iabN:
            du Japon, d'un montant de 400 millions de yen (contre-valeur d'enrirQ'n
            2,2 millions de dollars), effectuees au titreиdu.. J.inancement            spes.ia-l
            conjoint.   Ces fonds sont destines it soutenir Ie programme de reformes
            structurelles du Gouvernement, visant it retablir l'equilibre financier et
            a permettre une .-oissance soutenue de l'economie.

            2.        La   premiere     partie  de   ce   rapport     passe   en    revue     les
            caracteristiques.    la    performance   recente   et     les    contraintes       de
            l'economie.   La deuxieme    partie expose les grandes lignes du programme
            d'ajustement structurel. y compris Ie programme financier it court terme.
            La troiaieme partie decrit en detail les initiatives qui seront soutenues
            dans Ie cadre du credit propose.        Les quatrieme et c:inquieme parties
            contiennent une evaluation des effets escomptes du programme d'ajustement
            structurel et decrivent le role de l'IDA dans Ie processus d'ajustement,
            l'operation envisagee et d'autres operations de l'lDA au Burundi.                   La
            sixieme partie contient une description succincte des relations du Burundi
            avec Ie FMI.

                                                                                                    и
                                          PARTIE I   L'ECONOMIE
и
    ..
    ..       3.        L'analyse de l'tkonomie bunUldaise presentee ici se fonde en
и   ии      grande partie sur les resultats de deux missions de preparation (mai et
    .,..... septembre 1985)   et de     la mission    d'evaluation (novembre 1985J.            Les
    -       conclusions de la mission economique de 1983 apparaissent dans Ie.rapport
             economique  (No 4784-Bu)    qui  a  ete distribue aux Administrateurs              le
             26 decembre 1984.  L'Annexe I contient des donnees sur Ie pays.

                                       - 2 -




4.        Avec un revenu de 240 dollars par habitant (Atlas de 1984), Ie
Burundi est l'un des pays les plus pauvres dll monde.          Le pays est enclave,
de dimension reduite. et uensement peuple.            Ses principales ressources
naturelles sont des      terres agrico1es ilssez fertHes.            Les     indicateurs
sociaux sont comparaoles a ceux des pays les plus pauvres d'Afrique.                    Le
taux de cNissance demographique est e1eve            (2,9'%. par an d'apres les
previsions pour 1a periode 1980-2000).        La population est essentieLlement
rura1e.   Cinq pour cent seulement des haLitants vivent dans les quelques
centres   urbains   du    pays.    Malgre   la forte        pression demographique
s'exer~ant sur des terres deja surexp1oitees, l'exode raral e3t restreint,
Ie taux d'urbanisation etant d'environ 5 '%.     par an en mayenne.           Malgre des
differences    de   revenu    considerables    d'une      reglon     a     1 'autre     et
d'importantes disparites entre les zones urbaines et rura1es, la pauvrete
lbsolue est rare, la plupart des habitants disposant du minimum necessaire
pour se loger et se r.ourrir.      La scoJ:a,ri.iliit.~ии,~'est develoq~<Jl.t"Gei;tGd.ti!:'
taux d'alphabetisation des adultes reste faibl... f╗иt.,;ira,;ti~nf.и           .

5.         L' agricul ture est Ie    sec teur dom!na1t.иии de-"-' t!'"iceifrtb~i'e.;иElle
contribue pour 60 '%.   au PlB et pour 85 '%.   a l'emploi et aux exportations.
Le Burundi est 1'un des rares pays africains capable de sи.llvenir a                  ses
propres   besoins   alimentaires    (du  moins     pour    les produits         les   plus
courants).    Le secteur in1ustriel (y compris l'energie et Ie batiment)
reprf!sente environ 15 '%.   du PIB et 7 '%.   seulement des exportations.              Le
secteur prive, pourtant peu developpe en termes d'investissement fixe
total (15 '%.), joue un role preponderant dans la production agricole et Ie
commerce.   Le secteur public est important dans Ie secteur manufacturier,
l'energie et l'infrastructure et les entreprises publiques representent 1a
moitie de l'emploi dans Ie secteur structure.             L'enclavement du Burundi
fait obstacle a son developpement, car il rend Ie pays vulnerable a l'eta~
des cransports dans les pays voisins.       Malgre les mesures prises au cours
des dernie:res annees pour ameliorer les equipements at simplifier 1es
formalites de transit, Ie cout des transports entre Ie Burundi et l'ocean
Indieu reste tres eleve.      I~ transit par les pays voisins n'est pas assure
(comme on 1 'a vu dernierement p~dant la guerre civile en Ouganda) et la
perturbation des     transports peut provoquer de graves penuries dans Ie
pays, ainsi qu'une baisse des recettes d'exportation.

Evolution macroeconomique
                                                                                иt
                                                                                 ..
6.         Apres l'accession au pouvoir du President Bagaza, en 1976, Ie
 Burundi a   trav~rse   one periode de profonde mutation economiquh                  Cette
annee-la, Ie clUrs mondial du cafe a          triple, en raison des getees au
 Bresil.   Ce  fait, coиincidant avec une augmentation sensible d~ I'aide
etrangere,    a   contribue   a  l'accroissement      considerable       de     l'epargne
 pubUque et   a  I'accumulation de reserves de devises.         Pendant la deuxieme
moitie des annees 70, la strategie de developpement du pays, enoncee dans

                                           - 3 -


     Le Troisieme pLan de developpement (L97S-8:?),    3 ete axee sur L'obtention
     d'un taux de croissance eleve ~t sur La diversification de L'economie.       L~
     secteur public a joue un role moteur dans Le developpement des activites
     productives et dans Ie f inancement des investissements d' infrdst ructure.
     Le resultat global a ete tres pusitif.     ~lgre la baisse du cours du ~ate,
     la hausse des prix petroliers et les difficu!tes d'approvisionnement en
     produits importes essentiels dues       a  la guerre entre la Tanzanie       et
     l'Ouganda, Ie PIB reel a augmente de 6,7 ~ par an en moyenne entre 1978 et
     1981, l'investissement a atteint 13-14 ~ du PIB (contre 8 ~ auparavant) et
     la    production    manufacturiere     a   augmente   de    14,5 ~    par   an.
     L'infrastructure    des   transports,   en  particulier    les  routes,   s'est
     cons;.diorablement developpee et maintenant, Ie reseau routier repond dans
     l'ensemble aux besoins du pays.      La capacite de production d'eLectricite
     est passee de 6 MW a 11,6 MW.      Le~: services sociaux se SO'lt ameliores et
     la scolarisation a fait des progreso

     7.         Dans   d'autres domaines,    la situation ,n',a.j?a-sи-evofue au.s.ai
     favorablement.    Aprea la baisse du prix du cafe et Le doublement des prix
     petroliers a    la fin des annees 70,      les ter.aes de   l'ecbang.-se sont
     nettement detedores (de 45 ~ entre 1978 et L"98t> , mais Ie Gouvernement
     n'a pas ajuste sa poUtique economique en consequence.           L'accroissement
     rapide de la demande interieure et la poursuite de politiques d'expansion
     budgetaire et monetaire ont provoque une deterioration de la balance des
     paiements.    Le deficit courant est passe de 5 ~ du PIB en 1978 a 12 ~ en
     1982, et pendant la mime periode, l'e~argne interieure est tombee de 6.7 l
     a  2,6 ~ du PIB.    Jusqu'en 1980, Ie deficit rJurant a ete finance en partie
     par l'aide etrangere.     Mais apres 1980, ce deficit s'est creuse et it a
     fallu Ie financer en grande partie en puisant dans les reserves de devises
     qui. a     la fin de    1982.  ne  representaient plus     qu'environ 1,1 mois
     d'importation.    Sur Ie plan budgetairp, les depenses de fonctionnement et
     d'investissement ont augmente plus vite que les recettes de l'Etat.         Les
     deficits qui en ont resulte ont ete finances par des credits de la Banque
     centrale, par des emprunts aI'etranger et par un endettement interieur
     croissant.    Le deficit budgetaire global est passe de 4,3 ~ du PIB en 1977
     a 7,6 to en 1981 et a 6.4 ~ en 1982.       L'inflation a atteint 25 to   par an
     entre 1977 et 1981. ce qui 'a provoque l'appreciatiorr rapide du franc
      Burundi, qui est reste rattache au dollar au mime taux qu'en 1978.        Dans
и     Ie secteur reel. les industries manufacturieres se sont developpees a
      l'abri d'une protection excessive; tournees vers Ie marche          interieur,
     elles     depen~e;t   largement   des    importations.     Par   ail1eurs,   la
и     surevaluation 'Ie    la monnaie   et Ie    cout   relativement   eleve  de  la
     main-d'oeuvre ont entrave l'expansion des exportations et Ie cafe est
      reste le princi;:l produit d'exportation.
                       -

                                      - 4 -


                   Tableau 1 : PRINCIPAUX INDICATEURS ECONOMIQUES

                            .1978     1981      1982       1983        t~~:.      iq~~

                                                                                 (,.::.t. )


En pourcentage du PIB
  Exportations               11,7      8,9      10,1        9,0       12,7        11. :;
  Importations              20,2      20,2      25,5       23.8       27,0        ;:j,6
  nefic:it courant            5,3      8.9      12.4       12,4       12,2        10,0
  Dette exterieure            6,8     14,3       15.4      24,3       38,3        42,3
    (decaissee et
     non remboursee)
  Reeett~s  publiques la     19,0      15,4      19,0      16,7        l8,S       18,8
  Depenses de
    fonctionnement           11,7      11,4      11,9      12.0       13,2        13,0
  Investissement public      11.6      11,8      13,5      16,7       15,3        14,2
  Deficit budgetaire
    total                     4.3       7,0'" . -'5;4-' .. 12.,.5.      9,7         8',4
  Investissement             14,0      13,3      15,0      19,4        U,L        19,8
    (fixe brut)

En pou-:centage des
  exportations   .
  Dette exterieure           41,8    179,3     196.7      302,1      298,9       380,2
    (decaissee et
     non remboursee)
  Service de la dette         2,9       6,1       5,6       1,8        14,2       22,1

Termes de l'ecbange
  (1978:&100)               100,0      55,8      51,6      71,2       86,9        84,5
      ------                                                        ------
la   Y compris les subventions en capital.


8.         I.e Quatrieme plan de developpement (1983-81) a ete prepare en
1982, annee ou. Ie budget et la balance des paiements etaient deja en
difficulte.     I.e  plan  comportait    neanmoins     un  ambitieux       programme
d'investisse.ent de     230 millions de dollars      ~r an        (100 millions de
dollars de plus que ce qu~ avait ete depense au cours du Troisieme plan),
dont 10 % devaient etrc finances par l'aide etrangere (:t 30 % par des
ressources    interieures. provenant    principalement du budget.           L'aceent
etait mis sur Ie developpement agricole dans Ie ~adre de vastes projets de
                                  c.
developpement rural et sur l'eXPanaion de l'infrastructure physique et
administrative.    Pour financer      programme, Ie Gouvernement a cherche          a
mobiliser des ressources de plusf'eurs manieres.       En 1983, les principales
taxes (par exemple, taxe de transaction et taxe sur la biere) ont eta
majorees de 50 a 100 %,     Ie recouvrement de l' impc5t a ete renforce, les
transferts aux entreprises publiques ont ete f~rtement reduits et les

                                           - s -


     salaires ont ete bloques dans Ie secteur public (cependant. la progression
     de 1'emploi dans ce secteur" et l'octroi d 'augmentations au merite et de
     promotions   ont   continue).    De   surcroit.  pour  contraler   Ie    deficit
     croissant de la balance des paiements. Ie Gouvernement a eu иrecours a des
     mesures de contrale administratif. consistant notamment     a r~streindre     les
     importations et les transferts de revenues a l'exterieur.       La profession
     d'importateur a ete reglementee et un contrale des prix a ete institue
     pour les produits importes et locaux.

     9.         En 1983, la situatior. economique et financiere du Burundi etait
     preoccupante.    Quatre-vingt pour cent des investissements prevus ont ete
     realises cettt! annee-la" mais a un coilt eleve pour Ie pays           la dette
     publique interieure a augmente de 32 t. et la dette publique exterieure
     (ncn remboursee et d~caissee) a atteint 292 millions de dollars, so:t dix
     fois plus qu'en 1977 (24 t. du PIB en 1983. contre moins de 2. t. en 1977).
     A l'interieur. les arrieres de paiement se sont &ccumules, atteignant 30 t.
     des depenses publiques   a  la fin de l'annee et Ie deficit.~~i1r"'I'~l1d
     est passe  a 12,5 t. du PIB.  De surcroit. leS"'restrfctionsaux impOrtatiCMS
     ont eu des effets negatifs sur l'economie.       Les importations d.e_piens de
     consommation ont diminue de 33 t. environ e.t les-ииh1ip6rtations de produits
     intermediaires non    petroliers de 9 t..    ce qui a entrave l'activite du
     secteur moderne.      Les  controles administratifs, visant .notamment        les
     importations    et les   prix,   ont   fausse  la structure des    ~rix.      Les
     importateurs    monopolistes   ont    obtenu  des   benefices  cc.;:-..siderables"
     l'investissement    dans  le~   secteurs    pIod~tifs  a   ete  decourage      et
     1 'activite economique 5 'est ralentie. En debors du sp.cteur du cafe, les
     industries manufacturieres ont stagne et la valeur ajoutee dans Ie secteur
     tertiaire a dimioue en cbiffres abso1us.        Le PIB a   progresse de 2. t..
     principalement grece    a la bonne tenue du secteur du cafe.        Le deficit
     courant est reste superieur   a  12 t. du PIB et les reserves de devises sont
     restees  a moins de deux mois d'importation.

     10.        A la fin de     1983.  Ie Gouvernement a   pris certaines mesures
     d 'ajustement :   Ie franc Burundi a ete rattacbe au DTS,       ce qui s 'est
     traduit par une devaluation de 30 t. par rapport au dollar; les prix         a  1a
     production des principaux produits agricoles d'expqrtation ont ete majores
     d~   6 a  50 t. et les remunerations sont restees' bioquees dans Ie secteur
и    public.    L'effet de ces mesures s'est fait sentir essentiellement sur Ie
     budget.    dont   les  recettes   ont   sensiblement  augmente.  du     fait de
      l'accroissement des recettes d'exp4!rtation, provenant notamment du cafe.
и    T.outefois. Ie maintien des restriЦions aux importations a entraine une
     penurie de produits intermediaires: ce qui a laite l'utilisation oe la
     capacite dans Ie secteur moderne ftC favorise Ie developpement de marcbes
     paralleles.     De   plus,   les   cO.-itions   climatiques   ont    ete     tres
     defavorables.     La secberesse proloilgee a   provoque une diminution de la
     valeur ajoutee agricole, ce qui s'est traduit par une baisse de 4 t. du PIB
      reel en 1984.   L'inflation a atteint 14,4 t..

                                      - 6 -



tl.         La situation eccnomique s'est amelion!e en 1995.              O'apres    l~":.
estimations officiel1~s. Ie PIB    3  augment~ de 6     %. en grande partie       gr~~~
a la reprise de la prvduction agdccle et a I'accroissement de                          lit
~'roduction  caf~Here.   Les exportat ions de cafe ont atteintи 32.000 tonnes
(soit une augmentation de 1") 1 par rdpport      a  1ge4) grace au relevement du
'luota du Burundi dans le cadre d-e       I';"rcord :ntern.ttiona1 sur Ie catc.
Globalemer.t. les exportations de biens et services non facteurs se sont
e1ev~es   a  130 millions de dollars en 198'). contre 112 millions en 1984.
Ce   fait, ainsi que    l'augmentation des      transferts puolics         liee   a    La
secheresse de 1984, a permis une augmentation des importations de biens
intermediair"!s et une exoansion de 1a production manufacturiere.               O'apres
1es estimations, Ie deficit courant de la balance des paiements est tombe
de 12,2 1 du PIB en 1984 it 10 1. en 1985.       Toutefois. Ie ratio du service
de   La  d~tte  a  atteint 22 ~ des     recettes d'exportations dp           ~iens     et
services non facteurs, contre 14 1. en 1984.           Sur Ie plan des finances
publiques, les recettes ont augmente de 1b 't. en valeur nominale, grace                a
 l'accroissement des recettes provenant du cafe et d~s impOts               indirects .
..~s  depenses publiqc.es ont pro&r~~1t,e, ~,'!():~"~<::~rO'n'" t~      __   Uii:ation
 ir~erieure  de moins de 4 1.), ce qu"i s,'e.sJO. ~r.:Jftft'!' Far une reduction du
deficit budgetaire global, qui a ete ramene. ~'la'1i'иd'd''<M&!-~$.1.'YtA         a  8 %
en   1985.    L'emprunt   int~rieur  est' reste important.          L'Administration
centrale a continue it absorber 1a majeure partie du credit disponib1e pour
 l'ensemble de l'econolllie.

 12.        L"annee 198~   est marquee   par la bausse inattendue des prix
mondiaux du cafe. due it la secheresse au Bresil, 'iui devrait procurer au
 pays un gain exceptionnel de 44 millions de dollars environ, soit pres du
 tiers des recettes d'exportation prevues auparavant.           Ce gaje, conjugue it
 1a baiSEe des prix petroliers, atteuuera sensiblement les difficultes de
 la   balance   des  paiements   et les difficultes budgetaires              du   pay~.
 Toutefois.   conAcient   du   caractere    temporaire       de  ces    ..;cettes,     le
 Gouvernement s'=st engage it appliquer un programme d'ajustement structure1
 pour   assurer des    equilibres   financiers    durables      et   un~    croissance
 economique soutenue.

 ~estions relatives ~   1a eolitique d'ajustement
                                                                                    и
 13.         Les  benefices    exceptionn~ls     que     devraient     procurer      les
 exportations de cafe vont certes dans l'immediat alLeger sensiblement les
 difficul tes financ ieres du pays, mais i!. faut encore que les dirigeants
 economiques accomplissent deux taches essentielles : 1a premiere consiste
 it  redresser lea desequilibres financiers sous-jacents, d'une part en
 mobi1isant davantage l'epargne pub1ique        p~ur     finan~er    l"jr.vestissement
 public (limitant ainsi Ie recours it lиemprunt interieur et              .~deur) et.
 d'autre part, en po\!rsuiv:\nt des politiques budgetJires '-               .;.'OnC:taires
 pru-:lentes, pour evicer les pression:,! ~'lflationnistes et les ditficultes          f!l'\
 matiere de ba1an~e des paiements.         La   seconde       consiste it operer un
 ajustement structurel it long terme en stimulant les secteurs productif. et
 l'investissement prive, en reduisant 1a dependance du pays it l'egard du

                                          - 7 -


cafe et en elargissant sa base de              ressources.   Dans  l'immediat.     les
m~cures      prevues dans le programme financier du Gouvernement (qui doit ~tre
s<>u::'enu par le FMI) aideront      a. rt'hablir des equilibres financiers pl'l~
durables      a.la fais a. l'exterieur et  a.l'interieur.

14.             Pour resoudre    les problemes   structurels,   il est necessaire
d'adopter une serie de mesures globales et coherentes dans le but: i) de
renforcer        la  gestion    ~~roeconomique.    notamment  en  poursuivant     des
~';:"Il itiques de  change et dt.   credit appropdees, en operant une        t"eftJrme
fiscale, et en limitant l'emprunt exterieur; ii) de contenir la demande
globale par de pruder ':es politiques monetaires. budgetaires et salariales;
iii) d'utiliser plus         efficacement    les   ressources  du  secteur public,
notamment en planifiant et en appliquant convendblement les progra.mrnes
d'investissement et de depenses publics et en redressant le secteur des
entreprises publiques; Iv) de rationaliser et accroitre les incitations
pour stin:uler les exportat10ns et developpet         les activites de subr.tltttMtilt
awe       importations, notaament par l'adoption d'incitations industrielreS'
suffisantes, d'une politique de commerc.e ext~rieur' utHisant:- l&s-.t.a(ifs
douaniers CORllle principal instrument et de politiques de prix favorisant
Ie developpement des cultures d'exportation; et v) d'accroitre 1'epargne
privee et pub1i,que..        notamment en relevant     les  taux d' interet et en
ameliot"ant le ..:ecouvrement de l'impot.          Ces mesures sont   a.la base du
program.-De gouvernemental qui sera soutenu par Ie FMI et par le Credit              a.
1'ajustement str'lcturel propose (CAS).

Perspectives et besoins de financement

 15.            Halgre  les    progres  des    exportations  non   traditionnelles.
consistant notaamer.t en produits manufactures. le cafe restera, dans les
 10 prochai'C2S annees, la principale         .;~urce de devises du pays.      De   ce
 fait, l'economie restera vulnerable it. 1'instabilite du marche mol'ldial du
cafe, et cela compliquera se:rieusement la gestion macroeconomique.              Pour
accelerer la croissance economique et maintenir un equilibre financi~r, il
 est indispensable de prQceder it. de profondes reformes structurelles afin
 de reduire La dependance-de l'tkonomie it. l'egard du cafe.          Le volume des
 exportations de cafe est influence ectuellement par la baisse de                   la
 production       au  Bresil.     Comme  les    contingents   fixes   par   1 'Accord
 international sur le cafe sont suspendus jusqu'en 1987,. le Burundi va
 probablement exporter la' totalite de sa production. qui .a.evrait etre de
 34.000 tonnes en 1986 et'de 35.200 tonnes en 1987.           On pe~e qu'il pourra
 ensuite .negocier un contingent comp2tible avec sa capac\te.de production,
 qui, d'lpres les previsions actuelles, augmentera d'envif2n 4 '%            par an.
 Tout:efoi), cOllipte     tenu de   la baisse attendue des ;;ri~ du .::afe        (qui
 devraient diminuer de Ih '%       en 1987 par rapport it. l~~~. r~stant ensuite au
 meme niv2au jusqu'cn 1990), les rec.:!tes d'exportaticn du cafe iront en
 diminuant, malgre l'augmentation du volume exporte.             Pour compenser en
 partie les effet~ de la fluctuation des prix, le Burundi doit ameliorer la
 qualite, la valeur ajoutee et la commercialisation de sa production de
 cafe.

                                      - 8 -


16.       Les besoins en ressources exteri.eures pour 1986 et 1987 sont
moins  importants. en raison des benefices exceptionne1s              que   Ie     pays
devrait realiser grace au cafe. qui sont estimes a 44 millions de dollars
en 1986 et 14 millions en 198:' (soit. respectivement. 33!t et b l. des
recettes d'exportation). en raison aussi de la baisse des prix petroliers
(equivalant a 6 millions de dollars en 1986).            Toutefois, compte toenu de
l'alourdissement du service de la dette. des imperatifs des grands projets
de developpement. des besoins du secteur moqerne en           matier~s premieres et
pieces de rechange essentielles importees. de " instabilite des prix du
cafe et de la necp.ssite de constituer des reserves de devises (tombees a
1,2 mois  d'importation 'en 1985).     les autorites devront poursu.ivre des
politiques prudentes sur le plan de la demande interieure et sur le plan
monetaire et budget~ire.       Leur objectif est d'utiliser les benefices
exceptionnels du cafe pour constituer des reserves. equivalant a environ
3.5 ou 4 mois d'imporlation en 1986 et 1987, e.t ,se, maintenant a plus de
trois mois a moyen et a long terme.      Ce1:"otijeet.lf e!Бt.cai'Qm~......;~Qt;e
tenu   de   l'enclavement   du pays    et de        sa dependance   a  t Pegal"'lf> 4es.
exportations    de  cafe.    A S!'pposer   <\1,\8.,. h'S" - imp~~t.",. ~ugmentent
moderement, Le pays     aura besoin. pour atteindre ce niveau de reserves en
1986 et 1987, d'environ 335 millions de dol',ars en capitaux exterieurs.
dont   160 millions   devraient  provenir     de      l'aide concessionnelle deja
engagee, 90 millions de dons et les 85 millions restants. du financement
propose   et des     programmes  d' autres   baUleurs        de  fonds.   '!ela     est
compatible avec     Ie programme    d'investissement public arrete 3vec              Ie
Gouvernement.     Le ratio du service de la dette. qui a plus que double de
1983 a 1985, passant de 10 a 22 1. devrait etre de 17 1 en 1986 et de 20 1
en   1987,   puis  i1 devrait diminuer progressivement           apr~s.   Malgre un
endettement considerable. compte tenu surtout de sa dependance a l'egard
d'un seul produit d'exportation. le pays conserve une capacite d'emprunt a
Long terme suffisante, a condition toutefois que le Gouvernement poursuive
une politique econo:.dque judicieuse.       Comme      la dette du Burundi a ete
contractee a des conditions 1iberales (taux d'interet de 2,7 1 en moyenne.
echeance   de   31 ana  et element de don de           56 1), il n'y a     pas     lieu
d'envisager Ie remboursement anticipe de l'encours de cette dette.                   Le
Gouvernement    s'est ~oatefois    engage,     dans      leo contexte du   programme
propose, a n'emprunter qu'a des conditions liberales.


                PARTIE II - LE PROGRAMME O'AJUSTEMENT STRUCTUREL
         'f
         ..
         -..
         и          A.  Necessite d'un ajustement structurel                            ии
 17.      и Comme  nous l'avons vu precedemment.           la croissance economique
 rapide du Burundi dans la seconde moitie des annees 70 (6.5 1 par an)
 etait due en grande partie a la forte hausse des prix du cafe au milieu de
 la decennie et a l'accumulation consecutive de l'epargne pubUque, qui a
 permis a son tour une expansion considerable de l'investissement public et
 La croissance des secteurs concernes.      Toutefois,      a la fin de la decennie,

                                       - 9 -


Le   Gouvernement  n'a pas    pu adapter sa poLitique it l'evolution de        la
situation, caract';risee par la deterioration des termes de l'echange et
des   pressions croissantes sur. la balance des paiements.          Sa poli tique
d'expansion, associee it des mesures       de  controle administratif. s'est
soldee par de graves desequiLibres financiers. It::!      ralentissement de la
croissance (1.4 l   par an entre 1982 et 1985) et d'importantes distorsions
economiques.    Le program:ne d' ajustement structurel vise essentiellement it
diversifier l'economie et it etablir les bases d'une c~oissance soutenue        a
moyen terme. tirant parti des avantages comparatifs du pays et reposant
sur Ie secteur prive.      La diversification de l'economie sera une        tache
ardue. car Ie cafe represente 10 l du PIB. 85 1 des recettes d'exportation
et environ 25 l     des recettes publiques.     De  plus, une    bonne   part du
secteur des     services et quelques activites manufacturieres dependent.
directement ou indirectement. des recettes procurees par Ie cafe.          II est
cependant    urgent de    s'atteler it cette tache,    car si les benefices
exceptionnels escomptes it la suite de la hausse recen~ d.!..1.. ce~.e entrainent
une    certaine   augmentation   reelle des    importations   et:'  du иta~    de
croissance, il faut s'attendre    a long terme  a une baisse de la demandeet
des prix.    De surcroit, les fluctuations des cours du cafe- seи l'Q.pel'eutent
a   la fois sur les recettes publiques et sur les recettes d'exportation. ce
qui complique la gestion de l'economie.

18.         L'ajustement   structurel sera une     tache   de   longue   haleine.
impliquant    des   changements    fondamentaux  dans    les    attitudes,    les
institutions et les politiques.         Meme si des mesures appropriees sont
prises des     maintenant,    il faut   s'attendre   a  ce  que    Ie   processus
d'ajustelDP.nt initial dure au !DOins une decennie.     Pendant cette periode,
Ie Burundi     posera les fondements d'une economie      ou   l'agriculture et
l'industrie beneficient l'une et l'autre d' incitations suffisantes pour
permettre la croissance soutenue des exportations.           Le   secteur prive
devrait progressivement prendre la releve du secteur public, tant dans Ie
domaine de l'investissement que dans celui des activites productives.
Quant au secteur public, il devrait peu       a peu accroitre son efficacite.
grace   a la decentralisation plus poussee du processus de decision et       a la
reduction des     controies directs de     l'Eta~    Les  investissements dans
l'infrastructure et les secteurs sociaux seront destines             a  favoriser
l'expansion rationnelle des secteurs productifs et la realisation d '''~'~tres
objectifs de      developpement.    Enfin,  des  mesures   et des      mecanismes
 institutionnels appropries seront mis en place pour que Ie pays soit mieux
it meme d'operer    a  l'avenir les reformes structurelles neces~aires.        Le  иf
                                                                                   -..
                                                                                   и
Gouvernement reconnait que, s' il necessite quelques sacrifices au debut.
                                                                                   .,
 loe  processus   d'ajustementи contribuera   largement,   a  moyen     terme.  a
                                                                                    -
 1 'amelioration du niveau de .ie de la populationи.
                               и
 19.        La taehe ne sera pas facile     a accomplir.  meme   sur une periode
 prolongee.    Et 11 faudra encore plus de temps pour realiser les autres
objectifs dont depend la croissance soutenue de l'economie - par exemple,
 freiner la croissance demographique,        objectif auquel    Ie иGouvernement
 souscrit desormais pleinement.      Dans un premier temps, la priorite devra

                                         - 10 -


   etre donnee     a  La relance des secteurs productifs~       a   l'encouragement de
    l'investissement prive et au renforcement des institutions sur lesqueLles
    repose    l'ajustement   structurel.   Les  effets de       l'ajustement       initial
    varieront d'un secteur a l'autre. Its se feront sans doute d'abord sentir
    dans   Le   secteur industriel.    Les entreprises inefticaces qui           se sont
    developpees a l'abri d'une structure tarifaire inappropnee et d'une
    monnaie surevaluee devront s'adapter au nouveau systeme pour faire face a
     la concurrence accrue. Les industries uL:::sant des matieres premieres et
    des   biens   inteL~diaires   disponibles  pr~ndront    plus d'importance           que
    celLes qui ont besoin de materiaux et de ~omposants importes; d~ plus. les
     techniques nouvelles utiliseront relativement plus de main-t.. 'oeuvre que
     les   techniques   anterieurement  utilisees.    Le    progranme      d'ajustement
     financier    prevoit  l'encadrement   des  remunerations       dans   La    fonction
     pubUque, ce qui contribuera a la reduction du cout relatif du travail
     (par rapport    a  celui du capital),    a  la creation d'emplois et             a  la
     competitivite accrue des produits burWldais ~.lAt.._.QI4rche exterieur.           Dans
     Ie   secteur:  agricole.   I'ajustement  se   manifestera, 4'~ord' -par' Wle
     progression du rendement des cultures d'exportation (due a de meilleurEis
     incito.tions).    Le    secteur   des   cultures   ViVrie-I!"tU~".. profit.e.:'.a.  de
     l'augmentation des recettes resultant de la hausse des prix des cultures
     d 'exportation, et du renforcement des activites de soutien, c:.insi que de
     l'emploi     de  techniques    ame1iorees.    Pour     developper       Wl       cadre
     institutionnel ~dapte au changement structurel, i1 faudra mettre en place
     des mi~anismes permettant de mieux faire face aux variations des recettes
     d 'export~tion  et adopter des politiques fLexibles en matiere de taux de
     chang~ et des prix.


     20.        Action de la Bangue en faveur de i 'ajustement structure!.             Pour
     porter ses fruits, Ie programme d'ajustement devra etre soutenu activement
     par 1a Banque et par Ie FMI.    II est propose que Ie soutien du F~nds aille
     d'abord   a  Wl programme de stabilisation du milieu de 1986          a  1a fin de
     1987.    Ql'ant  a  1a  Banque.  elle pourt'ait  intervenir de         differentes
     man1eres,    notamment;   i) par   Wle .serie de     credits       a  l'ajustement
     structurel;    it) par   des credits d'assistance      technique,      destines      a
..   renforcer 1a gestion economique genera1e aux Ministeres du Plan et, des
     finances et dans certains ministeres techniques et     a  soutenir le programme
     de redressement du secteur des entreprises pub1iques; iii) en faisant Wle
     place accrue   a l'assistance technique dans ses projets futurs. notamment
     dans    Ie   secteur  agricole;"  pour  mettre   l'accent       sur   les     besoins
     d'ajustement structure1 de c~ secteurs; et iv) en finan~ant des etudes de
     consultants dans Ie cadre dls Troisieme et Quatrieme projets d'assistance
      technique et d'autres proje~. finances par l'IDAи
                                   и
      21.        Pendant la periode. 1986-87t  Ie premier credit        a  I'ajustement
     structurel servira   a  mettre en place Ie nouveau systeme d'incitations et          a
      renforcer les moyens institutionne1s necessaires pour mieux planifier et
     mieux   controler 1es depenses     publiques et pour entreprendre d'autres
      reformes.   Une politique de taux de change. arretee d'un commun accord
     avec Ie FMI ~    et Wle nouvelle structure ,tarifaire seront mises en place
      pour offrir des incitations a.ppropriees   a  la fois    a   I'agriculture et       a

                                           - 11 -



     l'industrie.     Le  secteur des    entreprises pubLiques      sera restructure;
     certaines d'entre elles seront fermees et d'autres seront partiellement ou
     totalement    privatisees.     L'ampleur  et   la   compositi.)n   du   programme
     d'investissement    public 1986-88   ont deja ete      fixees   enи fonct ion des
     ressources disponibles et des priorites de developpement: dans           Ie cadre
     d'un   programme    financier  triennal.    Oes   mesures   seront prises pour
     informer le secteur prive que l'investissement du secteur public. loin de
     Ie priver de ressources. contribuera a son expansion et support.         Le cadre
     institutionnel sur lequel repose le developpement agricole sera renforce.

     22.        Comme   Ie processus d 'ajustement structurel n'englobe pas tous
     les problemes de developpement       du Burundi.    il importe que     la Banque
     soutienne d'autres projets pour        completer   le    programme  de   prets     a
     l'ajustement    structurel    (SAL)  et   pour   s'attaquer a      des  problemes
     importants qui ne sont pas abordes dans ce programme.        Nous proposons, par
     exemple. qu'elle aide a renforcer et        <teve-l~J;'., la recherche agricole.
     ainsi que les services centraux, dans Ie cadre d'un,prpjet"'dE!' s'ervicl1!s
     agrico1es.    De  plus, la Banque continue a intervenir dans des sec-teurs
     voisins : services urbains extension des reseaux                                  en
                                  t                         dlMimetC:.~tion ~.C'!'iftt'
     milieu rural, formation d' instructeurs techniques, perfectionnement de 1a
     main-d иoeuvre agrico1e :.t assistance technique dans un certain nombre de
     secteurs 11.     En outre, 1a Banque devra soutenir Ie prcgramme d'ajustement
     structurel meme apres la periode couverte par Ie premier SAL.         Ce soutien
     consistera en partie a       poursuivre les actions engagees pendant cette
     periode.   O'autres domaines seront egalement abordes, notamment 1a gestion
     du secteur public (pour reviser l'organisation du secteur et la structure
     des remunerations)   t la creation d 'emp1ois et 1a preparation du Cinquieme
     plan de deve10ppement (1988-92).


           B.    Programme financier a court terme du Gouvernement (1986-87)


      23.        Le  programme financier a    court terme du Gouvernement a ete
     examine avec Ie FMI t en etroite collaboration avec 1a Banque.           Il porte
     sur des aspects importants de politique economique. qui sont abordls dans
      Ie cadre du SAL propose.        Des mesures sont prevues dans      1es domaines
и     suivants

           a}    Paiements exterieurs.    Le programme vise a reduire le deficit de
                 1a balance des paiements courants et a constituer des reserves
                 de devises. tout en 1imitant Ie niveau -du service de 1a dette
                 par rapport aux exportations.                и
                                                              и




      11   Les  ope~ations  de la Banque au Burundi sont decrites dans la Partie V.

                                        - 12. -


     b)   Politiques budgetaire et monetaire.         L'objectif est de reduirp
          le recours ~        1 'emprunt  interieur pour     financer    le deficit
          budgetaire et de        permettre 1'expansion du credit au secteur
          privet de stimuler l'epargne publique pour fin&ncer le programme
          d' investissement public. d 'eviter les pressions inflationnistes
          et de  'и~ntenir   1a demande interieure.

     c)   Mesures en matiere de credit.          Le programme vise      a encourager
          uavantage l'epargne privee et         a  diriger 1e credit vers les
          secteurs productifs.

24.       Paiements exterieurs.       L'objectif du Gouvernement est de ramener
le deficit courant   a   un niveau permettant : a) une baisse        along terme du
ratio de la dette exterieure par rapport au PIB et du ratio duииservice de
la dette par rapport awe recettes d 'exportation, afin de preserver le
credit dont jouit le pays; b) l'~j.Q~~tion rapide de 1a ba1anc;e. des
paiements et, par consequent, des reservesi'.~e;. ci~ ,p~.':f'i~j.!ef6 Crtet't~s;,.
et c) 1'assouplissement du controle des importationS' "' Gestransfe'r'ts de
devises   afin    d 'encourager      l'investиift~~"     etran&.,er.:" ~~'" a.1!".!if't'fer
l'expanslon   du   marche     parallele des     ~roduits   et des      devises.         Le
Gouvernement arpliquera une politique de tawe de change appropriee et
poursuivra une politique monetaire et budgetaire avisee pour freiner la
demande   de   produits      importes,   et    les  restrictions      directes      awe
importations seront progressivement levees (par. 60).

25.        Le progr81l'llle financier pour 1986-87 suppose que le prix mondial
du cafe atteindca en moyenne 4.70 dollars/kg en 1986,                puis tombera        a
4,05 dollars en 1987 et restera        a  ce niveau en valeur nominale jusqu'en
 1990 (previsions de la Banque) et que Ie prix moyen a l'exportation du
 cafe  du  Burundi    suivra     la meme   coucbe.    Dans   ces    conditions,      les
exportations de cafe du pays atteindront 140 millions de dollars en 1986
et 126 millions en 1987, alors qU'avant la hausse des prix, on avait prevu
 qu'elles seraient, respectivement,        de   97 millions et 112 millions de
 dollars.  Le progr81l'llle de stabilisation doit contribuer        a l'accumulatior.
 de reserves de devises equivalant        a  au mains trois mois d' importation
 (contre 1,2 moisиen 1985).       Le programme d'ajustement vise done      a etablir
 les importations et l'activite economique it un niveau compatible avec
 l'evolution prevue du marche mondial du cafe et avec les ressources devant
 provenir des recettes de devises du pays et de.. l'aide exterieure.                     A
 supposer  que  l~s    importaticns evoluent de      fa~in    moderee,    Ie deficit
 courant devrait etre en moyenne de 105 millions de~ollars en 1986 et 1987
.(T&bleau 2).  Les apports nets au titre de proje.ts en resecve devraient
jtre de 55 millions de dollars en moyenne par an.n 1986 et 1987 et les
.prets hors projet de la Banque (y compris les cr.edits du Fonds d'aide it
 l'Afrique) devraient procurer au pays environ 25 millions de dollars par
 an, Ie reste provenant de prets-projets engages par la Banqu~ mondiale et
 d'autres grands donateurs.       Si les principawe bailleurs de for.ds donnent
 leur a~al au programme et rnaintiennent leur aide au meme niveau en valeur
 constante (environ 70 mill ions de dollars par an), Ie Burundi pourcait

                                          - 13 -


     pendant cette periode constituer des reserves de devises representant
     environ 3.и 5 ou 4 mois d'importation.      Le  ratio du service de La dettt'
     tomberait de 22 1 en 1985 a 20 1 e~ 19d7. puis il continuerait       a dimlnUF.r
     progressivement. le Gouvernement ayant pris l'engagement de n 'emprulller
     qu'a des conditions liberales et la dette contractee          a des condition",
     quasi commerr.iales etant peu a peu amortie.

     26.        La gestion et Ie suivi de la dette exterieure seront renfor('es
     et le Gouvernement creera une commission interministerielle composee de
     representants du Service de la dette ext~h'ieure du Ministere des finances.
     de la Banque de 1a Republique du Burundi et du Ministere du Plan.         Cette
     commission. qui doit etre etablie avant juin 1986, sera chargee de gerer
     la dette publique exterieure. notamment celle de l'administration centrale
     et des entreprises publiques. et de veiller a ce que les emprunts futurs
     soient souscrits uniquement       a  des  conditions   liberales.    La  Banque
     fournira au Gouvernement une assistance technique dans ce domaina 4a~'9' le
     cadre d'un Quatrieme projet d'assistance technique-~    .

     27.        Les mesure~ d'incitation prevues pa~le Couvenwllle1'lt:ииc6mprennent
     un premier ajustemen: du taux de change convenu avec Ie FMI. qui sera
     suivi par un nouvel ajl~tement sur une periode de 10 mois.       Parallelement.
     Ie Gouvernement      asso~plira  sa politique de    change   en  s'engageant a
     maintenir Ie taux de change reel effectif.       La politique coanerciale sera
     egalement remaniee de fa~on substantielle (voir par. 54-60).       La structure
     des tarifs douaniers sera revisee (par Ie Gouvernement avec 1'aide de la
     Banque). parallelement a la reforme des changes. pour rendre Ie systeme de
      protection plus efficace et plus equitable.           La  reforme  commerciale
      comporte une reduction du nombre et de la fourchette des tarifs douaniers.
      la limitation des      exonerations douanieres    (prevues  par  Ie  Code  des
      investissements) et Ie remplacement des contingents par des droits de
      douane.   Ces mesures auront pour effet de stimuler la concurrence entre
      les importateurs et l'on pense que la reforme commerciale entrainera une
      reduction de 25 1 environ du niveau de protection (compte tenu de           1a
      baisse    des      prix  interieurs   des    produits   importes    apres   1a
      liberalisatiи,:n.),  La devaluation propo~ee. et les politiques budgetaire P.t
      monetaire a(.optees par Ie Couvemement        (par. 28) devraier.t freiner la
      croissance des importations et attenuer les press ions sur la balance des
      paiements и
     ...
     'f
     ..
и    -.
     ии                                                                          и..

                                     - 14-


           Tableau 2 ~ :BAI.A.!a IES PAnlБNTS ~ a:D:FFRES IDliX:IIFS ET PRE.VISIDNS
                         (millions de dollars,   a:JXprix co.:rants)



                                                     Estim.              - Prevision
                            1982     1983   1984     1985     1986       1987        1988     1989

ExportadoollJ                 88       81      99     118      170          157       169      181
  (caf~)                     (78)     (70)    (83)    (93)    (141)       (126)      (131)    (136)

I.up:rrtations               214      184     187     193      214          235       257      278
Services et revEDJ, nets ~5           -91     -74     -87      -89          -93      -101     -110
  (int&@ts payfs)              (2)     (4)     (9)    (13)      (10)        (11)      (12)     (13)
Transferts nets                56      52      44      52        47          L.8       SO       53

~te      courant            -126     -142   -118     -111      -a6       -123        -139     -155

                                                                         '-:     ..     ..
Investis8elD!l'lt direct        2       0       1     ' 1::-      2'   .~     :~3                ~
                                                                                   t


Sbventions en capital          37      40      40      44        45'         46        1.9 ...  51
Capitaux l uoyen et
  long tez:mes, nets /1        53     111      82      56       1.00         95        91       91
   (aaortis8elD!l'lt) -        (3)     (6)     (8)    (16)      (22)        (25)      (25)     (25)
llut:res capitaJX /2           10       3      -8     -19        -8          -I         4        4

Solde global                 -24       12      -3      10        54          22         9       -2

Pour uimoi.re ~
Ratio du service
  de 1a dette (I)               6       8      14      22        17          21        20       19
R&erves nettes, en
  IIDU d'~atioo              0,7      1,4     0,9     1,2       3,3         3,8       3,8      3,4
Exportations de caff
   (milliers de ta:n!!.S)   ~,4      24,8    29,0    32,9      34,0       35,2       36,5     37,8
Prix du caf~ (cents/kg)
   (internatiooal)           :xl9     290     318     321       470         405       405      406
   (D..trundi)               257      282     ~       283       415         358       359      360

Tau:x: de ~                    90    93,3   119,7    120,7

                                                                                                  ...
/1    lbl canpris les ressources du Foods d'ajustement structurel du 00.                          ..t
72 Y CCJI1Xis les cap!taJx l court      terme. et les en:eurs et aaissions.

                         и                                                                        и-
                                                                                                  и

28.         Politique ~ire et m::lDI!tai.re. En 1986-87, Ie Gouveme:nent                           и
envisage de p:ursui:vre me politique ~tai.re et ~tai.re prudente,
visoot l accrott:re l'~lue publique, l mattriser les pressions
 inflatioonistes et l exourager l'affectation effic:ace des ressources
dispon:ibles pour l'investissement. lA! program:e ca:IipC'end les ~lt!ments
suivants   0

                                   - 15 -


     a)  Des mesures pour rationaliser Ie systeme budgetaire et accroitre
         les recettes potentielles. notamment : i) une reforme de la taxe
         sur  les   transactions;   H) une     reforme    commerciale    decrite
         precedemment;    iii) Ie   remplacement     de    toutes    les    taxes
         specifiques a la consommation par des ta.xes ad valorem; iv) la
         reduction des exemptions de droits de douane accordees pour
         certains produits importes; v) Ie renforcement du systeme de
         recouvrement et de verification des comptes; et vi) une revision
         des    exonerations     accordees    en     vertu     du    Code     des
         investissements.    Sous  lteffet conjugue de ces mesures. d~ la
         hausse des prix du cafe et de        la devaluation. les recettes
         publiques devrai~nt augmenter de 49 t. en valeur nominale en 1986
         et rester au meme niveau en 1987.

     b)  Le Gouvernement adoptera une politique monetaire prudente pour
         maintenir le taux d' inflation   a  10 t. en 1.986, etиle ram~:lH~r-a 9.~
         en    1987.    tout   en    encourageant     1 tepargne    pr1vee     ef:'
         l'investissement dans des projets dont la rentabilite econp,mique
         est assuree.    Pour atteindre cet objectif tout en liberalisant
         Ie commerce exterieur et les changes. le Gouvemement devr'! :
         i) majorer de 5 points de pourcentage ies taux d'interet sur les
         depOts  a  echeance de 12 mois (de 7      a  12 '%.).  Les autres tame
         seront ajustes en consequence;       et ii) s'efforcer de        freiner
         l'expansion du credit en 1986, en tenant compte du fait que Ie
         progra.ume vise  aaccroitre les r,eserves de c.llange nettes en 1986
         et que    1'augmentation de    la masse momhaire s 'est fortement
         acceleree en 1985.      Pour atteindre cet objectif. il faudra
         reduire de 36 % Ie credit net       a l'administration centrale tout
         en augmentant de 12 '%.  environ Ie credit au secteur prive.          Ces
         objectifs    sont  compatibles    avec    une  reduction    du   deficit
         budgetaire, qui devrait etrc ramene         de FBu 11.2. milliards en
          1985 a 2.4 milliards en 1986 et a 4,1 milliards en 1987.         Compte
          tenu du volume escompte des aides budgetaires exterieures. Ie
          Gouvernement sera en mesure en 1986 et 1987 de rembourser une
          partie de sa dette inte~i~ure (FBu 5-6 milliards) и
и
      c)  Pour reduire les depenses publiques, Ie Gouvernement            prevoit
и         notamment   :   1) de   limiter    a   7,9 %    par   an   en   moyenne
          l'augmentation des     depenses   de  personnel     et  a   6.5 '%.  les
          transfertst et      'iubventions ordinaires (y compris les bourses
          d'etudes);- ii.'   _ixer  a  12 '%.l'augmentation des depenses de
          fonctionneeent и.".1 salariales; iii) de liquider les arneres
          interieur. et      iv) de    limiter    ~'investissement     public    a
          FBu 20.1 m:H.liards en 1986 (dont 1 'Jtilliard sec-vnt finances par
          des sources extrabudgetaires) et    a  22 milliards en 1987. ce qui
          est compatible avec l'aide exterieure escomptee pendant ces deux
          annees (FBu 16.1 milliards et 19.6 milliards. respectivement).
          et avec les credits budgetaires qui devraient etre affectes au
          paiement des fonds de contrepartie.

                                    - 16 -


Le Tableau J  indiqu~ les objectifs budgetaires et monetaires du progra"Mlt!
financier du Gouvernement pour 1986 et 1987 et les chiffres prevus pour
1988-89.

       Tableau 3   INCIDENCE BUDGETAIRE DU PROGRAMME DE STABILISATION
                     (milliards de FBu en prix courants)


----------------------------~~~------------------~--------~----------'-----
                              Chiffres                           Programme de
                             effectifs    Estimation             stabilisation     Previsions


                           1983    1984         1985             1986    1987     1988    1989
--------                ----------------------------------------------

Recettes et dons                                24.7                                      39,2
Recettes                                      .~иl9.-S"и~  ..:                            31,3
  Cafe                                            3.7                                      6,0
Depenses de
  fonctionnement           12.1    15.3         17.2             18.1    18,2    19,2     20..6
  Traitements et
    salaires                                      7.. 1                            8.9
  Biens et services                               3,8                              5,2
  Interet                                         1,9                              2,3
  Paiement des arrieres                           2,1
  Autres                                          2..3                             2,8
Solde courant
  (sans lea dons)                                                11.3    U,8              10,6
  (avec les dons)                                                17,1    18.6             -18.. 5
Depense d'inves-
  tissement la             17.3                                  19,1    22,0     24.4    26.0
Solde global-             -12..8                                 -2,4    -4..1    -5.7    -7.5
Financement :
  Etranger                  9,7     8.. 1                          8,1    10 ..0   9,7    10,1
   Interieur                3.1     3.1                          -5 ..,7 -5.9     -4,0    -2,6
                                                                     и
Pour memoire
Solde en X du PIB          U .. 5  -9.. 7       -d,2              -1,5   -2,4     -2,0    -3,3
 Inflation (IPC)            8,4    14,4           3,6             iO,O     9,0     8,0      8,0
--------------------------
 la   Y compris les investissements des  e~trepcises          publiques et des SRD prevus dans
      1e Programme d'investissement public и
                                          ии
Sour~   : Projections du Ministere des finances, du FMI et de 1a BIRD.

                                            - 17 -


             PARTIE III - LБ PROGRAMME DE PRET A L'AJUSTEM~~T  STRUCTUREL, 1986-88


       2'.:1.      Le programme d'ajustement stn,cture1 devant etreи partiellement
       finance au moyen du credit d'ajustement structure1 va d~ milieu de 198b         a
       la fin de 1987.    11 est expose dans ses grandes lignes dans la declaration
      gouvernementa1e sur La politique de deve loppement et dans Ie calendrier
     d'actiof\ ci-joint (Annexe IV); il englobe cinq grands domaines            : a) la
       gestion des depenses pubiiq~es; b) La politique a l'egard des entreprises
       publiques;    c) la politique agricole;     d) la politique commerciale        et
       industrielle~   et e) l'affectation du credit.       Ce programme sera execute
       par les divers departements et organes gouvernementaux participant au
       processus de reforme et il sera coordonne par Ie Ministere du Plan.            Un
       Quatrieme    projet  d'assistance   technique,    qui  doitetr~      evalue    en
       septembre 1986,    concourt expressement a    1a realisation des      programmes
       entrepris dans     Ie cadre du    SAL.   Le   finane_st:и ne.ec~.~,.. jusqu'a
       1 'entree   en   vigueur  de   ce  credit "-proviendra   du   Troisieme-и'~c~ci.it
       d'assistance technique ou dtune avance pour la preparation du Quatrieme
       projet d'assistance technique.


                              A.  Gestion des depenses publiques


       30.         Les mesures prevucs dans Ie progranae en matiere de depenses
       pubUques concernent notanaent : i) Ie programme d' investissement public;
       ii) la reforme budgetaire; et iii) Ie renforcement des institutions.

       31.         Programme d' investissement public.    Les investisseD'lenta prevus
       dans le Quatrieme pLan de developpement (1983-87) s 'elevaient        a   environ
       FBu 129 milliards      (en    prix   constants    de   L984),    soit     environ
       FBu 26 milliards     par an repartis entre quelq'le 460 projets.     A peu pres
       la moitie des depenses totales devrait al1er a 27 t~ands projets. Pendant
       la periode 1983-85,     les depenses    effectives ont ete inferieures aux
       prev1s1ons     :  FBu 19,2 milliards  en   L983,   17,4 milliards en     1984   et
       18,4 miltiards en 1985 (en prix constants de 1984).         Au' debut, on avait
       prevu de depenser FBu 24 milliards en 1986 et 1987, pour maintenir le
и      rythme d'investissement et atteindre au moins 70 1 de l'objectif du plan.
        11    est. clair maintenant    que  Ie Burundi    ne  peut   entreprendre    des
        investis~ements   au.si importants,    quitecessiteraient. un       financement
и       interieur    excessif   compte   tenu  des   -l>esoins de    stabilisation     de
        1'economie.    En fait, pour etre compatible.. avec Ie programme global, les
 ии    objectifs en mstiere de depenses d'invest~ement devraient etre ramenes a
        70 %.  environ des niveaux initialement pr.vus, soit FEu 17 mill iards en
       moyenne pour les deux annees (en prix constants de 1984).       Le Gouvernement
       a     donc decide, dans    un  souci  d'economie,    de reduire    le programme
        d'investissement tout en main';enant les credits affectes aux principaux
        secteurs, notamment a l'agriculture (30 %.  de l'investissement total) et en
        donnant la priorite a     l'achevement des projets viables en cours et au
        lancement de projets hautement   ~rioritaires.

                                                 - 18 -


        32.        Dans   Ie contexte de la preparation du PAS. Ie Gouvernemeut                    d
        reV1Se   Ie   programme   d'investissement     public global     en     accordant        une
       attention particuliere au programme de 1986 pour s'assurer qu'U etait
        compatible avec      les ressources disponibles       et avec       les     besoins       de
        stabilisation.      Quelques     projets    secondaires   ont     lite     compLetement
        abandonnes.     notamment     un   projet     de    bact   un      deuxieme         projet
        d'assainissement a Bujumbura. trois projets industriels pour la ~'roduction
        de ciment. de malte et de briques. un grand projet de stockage portuaire
        et   six   projets    visant    a   ameliorer    L infrastructure       administrative
                                                           t

        (notamment     deux    resid!nces    off icielles    et   quelques       bureau.x        des
        adminis trat ions regiona t.~s).

        33.        Le     progralmK!   revise     pour     La   periode 1986-88          comprend
        123 projets. dont 50 dans Ie secteur agricole.          La taille moyenne de ces
        projets est reduite.        Trente-trois seulement ont       ti.n  cout de        plus de
        3 millions de dollars (FBu 350 millions). representant 75 '1 du programme
        d' investissement.     Ces projets ont.и irtI~j""iftes    g:.a.r;7"\~"j;f;1~ltiIi:"'.~ ,.leur
        justification economique a ete jugee adeq_~и. sauf dans Ie cas tftro ~
        sucrier de La SOSUMO      (par. 34).     Le .,~~~иttuif:""~' ;}...~nc.e~,..r une
        aide concessionnelle (80 '1 de l'investissement total) et far des cred'its
        buoigetaires.

        34.        Le projet sucrier de la SOSUMO (60 millions de doBars) consiste
        en la plantation de 1.400 ha de cannes a sucre et la const.ruction d tune
        sucrerie d tune capacite annuelle de 14.000 tonnes.           Ce projet represente
        environ    15 t.   du   programme    d' investissement   public      total       pour      La
         periode 1986-88.     11 a ete evalue en 1981 par la Banque africaine de
        developpement et il est cofinance par elle. par l'OPEP. par la BADEA. par
         Ie Fonds d'Abu Dhabi. par la Belgique et par l'Al1emagne.              Les conditions
         du financement sont tres favorables           (taux d' interet moyen de           3 '1    et
         echeance moyenne de 15 ans).        Lors de I-evaluation en 1981. Ie taux de
         rentabilite economique du projet a ete estime a 14 '1.            Dans !.e cadre de
         son travail economique et sectorie1. ]a Banque a formule des reserves
         quant aux hypotheses sur lesquelles etait fQnde ce calcul. en particulier
         Ie volume de la demande interieure de sucre. et elle a mis en doute Ie
         caractere priorit,-ire de cet investissement.          Depuis lors. Ie prix du
         sucre a sensiblement baisse (de 0.37 dollar/kg en 1981 a 0.09 collar/kg en
         1985).   Le projet a the examine en 1985 par un consultant de la Banque.
         qui a calcule un taux de rentabilite economiq~e legerement positif. sur la
         base d 'hypotheses encore optimistes quant         a
..f                                                          la demande de sut.:re.             Quoi
         qu'il en    soit. Ie Gcиuvernement       du Burundi    juge ce projet hautement
.,-..    prioritaire. car il doit contribuer au developpement de la province d~
         Mosso.   region eloignee et sous-peuplee.           A l'evaluation       dU
-                                                                                       programme
         d'ajustement structurel. les contrats avaient deja ete silbes et les
         penalites auraient ete e1evees en cas de resiliation. On est donc parven~
         a un accord. aux termes duquel Ie Gouvernement s 'est engag~ :                    a) a ne
         prendre aucw: autre engagement relatif au projet avant d' avoir effec tue
         une  analyse detaillee de        l'investissement     propose    et avant          d'avoir
         consulte 1'Association; b)      a  passer contrat avec un cabinet de gestion

                                          - L9 -


     repute, dont Le mandat et Les qualifications sont juges acceptabLes par
     l'IDA, en tenant compte des conditions posees par 1es autres donateurs.
     pour 1a gestion de La pLantation et de 1a sucrerie; c)        a vei1Ler   a   ce que
     Ie cout de production so it integraLement supporte par Le conSf)lIIDateur et
     que Le projet  suc~ier  ne re~oive   aucune subvention Je fonctionnement de
     l'Etat; et d) a vei11er a ce que les comptes de 1a SOSUMO soient verifies
     annuel1ement  par   un  cabinet   de   reviseurs-comptabLes     inde?endants      ct
     reputes, dont. Le mandat et 1es qualifications sont juges acceptabLes            ~.&r
     l'Association et que Ie rapport d'audit soit remis a l'IDA, pour examen et
     observations, dans les six mois suivant la fin de        chaqu~   exercice.      Ces
     accords sont inc1us dans La declaration sur la politique de         deveLopp~ment
     (Annexe IV) et dans I'Accord de credit de developpement.          Une mission de
     Ia 8anque determinera si la composante distillerie est justifiee. en depit
     de  la baisse   recente des    prix petroliers.     et si cette composante
     ameliorerait la justification economique du   proje~.


     35.       La reserve de projets pour 1987 e't t98S"p6'IKrtut,Aes maintenant
     etre   augmentee,   compte   tenu    des   ressources     qui    devriUfin1::-  eCCe
     disponibles.    Toutefois,   1~   Gouvemement'- a   .-_.d4~_ide  ;I'affecter     leg
     ressources disponibies entre les depenses d' investissement et'-l-es. tJepenses
     de   fc~ctionnement  dans  Ie    ~adre  d'un programme      global de     depenses
     publiqu~s.  De plus. il va identifier des projets de developpcment adaptes
     aux priorites sectorielles et justifies du point de vue economique.               En
     1987 et 1988.     Ie programme    d'investissement public sera prepare en
     fonction ~'un programme triennal de depenses publiques.

                    Tableau 4 : PROGRAMME D'INVESTISSEMENT rUBLIC, 1986-88


                                    Tous projets confondus                      Financement


                                                              TailIe
                           Affectation                        moyenne
     Secteur                (milliards            Nombre de (millions
                             de FBu);.      X      2rojets    de F8u)      Exterieur     Inter~eur

и    Agriculture               14,27      34.3        50         284.2        11 ,51      2.76
      Energie et eau            7,23       17,4       19         381,0         6.21        1.02.
      Industrie                 5.76       L3,8        4       1.450,0      ; 3,31         2.45 la
      Telecommunications        1.89       !.,5       13         145,0     -f 1.77        0,12
      Routes                    6.87       L6.5        9         767.0      .. 6.32       0.55
      Education                 3.30        7.9        8         413,0      : 2,67        0,67
                                                                            -
      Sante publiqte            0.83        2,0        5         166,0     .0.59          0,24
      Infrastructu~  sociale
        et administrative       1,50        3,6       15           99,0        1,02       o 40

        Total                  41,65      100.0      123         339.0        33,40        ~.!5 la


      la   Y compris des ressources non budgetaires, telles que les contributions               de~
           col1ectivites locales.

                                           - 20 -


36.            Reforme    budgetaire.    Le  systeme    budgetaire   annuel  compren~
actuellement deux          budgets      le budget    ordinaire (BO)    et le budget
extraordinaire et d'ir.ve:5tisseLolent (BEO.        La majeure partie des ['ecettes
fiscales et non           fiscales va    au budget ordinaire. ~~urи financer l~s
depenses de fonctionnement et le remboursement de la dette pubHqи.~.               I.e
budget extraordinai['e est alimente par des taxes specia!~a sur le cafe et
la biere. Dar des dividendes v~rses 8 l'Etat et par un financement annuel
de ~,J.    " ..
              и.иue centrale (FBu 2 milliards). considere coaoe un revenu ar.nuel
 '.' ..11 . .    Ce budget couvre eSE'entiellement les depenses d' investissement
 J<j~:;.:"s       les fonds de contrepartie destines aux projets finances par une
 :.,~      .~.и.';rieure)  et d'autres    postes   de   depenEи~s.  telles   que  les
\"cntr i;';'.1tions    versees   aux   :)rganisations   regionales.    tes   depenses
d'investissement financees par l'aide etrangere ne sont inscdtes dans
aucun des deux budgets.          Chacun est discute et approuve separement par le
Conseil des Ministres.          Le financement du deficit de chaque budget est lui
aussi traite separement. d 'ou la complexite de la structure de la dette
publique interieure.

37.             Le  systeme actuel presente de graves. iftCGnv:e.a-ienet' pour     la
gestion efficace des depenses pubH,ues :              Le fait que les recette.. sont
reparties de          fa~on  arbitraire entre les bud8~ti,.. que      leo financement
bancaire est inclus dans les recettes et que les depenses financees par
des ressources exterieures sont omises fausse la perception des finances
publiques. ce .qui empeche le Gouvernement d'avoir une vue d'ensemble de
son prograJllDe de depenses. de planifier les depenses d' investissement en
fon~tion       de l'epargne publique et de moduler les depenses selon les
fluctuations des recettes.

3B.             Pour    faire du   budget   un  outil de    gestion macroeconomique
efficace. le Gouvernement envisage d'operer les reformes suivantes. dans
le contexte du PAS

        a)      Adoption d'un systeme unifie de preparation du budget. fonde sur
                1 'identification    prec1se   et    la   separation   des   recettes
                ordinaires. des depenses de       fonctionnement   (8 l'exclusion du
                remboursement    de   la dette) et des depenses d' investissement
                financees   ala fois par le budget et par l'aide etrangereи
                                                          и
        b)      Preparation d' un prograaoe de depenses pubHques detaille sur
                 trois ans    comprenant.   pour   cbaque   organe  d'execution.  les
                depenses de fonctionnement et les depenses          d'investissement.
                Cela     permettra  une   meilleure   pla~if ication  des  ressources
                necessaires pour      financer  les   depenses   de  l'administration
                centrale. les services sociaux. 1'entretien des immobilisations
                 et     les   di!penses.   ordinaires     aSSOC1ees    aux     projets
                d'investissement en .cours et nouveaux.        Le budget annuel qui
                doit etr~ soumis a l'Assemblee nationale sera base             sur la
                 premiere annee du programme triennal.

                                               - 21 -


            c)    Incorporation au programme d'investissement public d'un "noyau"
                  de projets hautement prioritaires dont Ie financement integra!
                  sera    assure.      Un     programme     subsidiaire   sera    prepar~
                  simultanement.      II   ne   sera   finance  que   si des   ressources
                  supplementaires        deviennent      disponibies.     Les     projets
                  prioritaires seront ce~x qui ont Ie taux de rentabilite Ie plus
                  eleve (quand ce Lui-ci peut etre calcule) et qui sont conformes
                  aux criteres definis par Ie Gouvernement et         a ses priorites de
                  developpement      du      point      de    vue    de    I 'affectation
                  intersectorielle.       Tous  les projets de plus de 3 millions de
                  dollars feron~ l'objet d'une etude de factibilite; effectuee par
                  Ie   Gouvernement    ou   par les donateurs. selon les directives
                  donnees par Ie Gouvernement.      les resultats de ces etudes seront
                  exam1nes    avec les ministeres techniques pour verif ier s i       les
                  priorites et les criteres du Gouvernement sont respe~tes.

            d)    App::..ication des    principes   suivant-sи ~".l'chablis~ftt;,и du
                  programme d' inves tissement : i) il doi t etre compat ible avec 'Ies
                  objectifs fixes    {JolUC Ie service de...la dette; H) il doitexiger
                  un minimum de credits bancaires interieurs; et-Hi) les-d~penses
                  en devises doivent etre financees par des dons ou des prets
                  concessionnels.

      39.         Capacite     institutionnelle.     La   realisation de   ces   reformes
      suppose    Ie   renforcement    de   la capacite institutionnelle     a   plusieurs
      niveaux.     Au Ministere des finances. les services charges de preparer Ie
      budget anrlel seront renforces afin d'ameliorer Ie systeme de comptabilite
      publique    (grace a l'adoption d'un systeme de comptabilite en partie
      double)    et ils recevront        la f~rmation     necessaire   pour preparer   Ie
      programme de depenses publiques lriennal e..: un systeme budgetaire uniUe
      avaat la presentation       a  l'Assemblee nationale des budgets ordinaire et
      extraordinaire.       Pour   pre"arer Ie progr3JllDe    trier-nal. Ie Gouvernement
      recev_~    une assistance technique de         l'IDA financee dans    Ie cadre du
      Troisieme projet d'assistance technique et il beneficiera de I' assistance
      dU.FMI dans Ie domaine de la comptabilite publique и
         и
..    40.         Au niveau des services de          planification.   Ie Gouverne.nent  a
      engage un consultant pour deux ans, pour etablir un systeme de suivi des
      projets. Un effort de developpement institutionnel s'impose aussi pour la
      prf!paration et l'evaluation des prt,jets.           Jusqu'a present, les projets
      d ,'inve<;tissement les plus important! ont ete ~values          par les donateurs
      ~trangers et par des consultants. uiilisant des criteres et des parametres
      souvent different!;.       Le  Gouvernemetlt souhaite suivre de      plus pres la
      preparation des grands projets et ~forcer les moyens dont disposent les
      ministeres techniques pou~ evaluer l;s projets de moindre envergure.            Dans
      ce processus, des ~irectives et des criteres communs seront utilises.
      notamment     l'analyse type coiits/avantages (si possible). ainsi que des
      parametres pertinents, refletant les conditions particulieres du pays.

                                                 - 22 -


        Ces   directives (decrites en detail dans           la Declaration de       politique
        generale sur la gestion des depenses pubUques -                 Annexe VIII) seront
        suivies par tous les ministeres dans la preparation et l'evaluation des
        projets dont Ie financement est demande.         Afin d'appliquer cette refor~.
        Ie Gouvernement creera un service de preparation des projets au sein du
        Ministere     du    Pl;.,. et des   services    satellites dans      les  principau."
        ministeres     techn~ques.      Le service de    planification du      Ministere de
        l'agriculture sera consolide et de nouveaux services seront crees aux
        Ministeres du connerce et de l'in'-'ustrie. des transports. de I' education
        et de la sante. Dans Ie cadre du ~atrieme projet d'assistance tp.chnique,
        Ie Gouvernement        engagera   pour de'L'<:ans  un expert speci~liste de        la
        preparat ion et de l'evaluation des projets. qui sera charge deaider Ie
        service de preparation du Ministere du Plan et ses satellites dans les
        minis teres techniques.




        41.          Le    Gouvernement    du   Burundi   possede-- - et   ~(fitE(" environ
        60 entreprises       publiques,   s'occupant   de  toute     une  gamme   d'activites
        commerciales et sociales.         Ce secteur s'est developpe rapide.tnent pendant
        Ie Troisieme        plan de developpement     (1978-S1), assumant des fonctions
        variees. notamment        celle de service public, pour compenser          Ie manque
        d'investissements         prives  (en  particulier dans       l'industrie) et pour
        coordonner        les     secteurs    ecoDomiques.     notamment      les    cultures
        d'ex90rtation.       Les eDtreprises pubUques jouent un role considerable d?.s
        l'tkonomie; elles representent environ la moitie de                l'emploi dans   Ie
        secteur     structure et       a  peu  pres   la moitie      de  la valeur ajoutee
        industrielle.

        42.          Au debut des annees 80. Ie Gouvernement a affecte des ressources
        financieres considerables aux entreprises publiques mais, dans l'ensemble,
         les resultats de ce secteur ODt ete decevants : de nombreuses entreprises
         fon...:tionnent - en de~a de    leur capacite; beaucoup subissent des pertes
        d'exploitation substantielles., et D'ont pas les moyens de contribuer au.
         finaocement de leurs propres investissements, 1.1 d'assurer Ie service de
         leur dette.     Depuis 1982, les pouvoirs publics ont decide que l'etat des
-...     finances    de    l'Etat ne    permettaient pas de continuer        a  soutenir les
         entreprises      pubUques.     et  les   transferts   ont     ete   considerablement -
-f
..
-..      reduits.     Aussi ces entreprises representeDt-elles aujourd' hui une charge .
         budgetaire beaucoup moins lourde.          Leur role economique reste cependant
ии       entrave par des resultats mediocres et une mauvaise gestibn.             D'apres une
         etude recente. en 1984,         quatre d'entre elles etaient .au bord de           la
         faillite, 15 avaient subi des pertes considerables. 12 'kvaient un cash
         flow negatif et quatre un capital social negatif.

         43.         L.I1 mauvaise performance flnanciere des entreprises pubUques a
         plusieurs causes, notamment Ie flou de leurs relations avec les ministeres
         concernes au cours du processus de            decision,    l'insuffisance de     leur
         capacite de gestion et Ie controle excessif de l'Etat sur les decisions

                                             - 23 -


      d'investissement et de prix.        C~rtaines   entreprises souffrent aussi de
      l' inadequation de l~ur structure financiere.          Le Gouvernement a        decide
      d'inclure    Ie  secteur   ties  entreprises     publiques      dans   Ie   programme
      d'ajustement structurei.     La Banque 1'a aide    a   identifier et preparer un
      prograDllle de red!'essement. d'abord pendant la preparation du Troisieme
      projet d'assistance technique. puis dans Ie cadre du mecanisme special de
      financement de la preparation des projets (SPPF) destine au PAS propose.

      44.        La   Declaration de   politique generale sur Ie redressement du
      secteur des     entreprises    publiques   (Annexe V)     enonce     les  principaux
      objectifs du Gouvernement dans ce secteur : a) limiter la participation de
      l'Etat aux cas ou un investissement public est indispensable "pare. qu'U
      s'agit soit de services publics essentiels4 soit de secteurs strategiques;
      et b) maxi.mher      la contribution     au   PIB    des    entreprises     pubUques
      rentables, en veillant a ce qu'elles fonctionnent efficacement.                    Pour
      atteindre ces objectifs, .i.l est prevu de mettre en ,lace une structure
      financiere    saine,   de  labser dav~ ,dtautonomie                de   se.a.t-"""~diUli'
      entreprises et de      verifier si toutes       C<.llli&'" <tu~""~et'" una \I:o~
      cOlllDerciale  peuvent degager des excedents justit"ialf~         Ulf investh.sement
      public.    La stra(egie du Gouvernement comp~ 186....~F;'.ftiv:ants ':

            a)    Definition d'objectifs precis pour les entreprises publiques.

            b)    Redressement  des   entreprises    publiques      dont   la rentabilite
                  economiquea moyen terme est etablie.

            c)    Amelioration de la sestion des entreprises publiques.

            d)    Restructuration du aecteur parapublic par la privatisation ou la
                  liquidation des entreprises qui ne sont pas rentables             a  moyen
                  terme.

            e)    Creation   d'entreprises    pub1iques     uniquement      lorsque    aucun
                  lnvestissement prive n'est disponible et que             la rentabilite
                  economique de l'entreprise est prouveeи
                                   и
            f)    Etablissement de systemes permettant au Gouvernement de suivre
и                 l'evolution et la performance du secteur.

      45.         Le  Gouvernementи a   decide de     creer un        servic, charge      des
..
      entreprises     publiques,   'Ie  SCEP,    pour   coordonner      Ie 'fprograDllle    de
      redressement du secteur et suivre son deroulement.             Ce se~ice examinera
      la legisiation en vigueur et proposera eventuellement des :JDQdifications.
      aHn d' e~ter tout cbevauchement entre les e::'l.treprises pu'biiques et les
      ministeres de tutelle et afin de les decentraliser Ie plus ~ossible et de
       leur deleguer Ie maximun de        responsabi lites и    Ce   service recevra une
      assistance technique dans       Ie cadre du Quatrieme           projet d'assistance
      technique.     Les prix seront liberes et les entreprises publiques seront
                                           .'

                                      - 24 -


exposees aux conditions du marche. comme        les entreprises privees.     Une
exception sera faite pour celles qui ont des activites sociales non
commerciales    (que   l'Etat devL"a  peut-etre subventionned et pour        tes
services publics. monopoles de l'Etat. dont il convient de reglementer les
prix. sans     jamais perdre de    vue  les imperatifs d'une      bonne  gestion
fit .1nciere.

46.         Dans Ie contexte du PAS. Ie plan d'action du Gouvernement. fonde
sur des etudes financees par la Banque. comprend les elements suivants :

            Fermeture   de   quatre  entreprises   confrontees    a  de  graves
            difficultes    financieres       SOBECOV   (commercialisation    des
            produits   agricoles).   SUPOBU  (piche).  AGRIBAL    (agriculture).
            SOKEBU   (etudes).   L'amorce  du   processus  sera une    condition
            prealable  a 1 'entree en vigueur du credit.     Dans Ie cas de la
            SOBECOV.   les activites commerciales     seront   liquid~es  et la
            gestion des entreprots sera confiee au Ministere ~~ee..oc.        '.


            Reintegration   dans  1 'administration  pubUque     du  labpratoire
            LAPHAVET   (recherche et produetiOlL ..vete!'imti:res) et octroi de
            subventions   a   deux autres entreprises     publiques   ayant  des
            activites non commerciales : Ie Centre de promotion industrielle
            (CPI) et l'Office national du tourisme (ONT).

            Redressement    d'un groupe   prioritaire de   cinq entreprises
            CADEBU   (caisse d'epargne). ONAPHA    (produits pharmaceutiques).
            OTllABU  (transports routiers). OTRACO    (transports urbains) et
            VERRUNDI (verrerie).

            Assistance   a  six grandes entreprises dans la conception et la
            mise   en oeuvre    de  plans  strategiques   pour   ameliorer  leur
            performancФ economique   amoyen et  a long terme.

            Etude de deux secteurs economiques (commerce et tourisme) et
             identification des entreprises publiques   a rehabiliter dans une
            deuxieme P~Sf:t.

47.         I.es  programmes   de redressement seront fondes      sur une etude
 diagnostique de chaque entreprise. qui servira de base        a l'~hablissement
et   a   11.  negociation d 'un "contrat-plan". indiquant les objectifs de
 l'entrep!ise. la strategie adoptee. l'evaluation des couts. les objectifs
 sur plusieurs annees. Ie type de controle et de surveillance exerces par
 l'Etat et Ie montant de ses contributions.      Pour soutenir Ie programme de
 redress.nt. Ie Gouvernement etablira       a  la BNDE un fonds d' intervention    и
 qui sera" gere conjointement par Ie SCEP et la BNDE.         et qui servira    a  и
 financer, entre autres. la modernisation des installations. 1'achat de
 pieces detachees et de matieres premieres, la formation du personnel,
 I'assistance technique et les fonds de roulement des entreprises.            Les

                                    - 2S -


credits provenant des fonds de contrepartie verses au titre du credit
propose seront decaisses soit pour des prises de participation. soit SOU6
la forme de prets.     Les mecanismes institutionnels de ce ronds seront
con<;us et mis en place dans le cadre du QuatriE~me projet- d' assistance
technique, qui prevoit aussi le financement dtune assistance technique au
SCEP et a certaines entreprises.


                               C.   Agriculture


48.        L'acceleration de la croissance du PIS et des exportations a
moyen terme depend en grande partie de l'aptitude du s"!cteur agricole a
maintenir ltautosuffibance alimentaire dans      les regior.s   rurales et a
accroitre   la   production   pour   Itexportation.    Jus.:"u'a present,      la
production vivriere a    repondu aux besoins du pays.       Mais  1a pression
demographique croissante conduital ~~abandon de. la j.ac:~..pe,и~;i~ la- .iaI!~'l.'1
culture de sols peu fertiles, a la reduction' de" fa ta.U.l.. ."....,..       *'"
exploitations et a Itappauvrissement des sols. te seuI.moy~. d.~Y' r.,~~~iielи
est d'accroitre la productivite en i&ten&i.U:._l.'jи-h~': ':ultures, ce qui
exigera un effort de recherche et de vulgarisation accru, pour mettre au
point et diffuser des programmes tectniques ameliores.     En ce qui concerne
les cultures d'exportation, ltobjectif du Gouvernement est dtoffrir des
incitations suffisantes awe producteurs, de veiller a 1'utilisation plus
rationne1Ie    des   ressources    et   d'ameliorer    la    qualite     et    la
coamercialisation des produits.     A cette fin, Ie prograume d' ajustement
prevoit .les   mesures   suivantes      i) conception et etablissement de,
mecanismesde prix permettant l'ajustement regulier des prix des cultures
d'exportation; ii) modification des techniques de transformation du cafe
et amelioration des methodes de coamercialisation; et iii) rationalisation
de l'organisation du secteur et renforcement des services de recherche et
de vulgarisation.

49.        Prix a   la production.    Les   prix a  la production et a          la
consommation des produits vivriers locaux sont determines par les forces
du . marche   et   Ie   Gouvernement   entend   pour,uivre   cette    politique
 satisfaisante.  Quant aux cultures dtexportation (cafe, the et coton), les
 prix a la production sont fixes par 1 'Etat, mais 1'irregularite de la
 politique officielle a    provoque   leur baisse en valeur reelle.           Par
exemple, Ie prix du cafe est reste constant de 1980 au debut de 1984, ou
 il a  ete majore de 6 '%   seulement.    En consequence, les prix reels ont
 baisse de 15 '%.  Pour Ie coton et Ie the, la baisse des prix reels a ele
 encore plus prononcee.   Les pri~  a la production sont restes constants de
 1977 au debut de 1984, ou ils onl ete majores de 11 '%   pour Ie coton et de
 30 '% pour Ie the.   Etant donne -que l' indice des prix a  la consou-mation a
 plus que double pendant cette periode, les prix a la production ont baisse
 en valeur reelle de plus de 40 '%.

                                        - 26 -


  50.        Dans le cadre du programm3 d'ajustement propose. les prix des
  produits vivriers resteront determines par les forces du marche et les
  prix   a la production des produits d'exportation eeront fixes      a   un niveau
  suffisant pour encourager l'amelioration quantitative et qualitative de la
  production. tout en tenant compte de l'evolution des prix internationaux.
  Pour la campagne 1986/87, le Gouvernement a augmente le prix du cafe de
   28 t (de FBu 125/kg a  FBu 160/kg) et cclui du the. de 20 t (de FBu 15/kg      a
   FBu 18/kg), ce qui equivaut     a une hausse en valeur reelle.       Le prix du
   coton-graine a ete maintenu, compte tenu de l'evol\4tion defavorable des
   CO\4rs mondiaux et du niveau relativement eleve du prix a la production au
   Burundi, par rapport aux autres pays africains.     L'augmentation des prix a
   la production etait fondee en partie s\t.r une etude restreinte de la
   consoamation rurale, effectuee dans certaines regions productrices.          Par
   la suite, les prix seront determines sur la base: a) d'un indice des prix
   a  1a consommation    en   milieu rural. actualise chaque       trimestre;    et
   b) d'etudes periodiques des habitudes de consomm3tion et de la composition
   des revenus des agriculteurs pour evaluer l~cOQt,:~t'e1lct! -pot1!'trtiaUe entre
   les cultures et entre les activites agri~oles et non agricoles.

   51.        Transformation, commercialisation et prix du cafe. Au cours des
   dernieres annees. 1e Burundi a investi dans la construction de stations de
   lavage du cafe, pour ameliorer la qualite du cafe exporte.          En 1983, le
   prix d'exportation du cafe "fully washed" etait superieur de 18 '.t a celui
   du cafe lave.   Mais en 1985, cette prime n'etait plus que de 4 t. D'apres
   une etude financee par une avance SPPF pour Ie premier PAS. cette baisse
   etait due: a)   a  La baisse de la qualite du cafe, en raison de l'humidite
   excessive du cafe parche -        et du cafe vert resultant des        mauvaises
   conditions de stockage et de manutention et b)         a la faiblesse de la
   gestion et du fonctionnement de 1a Societe du cafe du Burundi (SCB), qui
   est chargee de commercialiser la production; on est done en droit de se
   demander si le cafe du Burundi obtient Ie meilleur prix.         Ces problemes
   pourraient etre surmontes      a un colit relativement modere (environ 3 ou
    4,millions de dollars) par des investissements supplementaires dans des
    installations de stockage, et d~ materiel de triage et de manutention pour
    les usines de transformation et Ie port et par une meilleure gestion des
и   circuits de transformation et de    commerc~al~sation du cafe.    Pour  red~ire
    la teneur en humidite du cafe en parches,         Ie Gouvernement a      decide
    d'abaisser  Ie  taux   d'humidite    exige a   la livraison aux      usines et
    d'installer du materiel de sechage supplementaire dans les deux usines
    existantes.   Le proiSraDltle d!action du Gouvernement, dans   Ie contexte du
    credit propose, comprend   les~sures
                                  ..       suivantes :

         a)   Preparation de mes~es supplementaires pour ameliorer la qualite
              du cafe, notaDltlent~ealisation des investissements et des etudes
              necessaires et rec~tement d'assistants techniques.        Ces mesures
              seront preparees et financees dans Ie cadre du projet de Muyinga
              et du Quatrieme projet d'assistance technique de l'IDA.

                                           - 27 -



           b)   Preparation d'une strategie a moyen terme visant a maxlmlser       l~s
                recettes d'exportation du       cafe,  compte   tenu   du  pottntieL
                d'amtHioration de 1a qualite et du volume de 1a production, de
и               la concurrence entre les differentes cultures, ainsi que des
                perspectives et des fluctuationS du marche mondial du cafe_
                Cette strategie sera fondee sur :

                    une etude de     l'echellemobile des prix du cafe, tenant
                    compte     de  la   necessite    d'ame1iorer   1a    qua1ite    et
                     l'efficacite    des   systemes   de    transformation     et   de
                     cormaercialisation.  Cette etude doit etre realisee avec un
                     financement de la Caisse centrale de cooperation economique
                     (France);

                     une  analyse  ~es   revenus et des methodes      culturales des
                     agriculteur~ pour evaluer la concurrence entre les cultures
                     et entre lo!s activites agricot.e.и'et-non-' ~is;g"les; cette
                     etude est realisee actuellement par 1I Institut     nat.r1)nit" de
                     la statistique;

                     une analyse du potentiel de production du pays tenant compte
                     de la superficie cultivee" des. rendements moyet.c;" des effets
                     sur les investissements entrepris pour ameliorer la qualite;

                     l'etablissement d 'une politique de prix a la production a
                     moyen   terme  visant a   maKlmlSer   Ie gain additionnel en
                     devises et tenant compte des continge;lts fixes par I'Accord
                     international sur le cafe" des variations de la production
                     interieure et de la difference de prix sur les marches hors
                     quota.

       52.       Cadre institutionnel.    Pour formuler et appliquer une politique
       agricole et utiliser aussi efficacement que         possible   les ressources
       affectees au secteur, Ie Gouvernement a decide de revoir son organisation,
       en particulier en ce qui concerne les fonctions respectives des societes
       regionales de developpement (sao) et des offices nationaux des Ministeres
       de l'agriculture et de 1'elevage et du deve10ppement rural aux :chelons
 и     central, regional et localи

       53.       Dans   le  passe,   les sao    ont  eu  des   fonctions   multiples,
 ..    comprenant  des   activites   de   production  agricole   (transforma~ion     et
       cormaercialisation des   cultures   d'exportation) ,  des  activites d'appui
       (vulgarisation, recherche, distribution d'ini.:rantlt et entretien des routes
       rurales) et des activites sodales (education e'it sante).       Les resultats
       obtenus  jusqu'a   present   prouvent  que,   si les SaD    ont un     avantage
       comparatif pour la transformation et la commercialisation des produits,
       leurs services agricoles et sociaux reviennent excessivement chers, ce qui
       les oblige a    compter sur l'aide financiere soit de        l'Etat, soit de

                                      - 28 -


  donateurs exterieurs. De surcroit. elles n'ot;.!:: pas la capacite de gestion
  necessaire pour faire face a leurs multiples fonctions.       11 est donc clair
  que pour pouvoir operer efficacement. elles devraient se concentrer sur
  les  activites    prcducth'es   et  commerciales.      Dans  le иcadre   de   La
  preparation du projet de recherche et de services agricoles de             1'IDA
  (exercice 88), les services du Ministere de l'agriculture et de l'elevage
  seront progressivement renforces    a  l'echelon regional et national pour
  pouvoir prendre en charge peu a peu quelques-unes des fonctions actuelles
  des SRD.  Ils assumeront la pleine responsabilite de la recherche et de 1a
  vulgarisation. en plus de leurs fonctions actuelles de planification. de
  preparation et de suivi des projets et de collecte de donnees statistiques.


                     D.  Politigue commercia~~    etindustrielle


  54.       Jusqu'a    present.   le  BurundJ....- a.. ~~yi une          politique
  industdelle et coanerciale caracterisee par la protew:eion -'t~-u..,,~. du
  secteur moderne c~ntre la concurrence interieure et etrangere, nO't_t:
  par le biais de droits de douane. du contingentement ou ~ иl.~Jnterdiction
  de  certaines    importations.   de  la   reglementation    de   la  profession
  d'importateur et du J!ontrole des nouveaux invesHssements.         AI'abri de
  ces mesures de protection. la valeur ajoutee du secteur industriel moderne
  a augmente de 13 1 par an en moyenne en valeur reelle entre 1978 et 1982.
  puis sa croissance s'est ralentie. tombant a environ 4,5 1 entre 1983 et
  1985, du fait de l'affaiblissement de la demande interieure et de la
  penude de devises pour importer des matieres premieres et des pieces
  detachees.    Pendant la phase de croissance rapide. la production etait
  typique  des   premiers   efforts de   remplacement     des  importations,   les
  exportations etant limitees au cafe traite, au the, au coton et a quelques
  autres produits.     De  plus. cette croissance etait due        en  partie au
  demarrage de la production de nouvelles entreprises.        L'utilisation de la
  capacite des entreprises actuelles est faible.       La plupart des entreprises
  tournent a moins de 50 1 de leur capa~ite, certaines ne depas~ant pas 15
  ou 20 1.

  55.       A l':xception de quelques entreprises, le secteur est' inefficace
  et utilise essentiellement des produits importes.         Malgre la protection
  naturelle (assuree par l'enclavement du pays qui eqt:.ivaut a          un  tadf
  douanier  de    30 1) et des     droits  de     douane  eleves.  de  nombreuses
  entreprises ne peuvent fonctionner sans l' intydiction des importations
  concurrentes.    Leurs couts de production sontи~Heves et la qualite de
  leurs   produits    est   dans   bien   des     cas _ inferieure   aux   normes
ииinternationales.    Toutefois. le secteur dans in ensemble est rentable,
  les benefices avant      impot  representant    en   80yenne  20 1  du  chiffre
  d'affaires.    Cela s 'explique par le fait que ta. plupart des entreprises
   jouissent d 'un monopole et que les prix sont fixes et controles sur la
  base du prix de revient majore.

                                       - 29 -


  56.       Les mesures proposees dans le cadre du programme d'ajusten:enl
  structurel temoignent.. du fait que le Gouvernement est de plus el1 1'1\1$
  conscient  de  la necessite de       modifier  radicaJement     les  politiques
  commerciales  et    bdustrielles actuelles     pour    assurer   au   pays   и.1n~
  croissance economique    efficace, fondee   sur ses avant~ges      comparatits.
  L'ouverture de   l'economie a     la concurrence  (a la fois interieure el
  exterieure) est un     objectif majeur    de  ce   programme.     A  terme.    Ie
  Gouvernement  envisage    de  lever les restrictions aux      importations,    le
  controle des   prix et la reglementati~n       de  l'industrie.     Seules   les
  industries   naissantes    beneficieront   eventuellement    d'une   protection
  speciale pendant une periode limitee (voi~ par. 60).      Le Gouverneroent sait
  que,   pour   restructurer     l'economie  et   stimuler     les   exportations
  competitives favorisant la croissance, il est indispensable d'abaisser Ie
  niveau de protection effectif et d'encourager davantage la producti~n pour
  l'exportation. Les mesures de liberalisation exposees au paragraphe 60 et
  decrites en detail dans la declaration gouvernementale sur la politique
  commerciale  et indust rielle (AnneX&:.U;fи)..-и~'irqkiP~n.~. du  fait que     le
  Gouvernement est de plus en plus conscient::. .. lиtmpaili.tt.~.~J~l:ff~"<1c
  marche et de l'initiative privee et de la necessite de donneI" cfes a1..._
  adequats par l'intermediaire des prix." Ces me"8'~ '-"(N....t;I.$ "potamsnent a
  liberaliser les ec~~nge$,       et les   prix et a      reviser   Ie  Code   des
  investissements.

  57.       Politigues    couaerciales.    0\ l'heure    actuelle.   une  licence
  d'importation delivree par la banque central\: (BRB) est necessaire pour
  tous  les produits.      Les  importations qui cor~currencent     la production
  locale sont contingentees et elles ne sont autorisees que si La production
  locale Q'est pac suffisante pour satisfaire la demande interieure.           Les
  licences d'importation sont delivrees moyennant paiement d'un droit egal a
  1 1   de   la  valeur    f .o.b.   des  produits   importes.     La  profession
  d'importateur   est    atrictement   reglementee   par    l'Etat.   Seuls    les
  commer~ants  agrees peuvent importer, mais ils doivent se specialiser dans
   l'une des 20 categories de produits autorises qui doit representer au
  moins 50 %. de la valeur totale de leurs importations.         Les importateurs
  doivent verser une commission annuelle et une caution de FBu 1 million
   (pour  les. r~ssortissants    nationaux)  ou  de   FBu 2 millions    (pour  les
  etrangers) и

   58.       11 existe trois types de taxes a l' importation : des droits de
=. douane, un droit fiscal et une taxe statist.ique. Ces taxes sont toutes
'f calculees sur la valeur c.a.f., qui comprend des frais de transport eleves
и en raison de l'enclavement du pays.      A ell~: trois. elles representent de
: 4 1 alSO %. de la valeur des produits importes.       Les moins taxes (de. 4 a
и 15 1) sont les produits alimentaires essentiels et de nombreux intjants
 -agricoles et industriels. notamment les machines et les biens d'equipement
   (a l'exception de ceux qui sont finances par une aide etrangere); les
   produits  les  plus    taxes  sont   les  biens  de    consonmation   de   luxe
   (generalement 100 1 cu plus); enfin, des taxes moyennes         a elevees sont
   appliquees aux produits importes qui concurrencent la production locale et
   a divers biens de consonmation.      La disparite des tau.'C d' imposition est

                                      - 30 - ,


accentuee   par   Ie   principe de  l'exoneration des       intrants industriels.
enonce dans Ie Code des investissements.       Tous les produits exportes sont
en principe soumis     a une taxe d 'exportation" mais des <!xemptions peuvent
etre accordees     par   Ie ~inistere   des   finances.      Les exportations de
produits manufactures sont soumises     a une taxe uniforme egale      a 3 t de la
valeur f .o.b.   Lorsque les droits sont verses sur les intrants importes.
les produits exportes sont en principe exoneres.

59.       Le regime conmercial 'en vigueur est ~ource d'ineffical.!ite car
les niveaux de protection varient d 'un secteur et d 'une entreprise               a
I'autre   et   les     pratiques   monopolistiques     sont    encouragees.      Les
estimations relatives a la protecti~n effective confirment que l'industrie
locale beneficie d'une protection importante et variable" allant de 4 t a
800 1 environ" la moyenne etant d'environ 110 1.        5i l'on tient compte des
barrieres   non    douanieres"   la protection effective est encore             plus
importante.    L' incidence combinee des tarifs douaniers et des licences
pour les importations ne concurrenc;ant Pil.s les produits interieurs est
egalement eIevee.      Cette situation permet aUX il'ttpCW~u.rs _d.~Q.jr..eиH,cier
de rentes considerables" pouvant atteindre 500 1 enri'ron" et impo&e:;"
lourdes   pertes   a   la fois aux    consoDlDa.~-c:s- ..et, a  l'Etat (pour      un
echantillon   de    55 produits..  les   rentes    transferees    de   T'I'ttat aux
importateurs sont estimees    a FBu 2 milliards. soit plus de la moitie de la
valeur totale des taxes    a l'importation perc;ues en 1985).

60.        Pour corriger les distorsions causees par Ie systeme actuel de
protection.. Ie Gouvernement a decide de liberaliser les echanges et de
rationaliser les tarifs douaniers afin d'abaisser Ie niveau de protection
offert au secteur industriel et de reduire la dispersion de la protection
effective. Le programme comprend les mesures suivantes :

     i)    Elimination     de   la   plupart    des     licences    d'importation.
           Desormais" une licence ne sera plus necessaire. temporairement"
           que pour un petit nombre de produits de luxe non essentiels
           (enumeres dans la Declaration sur la politique cOlllDerciale et
           industrielle) et pour trois categories de produits manufactures
           (verrr.. textiles en coton et produits pharmaceutiques)и
                                      ..
    ii)    ParalleIement" simplification des tarifs douaniers             reduction
           du nombre de droits (deux au lieu de trois) et du nombre de taux
           (cinq au lieu de 5]).       La nouvelle structure tarifaire et Ie
           calendrier d'application'sont les suivants :                       ..
                                                                              :
                                                                              f

                                                                             .,
                                                                             -..
                    и..                                                       -

                                          - 31 -


                                                                    Taux proposes
                                      Fourchette actuelle      1986   1987     1988     1989

и    Produits de luxe                        30и250             100    100      100       100
     Produits manufactures                   15-100              50    . 45      40        40
     Produits primaires et
       intrants industriels                   5-55               15      20      25        30
     Produits alimentaires                    5-100              25      25      25        25и
     Biens d'equipement                       5-40               15      20      20        20


               Dans certains cas. ou il semble necessaire de majorer les taux
                (par exemple.   pour   proteger   les industries naissantes).          Ie
               Gouvernement    envisage d'imposer une surtaxe       a  1 'importation,
                s'ajoutant a un tarif calcule sur la base du cout c.a.f. majore.
               afin    d 'aider  temporairement    certaines    entreprises.      Cette
                surtaxeи. qui ne depassera.~ PIs 30 '1. sera appliquee pour une
                periode   de  trois ans    maxilmJill.. ~".,., lac!\.,.lt." ~ ~UE'"~..ra
                progressivement eU.mhH!e.   Les exemptiotlS' cm...иt;;es   eA. ves;;' tIf:r
                C;:,dedes   investissementsse~., ~~CF~,s~ivement        su99;-tme.e.aи~t
                seules les importations de l'administiati~ti' centrale' et du corps
                diplomatique   seront   exonerees      desdroits de     douane.       Les
                dispositions de l'Accord de la Zone d'Echanges Preferent1els (ZEP)
                seront respectees.   Celles-ci sont compatibles avec Ie programme
                propose.

        iii)    Revision des reglements regissant la profession d'importateur.
                afin d'eliminer les dispositions favorisant les monopoles.

         iv)    Elimination de toutes les taxes a l'exportation sur les produits
                manufactures locaux.    Le Gouvernement relancera aussi Ie syst~me
                de ristourne sur les droits de douanes (drawback) qui existe.
                mais est mal connu des exportateursA

     L'entree en vigueur du credit sera subordonnee a l'application du nouveau
     regime commercial, notamment des mesures (1) a (iv) susmentionnees и
и
и    61.        Controle des prix.    Les prix: de tous les produits importes et
     locaux sont controles par Ie Hinistere du commerce et de l'industrie.            lIs
     sont fixes sur la base du prix de revient majore. les fabricants recevant
     une marge beneficiaiie nette negociable de 10       a20 '1.  Pour Ie commerce de
     gros et de detailиdes produits importes. il existe aussi des marges
     '!lrutes. allant de 1.5 %. a 30 '1.  One equipe de 10 personnes est chargee
     ci'examiner tous les;v.rix soumis par les importateurs et les fabricants et
     d'~ffectuer des contc6les.

                                      - 32 -


62.         Le contrale des prix a pour but d 'empeeher les produ('teurs et
les commer~ants     de  realiser des    benefices  excessifs   sur   un   marche
monopolistiquE:.     Cela   a   peut-etre   permis  de   reduire   les    marges
benefieiaires dans certains cas, mais son p~incipal inconvenient est qu'il
deeo'.trage la recherche d'une plus gra'nde efficacite.     La formule du pdx
de   revient    majore  n' incite   pas  les   importateurs  a   chercher    les
fournisseurs les moins chers.      De ~me. le-fait que la marge beneficiaire
est fixe n'encourage pas les fabrieants         a  reduire ,leurs couts et a
ameliorer leur efficacite. Comme les instructions donnees aux fabricants
ne precisent pas     a  que 1 niveau d'utilisation ae la capacite les prix
doivent etre calcules. le~     entreprises tournant en de~a de leur capacite
peuvent    en  fait repercuter 1a     totalite de    leurs  couts   (y  compris
l'amortissement) et ainsi rester financierement rentables.

63.         Le Gouvernement reconnait que le controle des prix n 'est pas
compatible avec     la nouvelle politique de      liberalisation et pourrait
entraver     le  processus   d'ajustement    des  prix   relatifs. ainsi     que
l'affectation plus rationnelle des ressources qui devra; t...   ~eeoutf!r de la
reforme des tarifs douaniers.      11 a donc decIde de liberaliser lea p~rx au
meme    rythme   que   les   importations.    Les  prix   des   erQduitJi   dont
l'importation est tiberaUsee ne seront plus coat.rOtes et seul!; cert8ins
produits strategiques (notamment farine. sucre. papier. tole de fer et
lait en poudre) seront soumis a un prix plafond (pour quatre mois maximum)
en cas de p6nurie grave.         Le  prix des produits petroliers (essence.
kerosime et gascil) et du ciment sera' controle et ajuste periodiquement en
fonction    des   prix pratiques    sur  les marches    internationaux et de
considerations     budgetaires.     L'entree   en  vigueur   du   credit    sera
subordonnee   a  la tiberalisation des prix des produits dont 1'importation
n'est plus reglementee (sauf dans les ca3 mentionnes precedemment).

64.         Code des investissements.    Etabli en 1967 et revise en 1979. Ie
Code a    pour objectiif d 'encourager l' investissement dans     les secteurs
prioritaires en offrant certains privileges et certaines garanties.          Ces
avantages     s'appliquent   aux  investissements      i) dans   des    secteurs
prioritaires.     definis    par  le   plan;   H) d'un   montant   minimum    de
FBu 15 millions     (127.000 dollars)   pour   les  nouveaux   projets   et   de
FBu lQиQillions     (85.000 dollars) pour les prolong,tions; et iii) juges
satisfaisants du point de vue technique. ainsi que du point de vue de la
creation     d'emplois   et   de    la  valeur   ajoutee,   de   la    formation
 professionnelle, de l'incidence sur la balance des paiements, etc.

65.         Le Code des investissements prevoit, entre autres avantages.
 l'exemption ae la taxe a l'importation sur les materiaux et equipements au
                                     un.
moment de 1'installation, l'exoneration des intrants importes pour une
 periode maximale de cinq ans et         treve fiscale de cinq ans au maximum.
 Parmi les autres types d'aide offer~s, le plus important est la protection
 c~ntre   les produits importes concurrents que Ie fabricant peut cependant
 obtenir aussi du Kinistere du commerce et de l'industrie et de la Banque
 centrale.     Les   projets  i1yant  une   importance  particuliere    pour  le

                                               - 33 -


        developpement du pays et ceux qui sont realises en dehors de Bujumbura
        peuvent beneficier d'l!ile aide supplementaire.        Dans le premier cas. les
        projets doivent soit permettre la creation d 'un nombre minimum d 'emplois
и       (100 pour les entreprises industrielles et 150             pour   les entt"epdses
        agricoles et agroindustrielles), soit representer un investissement d' a';
        moins  FBu 500 millions (4,3 millions de dollars) dans           l'agriculture et
        l'agroindustrie, ou de FBu t milliard (8,5 millions de dollars) dans les
        autres branches d'activite.       Outre les avantages Ldja mentionnes, ces
        projets peuvent beneficier pendant dix autres annees d 'un abattement de
        l'impot Sllr les benefices.     Par ailleurs les entreprises qui sи implantent
                                                      t
        en   dehors   de     Bujumbara    peuvent     bcneficier   d'une    treve    fiscale
        supplement~ire pendant sept ans.


        66.       Les projets d'investissement pretendant       a l'un quelconque de ces
        avantages sont evalues par dE:ux commissions             la Commission technique
        nationale qui les elCallline d 'un point de vue technique, et la Commission
        nationale des    investissements qui les etudie du point de vue de                la
        strategie globale       d'investissement   nationale.     et    ib..~do"wefl1:  etre
        apprOUVe5 par le Cabinet.

        67.       Le systeme dans son ensemble present.e- p-lusi.e-Urs incon.'enients.
        La   procedure   d 'exa.men  adminh!.rat!f     est  complexe     et   longue.    Les
        promoteurs   de   projets    doivent    donner   de   nombr.eux   details d 'ordre
        technique, economique et juridique.       Une fois qu' ils ont fouroi tous les
        renseignements demandes,      ils doivent attendre environ quatre mois pour
        savoir si leur projet va etre approuve, mais cela prend generalement plus
        longtemps.   ~~ outre, les dispositions du Code acc~ntuent l'orientation ju
        systeme   tarif&ire en      faveur  des   projets     intensifs    en   capital   et
        decouragent le de'\:eloppement et 1'utilisat:::m de produits                   .
        locaux.   De plus, beaucoo.;.i' de petites et moyennes entreprises ne peuvent
        pretendre aux benefices des mesures d'incitation prevues dans le COd3, car
        leurs projets n'atteignent generalement pas le minimum d' investissement
        requis, qui est de FBu 10 a 15 millions.        L'llO de~ ~bjectifs de la reforme
        proposee est donc d'ameliorer l'efficacite du Code-des invest!ssements.

        68.        Dans i~ '!.:ldrl! du credit propose, le Gouvernement a decije de
        revi~r le Code des investiss~ments, afin de
и
             i)    supprimer le marche interieur garanti.        Il ne sera plus interdit
                   de creer des e. treprises concurren~ant celles qui existent deja;
                                                  ....
            H)     suppdmer l'exemption des dt!its de douane ~ur les equipements
                   et   les    importations   industrielles.      Pou,:, l'essentiel, une
 и..               exoneration de l' impGt:. sur ~s benefices sera accordee pour une
                                                   -
                   periode determinee;            .,

           iii)    reserver les avantages offerts par le Code des investissements
                   aux projets dont le taux de nntabilite economique est de plus
                   d~  10 I et dont le cout d'investissement par emploi est de moins
                   de 20.000 dollars;

                                               - 34 -


            iv)     prendre   des  disposition$    pour   que  les petites entreprises
                     puissent beneficier plus facilement des avantages          pr~vus    dans Ie
                    Code;

              v)     reduire a trois mois :naximum 1a duree de 1a procedure d'exameu,
                     les demandes soumises per les promoteurs de projets devant etre
                     approuvees ou rejetees dans ce delai.

       La     revision du Code des investissemer.tc; sera une condition prealable a
       l'entree en vigueur du Credit.

       69.           InvestiRsement  public dans     Ie   secteur   industriel.            Vu les
       resultats decevants des precedents investissements publics aans Ie secteur
       industriel et conme l'objectif declare est d'encourager l'investissement
       privet le Gouvernement a decide de reduire Ie role de l'Etat dans ce
       secteur.      Ainsi. le programme d'investissement publi\! 1986-88 ne comprend
       que      trois projets industrielst dont Ie principal est le projet de La
       SOSUMO (voir par. 34).                                                         . Ji




       70.           Le principal defaut du systeme.de credit au Burundi semble etre
       t:l.uи il est insuffisamment oriente vers les       inv~stissE:ments       p.."oductifs et
       qu'il etablit de fait une discrimination                  a   l'encontre des petits
       emprunteurs.       A cet egard, la BNDБ (banque de developpement) et La Societe
       b~~daise       de financement (SBF). institutions dont les prets devraient en
       principe etre destines        a  des investissements prC'ductifs et non              a des
       investissements       co~rciauxt    ont donne     des  resultats particulierement
       decevants.      Au cours des dernieres annees, la grosse majorite des credits
       accordes par ces      de~x institutions ont ete destines au financement a court
       terme de la production de cafe et non a des investisse!Dents productifs a
       plus long terme.       Pour encourager l'cnsemble des institutions financieres
       a    preter aux petites et moyennes entreprises, un Fonds de garantie a ete              .
       etabli en 1984, mais il n'est pas encore operationnel.
        ,
       71.           Le systeme actuel d'encadrement du credit est caracterise par un
       ensemble       de  mesures   administ!:'atives  et reglementaires          excessivement
       complexe,      et il est indispensable de        lui apporter des          modifications
...    substantielles, car il ne repond ni aux besoins actuels de 1'economie
..t    nationale        (compte   tenu   notamment    de    la   necessite           d'encourag~r
        l'investissement productif, en particulier dans les petites entrepri...es).
.-
..     ni a la complexite croissante des institutions                                interieures и
ии                                                              fin.i!!~c.ri:r.,.;
       Le      fait que     toutes  les demandes     de  credits porttpt sur              plus de
       FBu 3 millions        (25.000 dollars   environ)    doivent      et~e      prealablement
       approuvees par la banque centrale pose un probleme partic'dier. dans la
       mesure ou cela entraine souvent           de~   retards considerables et laisse
        inutilement dans l'expectative les emprunteurs potentiels.

                                      - 35 -


72.        Afin   d'encourag~r  l'allocation dO!     credit   par    les    banques
commerciales aux secteurs hautement prioritaires. tous les credits. dans
le systeme     aetuel.  sont classes par      La  banque   centrale en      credits
mobilisables ou en credits non mobilisables.           Celle-ci fixe les taux
cre1iteurs maximums     pour  chaque    categorie de    pret et. dans        chaque
cate&orie,    les taux crediteurs sont superieurs de plusieurs points de
pourcentage pour les credits non mobilisables.         A l'':.~ure actuelle. les
taux crediteurs scnt compris entre 6 t (pour les cred~~s is l'exportation.
Gui   sont   par   nature  mobilisables)    et 15 t    (pour   les   credits non
mobilisables is court terme).     f..u cours des :ierniE:res annt!es, les cred.i..ts
mobilisables ont represente les deux         tiers environ de      l'encours des
banques commerciales.     Cependant. en dehors de la campagn'! cafeiere. la
banque centrale ne reescompte qu'Lne petite partie des crerit~.

73.        Outre 1'encadrement du cr.h!it par la banque centrale. qui a Ie
droit d 'approuver ou de rejeter chaque demande           d~  9ret~. ~\~s .. banques
cClIIDerdales   sont  tenues  d'appli~~иA~и~; pein~          dиamepdи~      uw;t.&ins
coefficients.      Les deux principe~~     SOD~  an ~ricient d~          liquidite
minimum. pour lequel les credits mobilisab~...wи~(Jrt"sTdere$tи .!..... des
liquidites. et un coefficient minimum pour les credits mobilisables is
moyen terme.

74.        Conscient des difficultes soulevees par Ie systeme de credit. Ie
Gouverne:uent envisage des reformes.       Dans un premier temps. il prendra.
notamment   dans   Ie contexte du programme      d'ajustement structurel. les
mesures suivantes :

      a)   Relevement du plafond des credits pouvant etre accordes par les
           banques coamerciales sans I'autorisation prealable de la banque
           centrale.    qui   passera    de   FBu 3    a 10 millions (environ
           80.000 dollars).    crest ~a     une  des   conditions    prealables ~
            I 'entree  en  vigueur    du   credit.   Ce    plafond   sera     revrse
            regulierement  pour   tenir co~pte    des   effets de      l'inflation
            intedeure.    11 s'appliquera aussi aux peets is       mo~en et long
            termes.
                             и
      b)    Encouragement des prets aux petites et moY'lnnes         entreprises.
            notaament  par la relance du Fonds de garantie qui entrera en
            service grace aux fonds de contrepartie verses au titre du
            Credit dtajusteme.nt structurel.                       и
                                                                   'f
                                                                   и
 75.       ~our    la preparation de     la deuxieme    phase   de _reformes.      Ie
 Gouver~~t creera une commission ad hoc dirigee par Ie Go~erneur de la
 Banque  ceatrale et composee de representants des l)anques 'ommerciales.
 d'autres in~titutions financieres, du Ministere des finences.du Centre de
 promotion industrielle et d'autres organismes et institations concernes.
 Cette commission examir.era les points suivants et fera des recommandations
 is leur suje t :

                                      - 36 -


    i)    La    distinction   entre    1es   credits     mobilisables    et     non
          mobilisab1es    (assortis de   taux d'interet differents).        Cette
          mesurt> est-elle justifiee?     Ne  serait-il pas preferabl~, pour
          encourager    certaines    activites  economiques,     d !accorder    des
           subventions directes, p1utot que des bonifications d'interet?
           Ou bien aucune de ces deux mesures n'est-elle conseillee?

   iO      Les I""'efficients de liquidite et l'utilisaticn des ressources          a
           moyel. terme.   En  fonction des    recommandations     faites sur Ie
           point precedent, 1a Commission etudiera s'U est possible de
           remplacer ces deux mesures d'encadrement du credit par d'autres
           mesures (par exemple, l'imposition de coefficients de reserve et
           de coefficients de pret minimums pour les creeits a moyen et
           long termes) dont la definition ne suppose au('une distinction
           entre credits mobi1isables et non mobilisables.

  iii)     Structure des taux d'interetи..-La-Cl:)imliis'sion. cUudiera-s"Hest
           poss ible de laisser davantage d' autonomie" aux banques et          l!lfDr
           autres   institutions financieres     dans-"' 'ta- fbcaHo& q,e.s... taux
           crediteurs et des taux de depot":


                              FARTIE IV - LE CREDIT


                                 A.   Historique

76.        Le   credit propose    est le    premier d'une ser1e de         credits
envisages   a l'appui du programme d'ajustement strt.r.cturel du Gouvernement.
La   Declaration sur les politiques de        developpement     (Annexe   IV)   des
Ministres du Plan et des Finances        indique les principaux elements du
proguullue et les mesures envisagees du milieu de 198b          a la fin de 1987.
Le Gcu'"ernement a aussi prepare des c!eclarations de politique concernant
lea entreprises pcl>liques, 1'agriculture, Ie commerce et l' iildustrie et
les depenses publiques (Aunexe V      a VIII).   Les elements macroeconomiques
du programme ont ete identifies       a la suite d 'une mission economique qui
s 'est rendue dans Ie pays en mai 1983 et dont les conclusions ont ete
actualisees en jui'let 1984      (14:: rapport a ete presente au Conseil er..
decembre 1984).     IL ont ensuite ete mis au point conjointement par le
Gouvernement; le FonGs et la Banque.       La composante du programme relative
a  l'iI1vestHtement public a ete elaboree pendant une mission de 1a 8anque
au Burundi en octobre 1984;       les conclusions de cette mission ont ete
remilies au I'ouverne.ment en avril 1985.    La composante relative a'l secteur
agricol~ a   Ile elaboree par une mission sectorielle de la Banque qui s'est              J
rendue au B~rundi     en juillet 1985 pour examiner Ie role des socithes
regionales de developpement (SRD), ainsi que par des consul tants charges
d'etudier le secteur du cafe et par les membres de la premiere mission de
preparation        envoyee      par      la      Banque        (mai 1985).         La

                                           - 37 -


     composante relative   a l' industrie et au commerce a ete elaborE~e en 1983
     par une mission de 1a 8anque chargee d'etudier Ie secteur industriel (dont
     1e rapport a ete eX3mine avec le Gouvernement en 1984). puis elle a ete
     mise au point par 1a mission de preparation et des consul,tants charsses
     notamment d'etudier La protection effecti\'e.        La composante relative au-'\(
     entreprises publiques a ete preparee en mai 1985 par des consultants qui
     ont en grande partie exp10ite et mis         a  jour une etude financee par 1a
     Banque en 1982.   Lea services de ces consultants ont ete finances au moyen
     d 'une avance versee au titre du mecanisme special de financement pour la
     preparation des projets.

     77.       Une   mission     d'evaluation      s'est   rendue  au   Burundi   en
     novembre/decembre 1985   et l'evaluation a        et~  achevee en  janvier 1986
     pend~nt   une  visite    officielle     d 'une   delegation  gouvernementale   a
     Washington.   Les negociations ont eu lieu      a Washington en avril 1986.  La
     delegation du Gouvernp,ment etait dirigee par 1e Mini~tre du Plan.




     78.        Le credit propose servira    a  financer la premiere phase (1986-87)
     du progra11lne d' ajustement structurel a moyen terme du Gouvernem~nt. qui
     doit etre execute ;Lrallelement au prograDllle de stabilisation soutenu par.
     Ie FMf.   Les deux :;'L'ogralllDes sont etroitement lies. en particulier dans
     les dcmaines des depenses publiques. du commerce. des tarifs douaniers et
     de la politique de,S prix.     Leur contenu est resume dans Ie Tableau 5и




                                                              и
и




                                            ии

                                                                                                                                               tw
                             f'"                                       !'                                      '!'                       1':'"
                                             .'
                          li'                                                                                                            r  I-I
                                                                                                                                             ~ 1ft
                          it                                          i~:1,                                   tf                         I'    -5':\
                             I-                                       i'l
                             и                                                                                                           t
                                                                                                                                               ,
                            aI'



lltlI(mlUrri!I                                   IIJIII!I~fi Ifffltiltll:ii[ljtli ill~;'I~~                                                      f
h"i                      t                                    i                                               li i'и1!
                                                                                                                   "l
          a"1 '1 'l                                                                                                                      l       l'
 idii~lfiiilil.                                    itlt./Un 'r(                иi-иr
                                                                              All.i~I~~:11..1iA!      ~i
                                                     t               II               =( I( . -
                                                                                                                                                 s.
                                                                             t}l                                              II-tr
                                                                                                t'                hl~ /~IitJ ~                 1 ..
                                                                                                                                                   '    ~
  ~~ i        i l! 11                                         Jf                                                                                     r
                                                                                                                                                 11
                                                        I    J tl t         ,                         I . I.          t tJ [q
                   A                               r ::
                                                                  A   f         ~     i         ..            rr                   t     I'             vo
                                                                                                                                                        ..
        .. ..                !l.

                                                 !~Hf.HI.U~                                                          tItll~~i~                       i
                                                                                                                     ~    ti5~1 ..       l       I
                                                                                                                                                        I

                                                 ,I'hHi              ~tf                                              l;-l";'11                      I
                          I"" ....."                                                                                                           ! ..,
                                                                                                                         ,j;:! ~ t~
                                                   и     tis-II:и                                                      .10",11("               1
                                                                                                                                                        Iii     I

                                                   I                                                                                                 i
                                                        F
                                                        if l-ifS't'
                                                              !                                                        иии1 ' ltl
                                                              и      a                                                 iH   t      ~                         7
                                                                  A

     !HI"FIT'f.                               . . i' ~lla't
                                                Iiifila   liPr~lfit
                                                              -:~'Iи   'f                     ~I ~if.il!             iH:l rllи~ Ifr
                                                                                             'iH:i~if                  r:-:...     t           f    I
     e ..... tl, .., D                                                                                               ~'i'lll
                                                  tAli                                                                             ... ~ ..,
     F~'.
     "'f~     H~t t ~"'llg
                     If.                                              ~.                                                                         ~
        ~fhhl i"!                                lift                                         . Itt           .t   ~rHpW                             i......,
                                                   r                                         ' i' l                       tl
        H.....                                    i           ..' til'                                                                 i
                   1;'';'     tio                 t.                                            ..1*  " ... ."
                                                                                                      ~'I'
              10'..         и                           1'''' B                                                        ~               t

                                                                                                            't.
  !lli!lllrl~f!~ flr~II;;! ffit~ljиi~~I~                                                                              II. lin.                   :l;
                                                                                                    I
                                                                                                                          ::1 f Ji               и
  !ifrt~I                                   I                                         ~lf1 !r:[~ .. i
                                                                                                                                               !f
          it t~i
              <           r' i                                                                          ..     ~       it
                                                                                                                       ...1 I ::;. Ii'
                                                                                                                                   t
  '~1                                                                                                                 !"i
                             и
    ~flf~fr~~ i ~
          tl:At8t                fit,и1'-1~~t
                                 lS't -I I -ll~!J":.Ii'af"~
                                                   ~~~ iai-."
                                                   ~~":.     "I'''i=-';
                                  ... ":.                                             J!t1"
                                                                                          '11~i~H,:"' lO'~
                                                                                                I' ":.         и
                                                f;li.(t~~t
    ftJ[i ;_,tli           II    IIи Illll I                                             ~iи~jl!'~f                                ~"j
                                                                                         i..,           a'"            ~B
                                                                       I                                                                 t     Iii
                                                                                                                      и r:         иI! il
                                                                                                                          t} :;'       i       иtl
    t-.r'~иti'                   :-.l "~I:                                               ri''!'" IIilt.:I      I:
          Ir~..                          n IиsII иi'J~-I
                                                1 a~      fl~~f I
    fi'a                                                     '!:I                                                                 it'
                                                              '": ...                                                     i:;,
                                                                                           .. 5'
                                                                                           It         .......                                  ..
                                                                                              j                           i'it     .. it!
          .. ,     lit               t   lIi                 -II...    ..                                                                      5
                                                                                           I.         "Ii

                                       и                                                                      и



                                                                                                                        :!.
                                                                                                                     t'   tlf
                                          и '!                                                 !'                       '8"
                                                                                                                        j'l'
                                          1"'g.                                               If               IIU
                                          Iиi'.                                               ~l                       1[
                                                                                                                  ~       ..
                                                                                               i.
                                             m                                                                            '"
                                                                                               Iir
                                 II'r
                   Ji'fi'~;
                   g1'[~   Jrri      'e jJ и
                                        r
                                    Ill&tll                            frilJ~!!iijiiit Jl!liiiifliiii! J
                   llflttl "(         illl
                   l'l'illи;:Urt,.Irlil~     t                         'li'lr~~:rllrl1 ~.;"li ra.t..,IJI~'"!rUI ~
                                                                                       !~ .;I      if~';t!l~~I'II~
                                                                                                           ~ aI
                                                                                                     '8
                                                                                                               8:      i
                      6      rI         ;..                                                        ~,aJR
                                    i     t.a                           tlli l~~  r         Ii"                           Iir
                                 g                                         III ili!i          1        litи
                                                                                            14     i            1.1:.
                       gs'    !!I     '~"'i
                                                                                III " t)'" tl Дr
                                                                                ~i lJ" t~i H'g                            (
                                                                                ~Itri'llilt                               to:
                                                                                 ii'~[i=.r11[8~J                        1'"
                                                                                 R                                               .....,
                                                                                  ~  t;t5'     ;'l
                                                                                 ! it Д.       r

                                                                                            r't                        i
                                         I,"!.          1           I     1       lilt.
i11Д,~fll~[l.jlr iliiI'i'~i'l iи~1
                   t~B                 itl:(1~f.tf1.1
                              1


                                     I              511 ~jJ!,~~I,~i'I"!1 ~irt ~~.I,~rf
                                                     affi IIi          s,Iии ti i 9'
~if~'5l,
jJ j ~.J fI
          I-I
           II: !.~ I~Ii,~tlii'l!:!.~ig~lis
                            ~ i a ~                           .. II!,                f 5 R t                              ~
 l~и;r!                                              a.l
               It

                       It   ~~"!     I  "f" [1HI'll)'lfliiit,llи 1t(I ;rf ~r ;
                                        L.                   .1:-1iиtliii i~";'"., fr

      '"Ii"
          'Jt::;!.~~I
               t.      Ii'        I"                  11.1 .. ~I                     tt        i
               r;:     и                              ии        " H ..
                                                                                                                          ;t
                                                                                                                          I:
                                                                                                                          ~
                                         .                                                                              !f
                                            '                                                                             t  I

                                                                                                                        I~"   I




                                                                                                                          ~

                                                                                                                          &

~(t"r     .t d-..,.,.                                                                                                                                      hOll'r.... eli. ntt
... ,.I'tiqu.                                                                                                                              'r.eииФcorhh eli. I.........e _uии


                                         _,""cии"
                             Le. ""a eli. tou. 1ии                                                   .... eo."~t.
                             ,.....itl                   I ......                                    .."'i~'      ,
                             u'" e.... h. Itl...                                                     ..   6. 1...., I.. CCMtt.,&l_
                             i.... "e'....t     coatr'Iиии                                                и ии pril.
                                                                                                               ,.,..S.c.r
                             1'.    tc.' fiafиииr 1......                                            ...  eli.                 t.
                                         ,._it.
                             ии ,.ia ......ift'      _Jor'.                                               'rU_ ......1           do
                             , ..... I ии           I ....... I.                                          Iiииti.ииии pl'ia par
                             ..... W.Uci.\r...u и .oC                                                     ..... иYle.......,.,
                             ии 20 , .. ..,._. _                                                          n.ti.ei......
                             ииIoe. __.,. do IS.
                             In ,.....Ito i_Olio. n

                             .....'...w'1... U'roc-
                                            _r...                                                    .... ,..ia      ~. ,",Huitt
                             "     I.                                                                ".. ,1.'... qui
                                                    MaC                                              JMft..ol ie.....roat .,..,.
                                                                                                                                ииra
                             Ke..' ,.r.t ... .                                                       ajvu, .. fOllleci_ иии
                             ииer.,,,'''' 4',er.....c..,...                                          twit __i ...           eC ии
                             _        .i.II..... c_                                                  ,..,_._t
                                                                                                     c....i4'r.,i...
                              potии ,bi.....,.hииt
                                      nit       r".......                                            tt.ttltair... ".ии ,.
                                                                                                                    ,.,N.it.         Cit

                                                ,.U'i_ иии
                              _t           i ...            La                                       ......it
                             .flo.- ....                                                             cOftI,4fr" c_
                              ,.ia    ".0 _ ....c     ..                                              .Ir.tf.l~""ии 4ии          ,..i,
                              .tl..,... ,. coec:.""eote                                                                         'UI

                              ииt... ,ии ,....."...... ,.....
                             и, ,ии '.,.n.c..."и.                                                     i.,....... ell 41 ......iи
                                                                                                      ,r.....,        c. ,..., ...,rr.
                                                                                                     Mil..wi__и


     ии C.... dии             .... Ф:.Me ..a i....ti.....I и
        I ......"i......t.    ,...cKci. '.,.'_1....
                              .CCO.... MC..U ..., ...
                                                                                                      .. tt ииi...., " .....ФiOll:
                              ..._     ...u.,.iIии
                              __t_......_r.                                                                4" 4...'1:1 ии 4......
                              и.,".Iilei_ии e.U...... l                                                    ,.., I....ti.~.
                              .....tlcI_e ии......c....                                                            it.,     tии It''''
                              cии,,,,,,,,'': .'Ia....                                                      ,ri.".......иииloh .. Ie Iии
                                                                                                           "I...     .......,~      _..,
                              ta c...........clrl...,ииt
                              _i_,fri_e._if
                                      .tt..     La c.M ..it                                                                   'r"'--
                                                  if _                                                и    .liai..., I.
                                                                                                           ........c.....r,ati-
                              fr.t... I....Ih.d_ ..                                                        ~,,~~..II_t
                              ..,.Uti_1-"..-    и                                                          ииac. и
                              и, -n._tt""'_1_...
                              ,..jeto    "'\I ....1
                                                 .,Ie.li.~i_и                                                           10 ,'O~"","--w
                                                     __                                                    _la..
                                                                                                           fi_"...lctl      .. 41
                                                                                                           c.....ai...
                                                                                                           i_n"I..."
                                                                                                     и     .~'f\.ir I ии
                                                                                                           cи.,act.ria'.....       4,.
                                                                                                           ,rojecиииKe,IU.I,.
                                                                                                           41 .....flciии d...
                                                                                                           .._C.... и ff..rtl pe.,
                                                                                                           'e   eo..   4ии
                                                                                                           ,.......'1.......' ии
                                                                                                           Nt...., ....i,.ии,
                                                                                                           ... I.......He..ith.
                                                                                                           "'_I_\au.....
                                                                                                           ,tииии 10 I         .1 ..
                                                                                                           и of' ,.. _101.
                                                                                                           _iии 4.
                                                                                                           20.000      "".r.;
                                                                                                       и   .,..,......
                                                                                                            loci........ I. C....
                                                                                                           ... 4i....iti....
                                                                                                            I ....."' ии ... PIle it...

                                                                                                           ....cr...."ииии


      a.                                                      ,_
                                           ,'_,.ti_1-.c
         'iuci. 4ии     ""'a   U. ,.... I.
                               "..._n_,._cl_..                    "". ,.ia и 10 ,._el.....             ..... 1. eMr. 4......,i...             ..... 1. c.4rиии T1'ohi.......oj.,
         ... eel...,ии         ...It.rии                          c.r.... titииc .. cet_ wt
                                                                  ft'
                                                           __                                          tAo!'" I .........i ии". I.            иииииi.ene. he_"i...",I........
         4иии,.l'eacioa                                                                                                                       fi....lIIC. _   'cUll. 4f,.in.. 4ии
                               .....n. _uии        .,.._Ie _ 1_.       _j...... 4....' ..             eou..........t ' ....i_..
                                                                          e.u. __totiи                                  _eve' и.-
                                                                                                        Ie .'.1......                         hииit...... cии.-.liииe 4. 'a
                               ... .t. 'roc"'''_.
                               ,. c:.w.....w     t_ .......,      .'. ,.иииfti и f!~ t.                 ri.od..... ,.Ia lie                   c.....iU... 4ии 1'....... _Ul..
                               " ....c. 1.....,..u.-ec a'a        ..,ииi.roU.... I...r .ol..r          elff.       1.Iteo.....~               n ...I ииi ииi ......... 4и
                                                           d       ...no. _. 10 c_... 10               ...'r.-prett4,,& .....t .......        !hiltиииииU. 4'....1..1' Iи
                                          f.,_t ...h               ,..,...ti....
                               и i ..........at.., .,..11ии       .r,,,,,.. __Putt. .... \ ии_    и    .KI..r 4e c.I, _ccoc                   e___"r......e". Iии nll.rии .-c
                               iI. _                       ...                            _
                                                                                                        l'acc..c .... "fe_lI. ~               ftCI'.    S.-.
                                                                   .......t_ ..                                                                             _Ii"ieиии..,icetииии
                               Pwr .Urir ...       "-'_0           cerlai... 1'1" .........1..         '-Uииtilt...            peNl'    ...   .... ....icol... r... I. c..... 4.
                               ... I""hotl_ ..."h_OI.              .na .. c.lc.I... _ iMic.
                               c_...                                                                   4,.'....i.... Iии .,rlии        ,4     (lrrtMc.,i....,...j.-, .'иииi.r ...
                                                                   _   ,.Ia и \. c_i.
                                                                           C_
                               ..1.. _
                               I.. ,.Ia ..i_ lite. fhfo
                                            ..                                                          ,r04ll.cllииt 1"'\1., ,.        и      eechlliии" ии ftии Hl'a
                                                                                   e.......... Iии                                            .,IftC... 4... 1. he 4. "",....r
                                                _~




                                                                                                        ope'_'.
                                                                                                       .."....., .........1..
                                            lиl.n.,100             ,.Ia и 1. ~ti      .. _                            eOllPe. I.... 4.... ....crletria 4. ,..04II.cli_ t ....c
                          ии   "0
                               I_'frioии oe .. \'_t.U.. nlt.rии 4и...,....c...1...                      ,,".IIee'i                            CMIPtиии ,.UfKli... tht ...-eh'
                                     c_o_i__ Iии                                                                                  '01 _
                                                                                                                      .... 4....,cll, и
                                                                   Pwr 10            \917111, Ie        _iol .....,..                         _ ииU.l 4. elfии
                                                                  __,и_jeri..2.
                               ,.locl,.IииииIt....                                                     It'" ии",,..., ct. Itи.IF
                               " __nod...                          et 21 r........Ii....... 1ии         ╗ I. 4.fi..h'_ 4".....
                                                                   ,.ia a 10 ~ti.... c.ff               ,.1I'1.....I              a..,...и
                                                                                                                            ...h
                                                                   ttl" chI.                            t.,...

                                                                                                   ... "1 ..



                                                                                                                                                                      ,ro-,"--, .... J'Ml
    SK\.ur .1     'c.a''''
    ии poli"i.,.e                                                                                                                                       Prftt J.ctori." ии 1. h.....,..ииt .tVtrии



                                1..a c~f(ia'h.tioa "-                  , ......t 1. pr'p.I...tiOll ии            1..a .....\I~ ai'...a t.                 t... it'lиииth........t. n.c....irии
                                caUиии tt.. el .v cot....t             pre.i... c"Hit ".jv.e.-at                 Covwe.." .....t :                        POU" ииni-our t. (I\lllit' 4v          c.t.
                                ... rиииort .. trot'                   .tnactииl. flии c....n ...t ии                                                     ииrOl\t fift.ftC'...... t. eMrиии
                                orии"i.....pfcia'h'.. t.a              ...t tииии"'c.....t ft'                   и    и -'liar.r ..         ~u.Ht'        ""o;'t ииricolиии ""yinии pou..
                                c~rci.lh.tioa ... UII'                 riMac.a ,.."      1',,,,,.                                                                                             u '.nи
                                                                                                 OItt                 .. c.f' -"Illy wииhии*'             c.,..I't.r Iии i.....tie.......
                                          "'''.1'''.                                                                                                   -
                                                                       ...t,ии ,ииit...UCMI        e'                 ,.ar иии
                                ииииt                  De.                                                                                                иии 'Ut tOftI 4. h .... prf"nt. '.nl

                                ,....1'.....    "Heioa                 ..K.....-ии d......" ии _I'                    i ......th ....."tииt UN            c. proj.t.
                                .t.n.irии doi.Ht .tr. eit              ииUior... Ie tr.'t.....c .t                    ''''naM.         t.c~.. i~_.
                                ии MVW... ftOU1' ,.    c.t. et ,.      h    c~    ..ct..H ииti.. ..
                                cotM .fi......i.iMr ,.                 c.U. La eou............t ..               ..   и -o4.fl..r .t
                                                                                                                                  i,'.. ии
                                r ........t ...                        pt'ie 4ии 4hpo.iti.. .......                   -'lietr.r Iии _,hodии
                                in.....th.....t ииии......t ...        rH.ir. te dииI"        и и"..... it'           c_..c                   la StIC
                                 II ,.....ctio .c ...-.."......        .... caf. P..c....                             .ritt 4'le .....it...
                                ии (lv.lit'.                                                                           ии..tHorn'.n ии t..
                                                                                                                      ....UU       '\1 clff;

                                                                                                                 -     и 'flini. _
                                                                                                                       u .... '.iии.\1 e
                                                                                                                       pr~tiOlt            clff
                                                                                                                       t~t c~t          ... d.
                                                                                                                       t f.otuti.. prM.ltt.
                                                                                                                         I

                                                                                                                       ft ..reh'
                                                                                                                       hlt.rttuiOfttl ;

                                                                                                                 и     и и Hi.h _                          1..e ,roj.' .... icol иии ..."i_ии
                                                                                                                       nr.tf.i.... fiииti01l'l             ".....it  VRe иии   ht.tiC. t.chniflu,
                                                                                                                       ... pt'ia .. 1..                    r'.......nt и t ии   "'.0"'и.
                                                                                                                       и "...tiииt и
                                                                                                                       'tull... tиии       ,,'i...
                                                                                                                       poииilt'ии JlCllUf'
                                                                                                                       fl i.i." ,ии
                                                                                                                       .....'i....

                                                                         ..-ce..... .. .......                    ......... "".......                  .                        1,:,,,,_,,
        ( .. c..dre              t.. ...Uti_ .....leol.....                                              t.
                                                                        t.. ........ ft...it I.                   ""'" "'''A:.m,' ......b                                            .,n_.
                                                                                                                                                    иии    I.e prol.' ....\...
             i ииtit.tlOftM'     eo..........., ........... 1ии                                  I't ...          -.~ -~            ......              .. ,."...../f....., ...,..--и              I..
                                  a..,lI,.....1....'.. ....             ....,.......c t. eo.".r.......t                                                    r.f....'. '.U'~"'~"                    SS  ,
                                 .....I_t..._ ии                                                                                                           _    ........._                    ""и
                                                                        .. .....1'...      La                     и i .....e.....    ..,.~th... .                                fu saD.
                                 ..c...,.i......, 1.                    c.ovw.........t   ии, COlt_'........ и.~. 'Ai~    ...t  .. nct..1'        pt'iv'   r.t.ti......~....~. ,..        ~.t
                                  ,..IIOCI,., oItjeetlf .at I.
                                 ....10._' I.'.... ....                  '" It ......It.... r_flair               .t' .........a              и .::....    .'--.~f;l.tr.l                 .......t
                                                                                                                                                           .....J.t
                                                                         Iии  '-'i_ .....       SU It ...         __'UcииииU~ииt                           ..tииt ...и иии te c..t .... 4e:
                                               .".ct_
                                               ,."i...
                                  c...t.i...            1'11...1....     'Uotft" II ,_ ......u                    ....,....... tиииi_ ..
                                                                        .....,_..                                                                                   "r'0fI0"   poti" ....fttf'C:." tии
                                  ....... '_tl_ ...., .....              i.l....... Ie Dlctereti..                foa.._i.. 1ии ""iceи                     ..,..,icии c....tl'.....

                                  MthiUa                                 .... 1ииииiti.......
                                  ,..._'1.... a I......."...                                                      ии....i.t ии
                                                                                                                  cOII-.-rcielh... tии
                                  at II ,.....l.nhииl.. ..                                                        ,.....i.tии
                                  .....C ,... 1и..".tl..
                                   , ..ti.", .'U-.ei..., ,_
                                   иииU.     e.n.   _ltlpHcttt
                                  ии ,_U....i.d _               ,.
                                   f.l.......... ,... __Itи
                                  ии иииcl...t , .......
                                   ииht.n........t      ...c
                                  .........'i_ffi.Mht ...
                                   и _C 1........._, Iи.'....
                                   ..f ..............
                                   ,,_it...... ,"U
                                                          ... ....
                                  ....t.......er........


                                                                                   -
                                                    ',..M'               .иi.....
        ии T.Ul.....               C... Ie ...... t....1...              "",......                                I.. eo...~"t             ииcc."tf
              ,re>at"__
                                   ииeиииlf ииии                                  ti........u pultUce             .и U.h....
                                   poIolI_a     I _     I.    ~     и    _ ........ 'lOlt t ...                   . .. %0 .itU..... I.
                                   c_tI'Ht.r иии ..,.....                "'hi....t dlpaиииit tии                  -otlt...t    ...
                                   c...i.'r...... t ...t I                              ''''''''Itиии              tи'.........i
                                                                         r .....N ии                                             ........t ...,lic
                                                                                                                                           t,..
                                                                         ............ l'O-4l0 .illi...            ... c."hии ri..... lfJ1JUI,.
                                   "lathi.... II f__
                                   tlииt."l.... ---"
                                                                         ........... to. eo.............t         c:e ...i ииt c.... t.
                                   1'--''' 1ииI'O~""           ,         ....... .... 10 t Iии                    ии.c иииi'e ииtfr h'vrи
                                   и 'l....th......t .....11cии          i""ииth.......t. "".,....                4i,,..i"lии, 'VfOe 1ии
..                                 ии "iииии c..,.tt'lи ..-.c            i.it,.t..--t.                            _j.eti',        !If.pro.,....
                                   Iии r....." иииi ...."lии                                                       ('...M i.1' .out....... ,." 'e
                                   .e иииe 1........iии do                                                        nnи
                                   и,attllit.tl...


                            ..
                            f
                            .,
                            -..
                            -                                                                                                                                                                         ии

!tttCfftt' et ft_.i".                                                                                                                                             'ro.r..,.. d" f'?'1
tI. poHtiq".                                                                                                                                     'rttl ,.ctori.h d. I. ""qu. -I ...rrии


                          II favt racioииli .... ht             fMn.    lOll ...."     dv 'ro.r_-..       II elllt .',.,ии'"#ldor..,
                                                               .'i"ии"I
                         '1'011"'-- .' inиии' ........,.                       ..",,,U public.            ~I"  .'0.'......
                          pour 1. c:OftC'."Cr"" .... ..         f..i     I"", h ....... a                 1Iiи'.....ri  ..........u
                         "0"'1'иии ,,,ot.,.                                                                             c.,.,.,."_, ...
                                                 It.., ....",   .n.ly.# ,., .U"d....oj.,.               ииfli......                          ~
                         ,..ioritd,... ,\-tcifi#' ._            .t u'co-t:ftdJ 4. -eu".                   P"o1.U ltaur.......c
                                                                                                                         .t.
                         poi"t ии ..,. .. .-_.....t             l-K".'"        'vr t... ,",oj.tl          r"'oric.irии eC ""
                         ииfi"h ."      't't"cd_ .....          .....t .......,. rriom.i"" et             ""."a-o             pp6  i ..c
                          p..-iorie" 4. 41ии lo,.,......c       ии rHOftииии' ..r a... p,oj.t.            e-.".".'"               p'ии"'.
                         ." eovw.r....иr'.                      и OftC Ie jv_tilIClCi_                    4lui "....    1'_'
                                                                                                                           Je.(b~.K,       и
                                                                                                          .."p,,......,.,,ии
                                                                Ie__'.". ,,"Iuic .,..                     .,u.
                                                                .t.",.,.,..
                                                                       at...                                     at .... ,иии_reии
                                                                c.rt             t'n'lP   "k'.' и
                                                                                   C ииииi..."            "ииleft"...c d"'poIl,bh, и
                                                                ........,. 198' .- ,. lUlllit..e
                                                                ии en, rHo-t:n4..i..e.                    t.A  eouии,......., и                     La ии".._      .....r.  t.eov..""....a'
                                                                                                          lиi"t."d.. "                              ' ии1.., Sa j"uH'c.ci_
                                                                r.. c.     ~"at coece""e le ,...oj.r                                                Ie_oei.........,. p,ojec 4t.
                                                                4. ,. !lOSU'fIiIft, ....., a...."......   -    .'........" __ c:ииiwt               .hril1~f'. peN1' I.....ftlllvctio..
                                                                и _i......te 1. car.uar.                       iflt""".cIONI                        .'atcoo' Ii ,.rth ии t. _I.......
                                                                ..,.iari,.i,ииc h                              4'".,."1 ........i_                  pl'olh.itиии' .. ~Sl'tl.."t.
                                                                                                               ,Iиии
                                                                 jvulfic.ti_ .eMta.'...., ,.                   JO'I' .ict." и
                                                                eovw,..........t   и 4'e id' ..                         CVU.. 4.       ,..oie,
                                                                 p".....".... - ии,.~ ,....                    и.....      4"'ruj~      ии
                                                                IoYi r.r .e .......... , .......t
                                                                et ,..,       "'''0"'' ,.                 -    ..... p.........ti_-
                                                                r._c."Uit, A. ,rojet.                          ..r    t ии v.t,e ии 1.
                                                                                                               sn_l
                                                                                                          - .и.".I,.. 1.
                                                                                                                             r
                                                                                                                j ии,ille.ti_
                                                                                                               fc:0ft0It'''' иии
                                                                                                               ,a.......,,, '.    IWoj.t
                                                                                                                pou.. 1ии_.... ..c....
                                                                                                               Nrc'" ..' и .-c-or. .,'
                                                                                                               c .... t."   ~.,
                                                                                                          - 'иии"a.r ......
                                                                                                                , ии c.,t.... "..j.t
                                                                                                                и"..."........ ,.r .,
                                                                                                                UJ.i~' ."ifi' и

                                                                                                                ca_''''
                                                                                                                .-: ...i.r.'''liиии
                                                                                                                             ,,",.,i_...       ,
                                                                                                                     ~

                                                                                                                c_и~r'
                                                                                                                r........ r."r.-c:.
                                                                                                                jV":#иииchf.ie..-r и
                                                                                                                .... I. ,-"".

                           ..".b,"......".... -".
                           De ....11'.... ' ..i .....'
                              ,..                                                                         . .
                                                                                                           tA flfe" ........t .. Ie                  Le q..,ui.... "oj'" ии.....UM.
                           CCN'ln."t 1и"".~'....                                                           и ..u.i... , ...aM'" M ...                tecl,.,i..- .,,.rt.r.      at'" aid....
                                                                                                             "",,.~                                  eo.r..r~t         4... Cit ....,,,ии

                                     pou,. .......,. ...                                                   1и'coU..........C A. cи                   Mf.......'    ...... I. "",..rttiOfl .4...
                           и ffФ,.ci...fflc.. ...                                                          bo4,.t ui.tlllMt.. La                     .....u.
                           rиииovrcии He"ииии                                                              ....". ai.,.          I.
                           """.'иии 'ON'i...........                                                       eou..."".....t      .... lui              .... eMn' ....ci.,.. 4fu .....uftftftflll ftи
                           иc ,....,....иии                                                                 f_...h ....' иии                         .'t..,..._"
                                                                                                                                                     twoj., ииrииииииIi..".            poQ"

                           4и'.....'i.........C ,..~                                                       c....h ии" ..i                                            I........" иииии
                           '0IItW' ии   c.w.~            ...                                                "aiии".."       и   "'r...e"       I.                                      .e
                                                                                                                                                      f..ctl..........t flI.cииииirиии ft"
                                                                                                            .r..i"".
                           .,.. 4I n ....' ..............                                                  ,....i.r .. Ie.....                       ииииии.,.." ..."ilh.,i_                 h
                           ии 4',...иии      ~ti....i ..i                                                                                            .',.it...,
                                                                                                                         hotpf,"CJ,                  c.pactt, i"flun,ии1: afi"
                           tIM". 'иi.i.......                                                               "i.MI......                                            Ie. 41,..иии
                           .....j.tиииt....",........ur                                                     0.... c. c..t ...te. l.                  .'i""ии'........, ."tr.tfl...: 1.
                           1..............                                                                  ...... -aMI'ии.wi t.                      .ou_....cilииeci_ ии h cииacil' IIIU
                                                                                                                                                      ,......c.u."c ии
                           f~'iott....",.                                                                   c:o............, 1I ..iii.."                                'eNt"ir .....rw'cии
                                                  ...                                                       pt'ltlt,...........tl..                   loci..........." ....
                                                                                                            I".t...     tMMI.".irии

      и. noaa.'            ...........,.'.,. ,..r                 Crlc- 1I ... fiMaC....t .. t.             It 'Mr....i 11..         1' 1I c'
          иииlvatt.....    ..,h".'                                                                          .._ C0..8 ,ии ...,..,.......
                                                ии                ........ t.     Cocrtw.~t и
           ,,,oj.t.        ...1., ,ии,..feh  ,",oj."              ',ии'i ииииirHC'''''. pour                PW.;.u i_cl......              l ..
                           4'h.....tb....llt. Le.                 ии...lor'..... ",ojиии t                  ,It ,.117......cit,.ии""c
                           ..th.....t ,ии        pa"""h'          .и'acH,i.. 4. ,... Iии                    и иии crith....,......
                            41. b......107"       I: c..U. Ii"    .i"ht.,.ии .,...r       .........j.C.
                            ииr,...e: c..d .............. .. I fiuии"..                                     UfIc aft.....     ''''f.le
                                                                                                                                                                                                   -..
                            fQftC' i ...... ,... je,._ ...                                                  c...."t     t~....
                            .-ct.."ии, ........t.....                                                       cooditiии P".... ..
                                                                                                            ,.,.. .er. ииfifI ...r
                            и I flv'   'C!IN ,,,'OH.,.    I.                                                                       i.
                            ,...,.."ati..., ии...'..ti                                                               ao,,1......
                                                            ..                                              I ' иии                    pl'ojeu.                                                    of
                            '" ,...oj.t. ,..r f.i" ..
                            '0,,1.... aии ","ej.,.                                                          lA' ииnice...                             lA Ov.fr'''' pro jet .'иииииraftCe             -
                            ,..t...e          1. 'I'                                                        pt.",fie.,i,... .er.,                     tft""''''
                                       ...            .i..e: ".                                                                                                     ,..#tPoit dии "."rc. de
                            , .._ ии r..t ...ilit.                                                          r.,.(oФ'ии ,"ehe'_ иии                     uuti." 4... c...      -..i-...              ..
                                                                                                                                                                                                   "-
                            .,,(tiииt ., .oi..t                                                             .i_hctrии ell. et Ii
                                                                     ии
                            c....tU.,....K         1ии                                                       'иfctll.'_ c..n.1 ....r
                            ,..lorit', .........,.......c.                                                  ,erebcir .. pr....r.'i..
                                                                                                                                        ft,
                                                                                                            ..~\t.......         proj.tии
                                                                                                                         'tr. I". .."1
                                                                                                            flot--.C ... c...
                                                                                                            do!."C               iac
                                                                                                             ,ии ,,,octll..... ptии

   S"'ct"r "'C ~"Ift.                                                                                                                                      ~O'f'''''''' d,. "'1
   d. politi.....                                                                                                                            ,,'t.1 ииeto,i.l.   4", 1, kft4i....t _tr"


                         .... Covw.1'"..."t и r'41"it lии     tA   eoc...,.,....."t и  Cf"    e.     n.. COftS_IIt."t. emf                       t.. OU.tr.... P"o;__c ......iu..tt<.
                         tr.".f.ft. ~ II .1upllrl 4ии         19.' 1. C..i иииrttl ,8'rd               p'#ptr~ ..".       It""'.                 t.etl"i4l_ e~rt. G......urии
                         ,""n.p,itии ",,"1i~ut"1 4_t          ... ииtre""i,., '"'..Ii....              " ....fliti.rии, 'cOfta-i ..u..           po.l" .idef .. 1. c,,'.ci_ .t и
                         Iии ,.иииource. fh,ии ,forии         (cct,' powf coo"4on...." 1.              .ctu.li... 4u HctPvr иии                  llf(lu:ииinci_ .... Kt, .t ""WOU
                         .'.ft"'" ..inr.".ftt                     o,r_        ,,"'.f."
                                                       d~.    p..           d. f ии"........t ..       ""'Ir...ri иии '"'hli.tI....              "n# иии  htaM. (fcn"i," pov.. la
                         -'.aqVl!'" d, 1 ail.                                                                                                    coor4li...ci. II.. pro.r_ 41e
                                          If                  ии('Uvlf .C                 H'
                         ииt'r'"'. ou .e 1.u"l '......
                         pro"...                              cOfttr.u-,h".......1 '11'.               t. ~fft""""l                              fHf........' et la "'aoc'.ti_ 4ии
                                                                               ,.11....... ....
                                       Cerl.i_.               , .......ee t иииr .......               .....h ... ;.                             eo"u.u-,t......
                         e"cr.Pfhии Oftt 't~ f.~ии            .fure,lfhии                              -    41. , .....1'  ~.tr.
                         ии 'utre, d,CONt.,..U'.....и.t ии    tC'l:' ,.-. pCot'. j-..i.                    "'t".pfi"l ""bl'''''.'
                                                                    ,r...i."
                         и 1' ииии    ffic                    'OMI iOfiflf.      0..". I. eNir.             fAC.t....L. SUPmIVи
                         Tout.foil .....     "'u"" ии         41 ..           efHiC и                       SOItCtlll. 501Ф111);
                          ,.ииreии_-" rou,r.i.,,1 .tre        1". twu...."t untetlllr.l 4..,   t

                          ии1uc.hиии a Nft "OIIIIIIbfииии     COft'vU."U _t f,dhиии                    ,. "elf   "'i,,tf.H" 4'''1
                          60 ....trи .,,,".' ""bH~.....       r ии"ort    ..-1' ...1  ....                  l ...i"htf,U_
                          11 f.., 4_c pr"'.".r __             I'iacid."e:. ,10b.l. 4.                       ,...li.,. ou 4.
                          ,1.,. ии ""f........1.1_-.l         tH,.".r иии "tuи,r".'                         .v""."tt...." tI'O"
                         .. 'KtM"..                           ,",b1i~"'1 .1       ,ropo"'r _.               "U".' ...tr     .., ..".'
                                                              wttwM!. al...I. ,....                         (OWT. U>""'!fI:T. CPU:
                                                               \ ....ffoft .... ' ..f..........t ..
                                                                                                                       n_,......
                                                                                                       -    ии f"'''l n. 1Ii"r ..icod
                                                                                                            ci~     ии
                                                                                                            ,rio..iuifии lCADt"
                                                                                                                                          4
                                                                                                            VU_I.~.
                                                                                                            _10. """""'10
                                                                                                       ...  lIf. C..H, va IN"""ca
                                                                                                            anional ch...a' иии
                                                                                                            ....t ... it.....bl i ....
                                                                                                                     ,t
                                                                                                                              .'"r ..
                                                                                                            (setP) ....'
                                                                                                            I'..." ..........t ..
                                                                                                            и.et...r et ииi....         Iии
                                                                                                        - ............-,.........
                                                                                                            ,toafии ace:...,I'.;


                                                                                                             и i.Jft0.t........
                                                                                                             и.e''''     ~fi.' .fi.
                                                                                                            ~4"w1"'r Ieи
                                                                                                            ,f'ии
                                                                                                            ....иiиииhc.....~
                                                                                                                     til.ti_ toUIи
                                                                                                            ... I"a..".alи .t.
                                                                                                                  t.'........tr
                                                                                                             e....                .....' иии;

                                                                                                        -    4. f.irfll ....     ,t".
                                                                                                             41_otl_ "-
                                                                                                            cer,_i., и.-ct4.".
                                                                                                             r~ ..." ..., tovri_)
                                                                                                             .ria ..иiи...tili... 1и
                                                                                                            ....i...........
                                                                                                             ..и..t ...,...... ,
                                                                                                             ......bt1it...;.
                                                                                                        - ... """'f'f: ....
                                                                                                                                     pi....
                                                                                                             и tl'u........ ~ ..,..
                                                                                                             t ..... POWI' 1.a ,1'."'.,
                                                                                                             ..t.,...,..i... ,..."....
                                                                                                             fcnn:WIf nt'I. OCI....
                                                                                                             ICC);

                                                                                                             .,It'"
                                                                                                        -    ft _tu... poi., ...
                                                                                                                         4иi~fo.....t'0ft
                                                                                                             .t 4'Vflif.-.i..,.
                                                                                                             Iи'.fo.....tic~....,. 1ии
                                                                                                             ииu.,fi.......ti~.
                                                                                                             JIOWI' fecilit.1' I,
                                                                                                             ииiи'i
                                                                                                        ,. .'''''Ii''.........
                                                                                                             .....rии l.-ctofi.llии
                                                                                                             c_Ii.eMt wot.......t и
                                                                                                              lilll'..aUии, 1ии ,..ia,
и                                                                                                            и .ac~"Ohf' It
                                                                                                             4k...tr.li.ni_ .t ..
                                                                                                             ..fi_ir ии objKCilt
                                                                                                             , ..fchi

                                                                                                        .. lIf.    ~,,,.,,.. C.i...
                                                                                                             .ttl...и"...ti.. ,..,1'
                                                                            и-..                             .i.r и fl..-.e.r
                                                                                                             Ф."tti.............
                                                                                                              ,Ni.........cи
                                                                              -                              Nt_"C P иииilllneи
                                                                                                              tecll.i4l_ at 1ии
                                                                                                              i....th.-.t.
                                                                                                              ..k ииииi,.....

                                                                                - 44 -

                      ..
S.ctftur el do.iIn.                                                                                                       и   Prolu_ du 'HI
de potltlqu.              Probl.....t obj.ct,f.           Mииure. d~j. prlиии          PrUltU_ PAS               Prltиииctorlel. d. la lanque et autrии
                        --.
b. 8Y8TEMF. nE CRF.DIT    Le ".t....ctu.1 da crfdlt       En 1984, I. Couv.rne~nt   и  ~ COuvorn....nt ииииt       Pour pour.ulvr. la r.rorии du
                          e.t I..utll.....t com~lax. ~    cr" un 'o..d. d. It.r.ntl.   en,.,,/! 1                  .,.t... d. cr'dit, la B.nque
                          II co.pra..' u..a .ultltud. d.  pour encourиииr Ie. prlt.                                errectuera 'u court de
                                                                                                                                .t..
                          t.ua prlt.urииt Iии cr'dit.     'UK petitиииntr.pr'.e.. Ce      и ..tlrииn .arvica Ie
                                                                                                       I..          Iи.x.relc. 87, d.n. I.   c~dredи
                          иont clииииииn roaccion d.      'oad...'e.t pии encore          Pond. dиииr.ntl. pour    ap. .tud.a       noe11ue. et
                          '.ur dииtln.tlo.. '1...1.. De   op'r.tlonnel.                   .ncour.".r       pr't.   .eetorl.IIиии unииna'yии du
                          ,'u', il ~ff.voriии Iии                                         'ux path..               .y.tt.. rlft.ncl.r du lurundl.
                          petill e_,ifu..teuu !Itt                                        .ntrl!prl....j           Dan. I. cadre du Deuxl'" pr'c и
                                             .
                          ..'e..cour.,. pии                                                                         'иaju.te..nt .tructurel, unu
                          Iиinve.ti.....nt productl,                                   -  и relev.r I. pl. road    c.......I..n .d hoc ииr. cr", p..ur
                          direct.                                                         иu-del. duquel Iии       donn.r .uit. aux reco..a..dationи
                                                                                                                   d. cett.         и
                                               '                                          b.nq~ ии  c~rci.,p.                 ~tude
                                                                                          ..nt b....in d'..na
                                                                                          .utoriииtion de ,и
                                                                                          ииnque central. (de
                                                                                          Plu 3 и 10 _ill ion.).
                                                                                           C. ,laroa' .era
                                                                                          .ju.tииnnuell...nt .n
                                                                                          'onctlon d.
                                                                                          "Infl.tlon Int.rnии




                      ....
                      '      .... ,-,




                                                                                                                                       ..

                                       - 45 -


                       c.   Effets du programme d'ajust_e!!l~ut


79.         COllane  cela est    indique   dans  la Parti.e    fl. иle       progra.'llIJle
d'ajustellient structurel   a  moyer. terme du Gouvernement. d..mt La         premiere
phase est financee par Le credit d'ajustement structurel propose et 'par Ie
programme du rMI, devrait avoir pour effet, dans les 10           a    15 prochaines
annees, de renforcer considerablement les secteurs productifs, 'ie rendre
l'economie moins dependante du cafe et de jeter les bases d'une croissance
soutenue.     On   trouvera dans   Ie Tableau 6    das projections relatives             a
certains indicateurs econo~iques portant      a  la fois sur Ie moyen et'sur Ie
court terme. avec et sans ajustement structurel.

80.         Les deux scenarios reposent sur les memes hrt'Otbiu.es concernant
Les prix du cafe : ceux-ci devraient passer de 3,21 dollars/kg en 1985                   a
4,70 dollars/kg en 1986, puis diminuer pour tomber           a 4,05 dollars/kg en
1981 et rester it ce niveau jusqu'en 1990.           Au-de18,. le.s.,. prix--~'il>< Cc~Бi,..
devraient augmenter en valeur nominale pour atteindre 5,30 dollat"S"lq en
1995.    Dans Ie premier cas (avec ajustement structurel), Ie yolume des
exportations de cafe devrait augmenter, passant de 34.000tonnes en 1986 ~
39.000 tonnes      en  1989.   eela suppose    que  Ie Burundi     aura      reussi       a
negocier, apres 1987, dans Ie cadre de l'Accord international sur le cafe.
un   contingent     conforme  it  son   potentiel   d 'exportation     et     que     les
producteurs recevront des       incitations suffisantes .pour entreprendre.               a
court terme, les travaux d'elagage et d'entretien nece~saires et.                a  lo~g
terme, les replantations.       L'effet de l'evolution des prix a la production
sur Ie volume de la production a           ete calcule selon des coefficients
d'elasticite estimatifs.

81.         Les     deux  scenarios    illustrent   1 'incidence    eco'lomique         du
programme    d'ajustement structurel global.        Les  principales differences
entre lea deux tiennent done aux hypotheses relatives aux taux de change,
au volume des flux de capitaux exterieurs, it l'efficacite de l'affectation
des ressources, it la reforme des tarifs douaniers et          a la liberalisation
de l'economie, aux mesures visant it encourager l'investissement prive et
all   programme    d'action pour     Ie  secteur agricole.      Le   scenario avec
ajustement s trueturel' suppose une devaluation t.diate du franc Burundi
par rapport au DTS, suivie d 'une devaluation de rattrapage pendant les
12 mois    suivants; apres     quoi,   une  politique de      change    souple      sera
applict'ee.      11  suppose que   les flux de capitaux au titre du pret a.
 l'ajU8JFement    structurel serent completes       par  des    montants       modestes
 provedknt d'autres sources et dont l'octroi serait subordonne aux accords
de prtt a l'ajustem~nt structurel.         11 suppose une meilleure affectation
                                                                                            ии
des    IFssources     entrainant  une    reorientation de     La  production vers
 l'expl.eitation et Ie remplacement efficace des          importations ainsi que
 l'utilisation accrue de facteurs de production Iocaux au lieu de produits
 importes.      11  suppose  encore    Ie  maintien    du   pouvoir     d'achat        des
 agriculteurs produisant pour l'exportatioIi., l'application d'une politique
monetaire et budgetaire prudente, Ie maintien de I'inflation au-dessous de

                                    - 46 -


10 % et l'expansion du credit au secteur prive pour repondre au.x besoins
d'investissement.     11 suppose   enfin Le  remplacement  des restrictions
quantitatives par un systeme de protection par tarifs douaniers. .,    illS i
qu'une reduction des im~ortations beneficiant d'exemptions.

82.        Le scenario sans: ajustement structurel suppose. quanta lui. ql~c
ia depreciation de la monnaie sera uniquement fonction de la differenc~
entre Ie taux d' inf lation interieur et mondial; que sans les apports du
pret a   l'ajustement struct.1cel. les pcogrammes d'aide d'autres sources
seront. eux aussi. reduits; que l'affectation des ressources sera moins
efficace. les e13sticit~s    d'importation plus fortes et plus eleve Ie
rapport   deficit budgetaire/PIB.     D'apres ce scenario. les prix   a   la
production des princlpales cultures d'exportation ne sont pas ajUstes
regulierement et diminuent en valeur reelle. ce qui se traduit par una
progression plus le:lte de la production et aucune reforme commerciale 11'a
lieu.    Le  Gouverr.ement continue   a encadrer les importations par des
mesures administratives afin de limiter Ie deficit de       1a balance des
paiements et la necessite d'emprunter   ade,.,c~t-~~,-eo~c!,"t..-.. "




                                          и


                                                                            'f
                                                                             ..
                                                                            -..
                        ии                                                  ии

                                           - 47 -


              Tableau 6    PROJECTIONS RELATIVES A CERTAINS IW ICATi~;RS ECm.(IM1QIJES
                                  AVEC ET SANSAJUST~~  STRUCTUREL

                                                                                            --- -
                                                         Avec ajustement      Sa.,). <tju.st.emt:nt'
                                                            structurel          . ~l !:.uc~!.l_r:.eJ__
                                    1915-d1   19S1-84    1985-90 1990-95      1~8~-~0      1990-1)5
                                                                              -- -
                                                                                    ~ -~----



      Taux de croissance (prix de    1984)

      PIB aux prix du mat'che          4,9      -2,1        4,0        4,3        :!.O          2,1
      PIB au coiit des factcurs        6,6      -3,0        3,5        4.2        2,3           2,1
        Agriculture                    6,6      -4,2        3,0        3,4        2,8           2,6
        ~roduction  secondaire         6,2        2,9       4,8        6,7        1,7           1,0
        Services                       7,0        2,6       3,4        4,3        1,8           1,4

      Consommation                     3,5      -1.1        2,S        1,3"       2...l.        1,9
      Investissement                   6,1       6.0-      . 2..60,    .4~.9      0,5           0,5
      Exportations
        (biens et services
         non facteurs)                 1.2      -1,2        4.6        6,5         3.5          2,4
      Importations
        (biens et services
         non facteurs)                -1,5      13.,3        3.2       3.7         1,2          1.8

      Autres inJicateurs
        en t. du БlIB
      Investissement total            13,9      16,6       17,5     18,3         15,8         13,';
      SolJe courant                    7,1      12,5         9,6-      8,2       12.0         12,0
      Exportations
        (biens et services
         non facteurs)                10.9       10.4      11.3     19.2         13,9          14,3
        Exportations de cafe           9,1        8.8      14.1     12.2           9.9         10,2
      Importations
 и      (biens et services
и        non facteurs)                21,6       l5.4      25,0     24.8         23,1          23)0


      Source    Projections &U Kinistere du Plan et de la Banque mondiale.
                             ..
                            "

                             ....-
                             ...

                                       - 48 -


83.        Effets  a   court terme.    Les effets  a   c.ourt tern.e du programme
sont le resultat combine       de   la hausse   recente des    prix du caf~.      de
l'accroissement des. flux d'aide exterieure lie au programme d'ajusteoellt
structurel et du flit que Le Gouvernement s'est engage           a  pvut'suivre ilo:!:-:
politiques budgetaire et mon~taire prudentes. afin d'eviter des pr.e:;siups
excessives sur La       balance ues paiements.     O'apres les ~stimatiohs.        le
deficit courant sera limi~e       a   86 oillions de     dollars en    :986   et     3
123 millions de dollars ::m 1987 et les reserves de change equ i ';audront en
moyenne  a  quatre mois d'importations. Sur Le plan interieur. les depenses
publiques seront maintenues     a  un niveau pouvant etre soutenu      a  L' avenir.
Dans ce contexte. l' accroissement escompte des recettes conjugue             a  une
gestion prudente des de!}enses pubUques se traduir~ par une augmentation
de i'epargne publique.      Cel1e-ci devrait representer en moyenne 9 1 du PIB
en 1986-87    (contre 5 1 en 1985), ce qui permettra au Gouvernement ::Ie
contribuer au financement du        programme  d'investis5e~nt      public et de
rembo,;,rser une partie de sa dette interieure.        Bien que le remboursement
de cette dette ne soit pas une fin en soi        il permettra une expansion du
                                               t
credit prive (et de l'investissement privet a-m..i.-,ql.le,.Le~itl-~i~n de la
croissance de la masse monetaire au niveau convenuentre le GOu.ve.rnement
et le FMI.

84.         EHets  a   moyen terme.    A moyen !:erme t  les progres resultant de
1a plus grande efficacite de l'investissemiJnt et de l'adoption de me~ures
d'incitation appropriees en faveur de         l'agriculture et de      i'industrie
devraient se traduire par une     croissan~e  plu.s rapide et par 1'utilisatLn
plus efficace des       ressources (attestee par le coefficient marginal de
capital et par d'autres indicateurs de la productivite des facteurs).             La
croissance du PIB non agricole devrait etre de l'ordre de 4 1 par an en
moyenne pendant la periode L986-90. contre Its 1 en l'absence de programme
de reforme.

85.         C'est  dan.;~ l'agriculture et l'industrie que se produiront les
principales transformati"ns economiques.        J.'amtHioration dt.-:: incitations
en faveur de l'augmentation et de la diversification de 1.:.             producti.on
stimulera les exportations agric01es.          La  production vivr1ere dev.ait
augmenter plu.s vite dans le scenario avec aju.stement structurel du fait de
 la ~illeure organisation du         secteur9   de  l'acq.isition plus        facile
d'intrants cbimiques importes et de l'accroissement du pouvoir d'acbat des
agricu1teurs.    L'aup!entation su.bstantielle de leurs revenus resultant de
 la bau.sse convenue des prix     a  1a production du cafe et du tbe devrait
 stimuler la demande interieure de biens pouvant etre produits localement
 par' des petites entreprises utilis,iflt davantage de techniques            a  fori.:
 coefficient de main-d'oeuvre.       Par ailleurs, l'ouverture de        l'economie
devrait profiter au secteur industrial qui de",rait devenir plu.s effic..lce
 et qui devrait produire davant:age podP l'exportation9 grace         a la refc,rme
 des  incitations                                                              a
                  t   notamment :   la mod"lfication du taux de change.            la
 liberalisation du cOlII!Derce exteri..!ur et a la suppression du controle des
 prix.    Les grandes entreprises publiques devraient se lancer dans des
 plans de redresse~~nt qui les rendront plus efficaces et leur p~rmettront

                                                    - 49 -


        de s'autofinancer.           L'investissement pri'/e, ta!'lt exterieur qu'intchieur,
       devrait augmenter r3pidement, en particulier dans les deux ou trois annees
         suivant Ie debut du programme.             de  sorte que   la formation de .:apital
         devrai~   progresser        d'environ    2.5 % par   an,   au   lieu de    0.5 % sans
         ajustement structurel.          L'investissement sera sans dout(?:).dente t.:avantage
         vers   les activitps          ~roductives.   plutot que   vers   Ie commerce et les
         echanges     internationaux,         du    fait   de    1'encouragement     accru    de
         l'investissement prive (notamment dans les petites entreprises) et de la
         concurrence plus intense dans Ie           secte~r commercial.   A terme, l'economie
         sera moins tributaire des importations et utilisera davantage de facte4rs
         de production locaux. notamment de main-d'oeuvre.


                                           D.  Avantages et risgues


         86.        Avantages..         Les   reform.:s   dckrites   preced"f!:nmeht  sont  'Ie.&.
         principaux avantages du credit          a  l'ajuste~ent structurel.     Elles devraient
         se traduire par une amelioration de l'efficacite e't' ce.l'af.feG-t1&tt-on des
         ressources et. de ce fait. par un redressement de la balance des paiements
         a  long tern...:..

         37.         Risques.        Le programme d' ajustement structurel du Gouvernement
         comporte    deux      risques majeurs.       Le  premier decoule de      la difficulte
         d'evaluer l'incidence quantitativp. des             reforQes   sur l'economie.      Les
         projections fondees sur une serie d'hypotheses raisonnables illustrent
         leurs effets probables au cours des dix prochaines annees.                Toutefois. il
         est difficile de prevoir avec certitude quelle sera l'irnportance des
         avantages   a    long terme ou desи    perturb~tions  transitoires et    a  quel moment
         ils se Il'ndfesteront.          Par consequent, meme si l'on .lense que les r'!(l)nDeS
         pr~cureront      finalement des avantages considerables. cn est moins sur de la
         longueur et des difficultes du processus d'ajustement.                  En particulier.
         les perspectives envisagees dans Ie scenario avec ajustement decoulent de
          l'hypothese       d'uo.e   croissance   des   exportations   et d'une augmentation
         moder~e,des       importations de biens,de consommation      a  la suite des efforts      и
         de liberalisation.          L'equilibre de la t'alance des paiements pourrait etrp.
         menace. entre autres facteurs. par l'effondrement subit des prix du Calf-:,
и
   ..    ~ar   l'imposition, en vertu de            l'Accord intern3tional sur Ie cafe, de
         quotas inferieurs au potentiel d'exportation du Burundi (ce qui obligerait
  'f
   ..     Ie pays   a   exporter sur les llIarches hors quota), par Ie renforcement du
  -       protec:ionnisme       a    l'exterieur, par    la reprise rapide de        la demande
   и      interieure et par d 'autres facteurs externes, tels que desи conditions
  "-     me te(\rologiques       :lefavorables ou     bien  la perturbation des. cranspи,::t'"
         ext.hleurs.        Ces risques sont importants du peint de vue du t'edre::::'!!!"
          de  I 'economie      burundaise.      5' it ne    developpe   pas     sa  capacit~   r,
          finanf'ement des      impor~ations.   Ie pays devra, compte tenu de sa dependanc<;'
          economique       a   l'egard     des   imp~rtations,    recourir     a  un   mecanisme
          d'ajustement fonde         sur une croissance mo:ns       rapide afin d'eviter les
          difficultes qu'il       ~  ~rav~rsecs  au cours des dernieres annees.

                                           - 50 -


88.         L'autre risque a trait        a   l'executior", ?onctuelle et continu.e         Ihl

programne.      Les   mesures     de   lib~ralisation       des   echanges      susciteo:ont
probablement    la resistance de          ceu.x  qui   benefit:и ent d'une       protel:tin..
excessive ou de rentes d'i:nportation et, si l,"'s activites- comm~rtиial.-...
restent    plus    rentables      que    les    activites    Hrectement        produC't iv~::.
l'investissement prive risqua de ne pas pr-:'~r'. ...;.:-.         CE:S risques iront ~II
diminuant a mesure que les reformes porterco~ t~4rs fruits. Pour reussir.
Ie programme devra donc etl'e soutenu sans relache au plus haut niveau.                     Ce
soutien devra consister notamment en incitations adequ.."ltes pour attirer
les cap:taux exterieurs. les investisseurs etrangers devant au coins etre
traites sur l~ me~ pied ~ue les investisseurs naticnaux.

89.         Les  risques susmentionnt'!s sont attenues par certains facteurs.
PremieremE:nt.    la flexibilite du taux de change aidera it minimiser la
pression du prograDl'lle      de   liheralisation sur la balance des paiements.
Dew.:ii~mement.  des mesures sont prises -~ . ~.iAe.f.            ~~s  entrepr~$~~      ~ .. ::;i!
transformer     et     a    tirer    parti    du   nO'..1veau  sys~ d CincitatwEWo-
Troisiemement. les principallY. bailleursdf. fonds etrangers ont participe
activement it.    la preparation du programme (par' e'X'IIGpleи.,U&Aflf;-t''firoD.
France, etc.) et l'on s'attend        a  ce qu'ils fournissent une aide financiere
supplementaire au cas ou s~и effe~s tarderaient it se manifester et ou des
circonstances extraordinaiL4s compromettraient la reussite du programme du
Gouvernement.      Enfin, ce dernier est fermement decide a mener                 a bien le
programme et it laisser jouer les forces du marche et l' initiath"e privee.
En   fevrier 1986,      il a    organise un colloque sur la privatisation de
l'econo"1ie burundaise ~our exposer les pdncipaux elements de la refonne
et slimuler l'interet du secteur prive.             Ce colloque a ete bien accueilli
par le monde des affair ,5. En derniere analyse, 1.1                    determination du
Couvernement     it   poursuivre     les    objectifs de       l'ajustelll';!nt  structurel
contribuera en gt'ande partie       a  l'e!argissement du role de l'iIlvestissement
prive dans la croissance de l'economie.


                        E.    Cout social de la restructuration
                                          и
90.         ...e progr..mme    -j'ajustement structurel imposera sans doute des
sa(.."ific';s, <iu m',:dr;,s momentanement; il faut s'attendre principalement                   a
une s:.;~gnaticn de la consoamation reelle en faveur de l'epargne:' et de
l'investlssement ~uturs et it une             redistribution du        revenu entfe les
differentes categories sociales et economiques.               Bien que seul Ie premier
elea.ent    puisse -etre       quantifie.     Ie    second,    a    savoir     l 'effat      de
redistribution, .mble devoir etre au moins tout aussi important fll!ndant
la duree au credit a           l'ajustement structurel.          La   premiere p~se de
l'ajustement a deja eu lieu.            Entre les periodes 1918-81 et 1984-85, La
consoamation par habitant a diminue d 'environ 10 1. en valeur reelle et,
d 'apres les projections de 1a Banque, elle restera                 a   peu pre:) au meme
niveau jusqu'en 1990 dnns Ie scenario avec ajusteme!1t structurel.                       Elle
pourrait ensuite augmenter de l au 2 1. par an environ.

                                      - 51 -


91.         II existe peu de donnees fiables sur la repartition du revenu au
Burundi.     Les   comptes  de   la nation        font     cependant       apparaitre         des
differences consider;tbles entre les revenus reels moyens en mil ie'l urbain
et en milieu rural (de l'ordre de 8 pour 1).              le programme entrainera une
redistribution du revenu vers les communautБs rurales.             Le revenu reel des
agriculteurs augmentera grace a       la modification des prix des produits
agricoles d'exportation.     Par ai!.leurs, les consommateul.:i. urbaiu!- vayellt
deja plus cher tous les produits alimentaires de premiere neC"t's': it-=.                     Les
revenus li.rbains diminueront sous 1'effet des mesures visant il t reine"
l'augmentation des salaires et de l'emploi. en pa~ticulier dan~ l~ secteur
p'.1blic. qui represente la moitie du marche de, l'emploi Stru.иt~r.e,                      et a
comprimer If's autres transferts et depenses ordinaires.                      II n"est plus
question desormais d 'utilist.r Ie programme d' investissement publ ic pour
creer des emplois.

92..        Les  nouvelles mesures    d'..i.:u::.~;,~.,ion  dans  l'industrie~M~t
illustrer 1'effet global du program:ne su'n, L"~"-.и~               и:.....'и.и!iit.af.:ftiQQ.:-.
revenu : a court terme, on peut s'attendre it. une red'ttf!l"fmr                 *'     salai1:'es
ct/vu de 1'emploi, car les entrepriF-es ftCM"'lIUl:aU:.J.,dc:v~_,,:.!'lIIft1!f~o(aceи a
1a   :oncurrence accrue des importations.             TO.1tefois, a moyen            terme, de
nouvelles possibilites d'emploi devraient apparaitre et les remunerations
devraient progresser. a mesure que les industries .manufacturieres et de
trar.sformation s 'adapteront. a   1'evolution de           la situation et que                 Ie
cOlllIlerce   interieur    sera   liberalise.             Le   climat          favorable         a
l'investissement prive er.couragera        la redistribution de                   l'emploi     du
secteur public vers Ie secteur privet ce qui permettra une augmentation
des    traitements    moyens  dans  l'administratior.         centrale,          ainsi      qu'un
reajustement des fonetions et de la structure des remunerations.                           11 est
difficile de prevoir a quel rythme ces ajustements economiques et sociaux
s'operoront,     en   particulier lorsqu'ils dependent            de       l'elasticite de
l'offre de prodaits agricoles et industriels.              Ce qui est certain, c'est
que    Ie Gol1verr.ement  devra  tout mettre en oeuvre             pour         preserver Ie
consensus     indispensable en faveur      du     programme     de  reforme           dans    son
ensemble.      Quels  qu'en soient les couts sociaux              a  court terme,. ils
serai~nt moi,?s eleves que cetL;"< 9ui decouleraient d 'un aju~tement force a
une date ulterieure.


                             F.   Financement propose

                   'f
                    ..
93.         Le    pr!gr~e     de   financement           c~mprendra        un       credit      de
developpement de,,13,2 millions de DiS            (15 millions de dolla~s)                 et un
credit du Fonds dlaide     a l'Afrique de 14,3 millions de DTS (16,2 millions
de dollars), ainsi qu'un financement special conjoint comprenant un don de
 la Suisse de 15 millions de francs suisses (7,7 millions de dollars), un
don du Japon de 400 millions de yen (2,2 millions de dollars) et un pret
du Japon de 1,6 milliard ce yen (8,9 millions de dollars), Le financement
 propose, qui s'eleve    3U total a so millions de dollars, couvrira environ
 11 X du cout total des importations de marchandises du Burundi et environ

                                      - 52 -


20   ~des apports bruts de       capita\L~  pendant   les annees 1986 et lQ87.
correspondant   a  1a periode de decaissement.        Ce   montant est appropri<:'
compte tenu de la qualite du programme et de l'importance du progcamme .ie
pret de l'IDA pour 1e Burundi.


          G.    Decaisse:ment, eassation des marches, administcation et
                             verification des comptes


9l.,.      Le   financement   propose  sera decaisse en deux         tranches;. 11
devrait ecre integralement decaisse    dat~s les 18 l'1Ois suivant son entree en
vigueur.    La premiere tranche. de 25 millions de dollars. sera debloquee
des l'entree en vigueur et la seconde.           e~alement     de  2~ millions  de
dollars. sera mise     a la disposition du pays dans les six mois suivants.
Son decaissement sera subordonne          ~.o._a 1 'application COO~'fi_ la
premiere phase du programme d' ajustemenl: ser'aCta't"lt.t- -du Gouverueaaeat,,. f!!ff'
particulier de la dforme des tarHs douaniers et de la' Uberalisation des
importations; et iO aI'application H:t.ufaisante. d.a$- ии~fes etl1_rees
dans l'Annexe I    a   la Declaration du Gouvernement        sur la politique de
developpement et dans Ie paragraphe 102.

95.         Le credit   a l'ajustement structurel sela reserve au financement
d'importations en provenance de pays membres de la Banque moudiale, et de
la Suisse.    Le cretit du Fonds special d'aide      a l'Afrique subsaharienne ne
servira  a  fir.ancer que les  i~portations   en provenance de pays remplissant
les conditions requises dans Ie cadre de ce Fonds.              A l'exception de
quelques produits   C~     Ie ~abac.  les alcools. les produits de luxe et leg
articles militaires, toutes les importations pourront etre financees au
moyen de ces Lredits. mais pas plus de 25 millions de dollars au total ne
seront depenses pour les importations petrolieres et alimentaires.             Tous
les marches,     publics ou pr1ves,      d'un montant      ~gal  ou   super1eur    a
0,8 million de dollars, s"!ront passes par appel d'offres international
conformement aux directives de        la Banque.      ~es   marches  de  moins   de
0,8 million     de   dollars   secont   passes   conformement     aux   procedures
habituetles de l'acquereur et, dans Ie cas d'importat!ons destinees          a  des
organismes publics, il faudra consulter au moins trois fournisseurs. sauf
s'11   s'agit    necessairement    de  materiel     '!>revete.   Les   marches   de
fournitures     de  moins   de   10.000 d~llars  ne     pourront beneficier d'un
financement de la Banque.

96.         Le credit servira    a  remboe.rser 100 % du cout en devises des
 importations eligibles, sur presentattjon des pieces attestant qlJ,'elles ont
ete payees     et importees apres      laи signature     du   credit.   Parmi   les
foundtures dont Ie financement n'est pas autorise figurent les boissons
alcoolisees, les tabacs. les pierres et metaux precieux. les acmes et Ie
materiel milita!~e.       De  me~.   les importations financees par d'autres
sources ne     pourront beneficier d'un financement de l'lDA.           La  Banque
central.:: sera chargee de reunir les pieces justificatives necessaires.

                                           - 53 -


       fournies par les banques cammet'ciales.     Ces pieces sont les suivantes
       pour les petits marches, dont le montant est compris entre 10.000 et
       200.000 dollars, des   reLeves  de   depense$   ~eront   exiges.      Toutes          l~s
       pieces, y compris les factures, serant canservees par La Banque cdnlral~
      et inspectees periodiquement par des representants de la Banque          lTIf.\иl....ia),:,.
       Les releves de depenses, paraphes par la Banque centrale. indiquer..'ot 1E:-
       pays d'origine. La nature des fournitures, La date de paiement. la monnaie
       dans laquelle Ie paiement a ete effectue. le tau..'C de change util ise              pOUl
       La conversion en dollars des fonds verses aux Comptes speciauX, ainsi que
       le nom et l'adresse du beneficiaire finaL.     Pour tous Les marches de plus
       de   200.000 dollars.  les  d~~~ndes   de   retrait de     fonds   devront           etre
       accompagnees de pieces justificatives compLetes.       Afin de     faciliter les
       decaissements, deux Comptes speciaux, L'un pour les credits de l'IDA et
       l'autre pour les credits du Fonds d'aide a l'Afrique, serant ouverts a la
       8anque centrale au nom de cette derniere.     L'IDA y effectuera initialement
       deux depots. l'un de 5 millions de dollars pour          l'IDA u.,.!:-и8ll:t.....;. ~~
       7 millions de   dollars pour le Fond's' d ...td'e--c" ';'иf~tMtqtte:'t.e.. Qa i?hhF
       speciaux seront reconstitues    a  intervalles ~fft"S' sur _La            base          de
       demandes de retrait de fonds, a raiso~ _!iQO и.OOQ.и~dtM::un minimum.

       Verification et audit

       97.        Pour qu'll soit plus facile de surveiller l'emploi des fonds du
       credit, les decaissements seront soumis     a la verification par un cabinet
       repute de la quantite et de la qualite des produits ainsi que de leur
       prix. sauf en cas d'appel d'offres international.     Les Comptes speciaux et
       les   releves  de   depenses  seront   verifies par     un    reviseur-comptable
       independant.

                                 H.   Fonds de contrepartie

       98.        Le Gouvernement est cnavenu que     les fonds de contrepartie en
       francs Burundi associes au financement propose seront deposes        a   La Banque
       nationale de developpement et serviront      a financer les operations qu' il
       mettr, au point dans Ie cadre de son programme      d'aj~tement     structurel et
       de sa politique de developpement.    Le Gouvernement a indique que ces fonds
       iront en priorite au financement        i) du prograume de redressement du
и      secteur des entreprises publiques et ii) du          Fonds    de  garantie pour
        l'octrol de credits aux petites et aux lOOyennes entreprises. En out!"e, le
       Gouvernement   remettra   a  l'Associatifn     un   rapport    trimestriel            sur
        l'utilisation des fonds de contrepartie:...
                                                ..
 ии                                              -
                                         I .

        99.       Le suivl des   resultats du programme de pret a l'ajustement
       structurel consiste essentiellement en deux operations compLE!mentaires et
        interdependantes    un suivi general de l'avancement du progranme et un
       suivi des resultats particuliers, dont depend la liberation de                    chaque
        tranche du credit.   Le programme d'action decrit ci-apres est Ie reflet

                                           - 54 -


       des accords conclus avec Ie Gouvernement sur les reformes a operer avant
       l'entree en vigueur du credit et les conditions particuliere$ du deblocage
       de la seconde tranche.   Nous y avons aussi lnclus les mesures deja prises.

       100.      Le   Gouvernement  a  deja pris    les mesures   decrites cl-apres
       conformement au programme propose :

            a)   accord  avec   Ie  FMI  sur les objectifs et Ie        contenu   d'un
                 programme financier pour la periode allant du mil leu. de 1986 a
                 la fin de 1987 (par. 23-28);

            b)   augmentaticиn des prix s la production du the et du cafe (de
                 FBu 15  a  L8/kg dans Le premier cas et de FBu 125 a 160/kg dans
                 le second) (par. 50);

            c)   liberal1sation des prix a la production du ri2. .....и1ииi-n~"'4Ption
                 de   l'Etat est    limitee desonB8'iS'. if-laи fixationи d"un .. prb.
                 plancher.   Les producteurs sont libres de vendre leur recolte a
                 la SRD-IMBO;

            d)   preparation d'une strategie et d'un pian d'action pour             la
                 restructuration     du   secteur     des    entreprises     pubUques
                 (par. 44-47);

            e)   accord   sur Ie montant    riu programme   d'investissement public
                 (par. 31).

       LOI.      Les mesures ci-apres seront prises avant l'entree en vigueur du
       credit

             a)  mise en place du nouveau regime commercial (par. 60);

             b)  suppression    du  controle   des  prix pour    les   prvduits   dont
                  l'importation est liberalisee (par. 63);
                                                                                      ,.
             c)   revision du Cod~ des investissements (par. 68).

             d)   relevement du plafond de credit au-dela duquel          les banques
                  commerciales doivent faire approuver les demandes par la Banque.
...               centrale; ce plafond sera porte a FBu La millions (par. 74(a╗;
'f
..
-..          e)   mise  en oeuvre    des  procedures  de   liquidatien    pour  quatre
ии                                                                  и
                  entre?rises publiques (par. 46) и

        102.      La  liberation de la seconde tranche du credit est subordonnee
        aux conditions suivantes

             a)   preparation du programme macroeconomique pour 1987-89, indiquant
                  notamment    le   volume   et    la   composition    du    programme
                  d'investissement et de depenses publics (par. 35);

                                     - 55 -


    b)    examen   des   restrictions it. l'importation maintenues       pour     les
          biens de consommation de       luxe et pour     trois categories rl~
          pr~duits     importes    concurren~ant    les    produits      fabriques
          localement (par. 60(i╗;

     c)   etude des habitudes de      consommation et de     la structure des
          revenus en milieu rural et estimation, en consultation avec
          l'IDA,   du niveau des     prix it. la production des        principales
          cultures d'exportation pour la campagne 1987/g8 (par. SO-51);

     d)   mise en train de la preparation de plans de redressement pour
          les cinq entreprises publiques prioritaires (premi~re phase du
          programme de redressement du secteur) (par. 46);

     e)   identification      des    entreprises    publiques     devant        etre
          restructurees au cours de la deuxieme pha.:ie (e.ax::.-46.),. ''' .. _


          PARTIE V - OPERATIONS ET STRATEGIE Dp CaOlfPE-DБ" LA BA."iQiJg-



103.      L'bistorique des operations du Groupe de la Banque au Burundi
est etroitement lie it.   l'evolution politique et economique du pays depuis
son accession it. Itindependance en 1962.    Pendant la periode d'instabilite
politique (1962-76),     les operations de     l'IDA ont ete limitees' it.         la
production cafeiere, au secteur routier et it. l'alimentation en eau.           Apres
1976, la stabilisation politique du pays s'est accompagnee d'une expansion
rapid~  des operations de pret, notamment dans les secteurs agricole et
routier, ainsi que dans des secteurs nouveaux : pecheries, foresterie,
education, industrie et developpement rural.       Des credits ont aussi ete
accordcs au pays pour l'amelioration des telecoamunications et du reseau
electrique, la realisation d'une etude de faisabilite sur l'exploitation
des gisements de nickel, Ie renforcement de la capacite du Ministere du
Plan et l'amelioration de la gestion des services urbains it. Bujumbura.           Le
recul de l'aide internationale et les difficultes financieres interieures
ont  entraine un      ralentiss\ment  des    prets-projets en    1982.-84       mais,
parallelement, le Groupe de laBanque a considerablement developpe ses
etudes economiques et sectorielles pour aider Ie Gouvernement it.             definir
des  politiques et faciliter Ie choix des projets prioritaires.                   Ces
efforts ont abouti it.    l'accroissement des credits de I' IDA 'f""endant les
exercices 85 et 86 et it.    la' conception du Credit d'ajuStemen       structurel
propose, qui. est la premiere operation de l'IDA it. l'appui de.rtiformes de
politique ~onomique en faveur de reformes au Burundi.               ~
            и                                                        -
104.      Au 31 mars 1986, le Burundi avait obtenu un pret et 2.7 credits.
d'un montant   total de 248,36 millions de dollars; le pret et 13 des
credits avaient ete integralement decaisses, soit au total 82,8 millions
de dollars.   L'agriculture represente 28.2 ~ du total des engagements, les
transports, l'energie et l'alimentation en eau en repre,sentent ensemble
environ   41,1 ~ et 1'education,       Ie  batiment   et les mines,           30,7~.
L'Annexe II contient un etat recapitulatif des credits de l'lDA et des
in\estissements de la SFI.

                                     - 56 -


105.      Strategie d'aide de l'IDA.      L'IDA a pour strat~gie de continue-I"
d'aider le Gouvernement it. elaborer et appliquer un programme d'ajustt::m.:nl
a  moyen terme realiste. paralltHement     a   la poursuite d'une poLitiqul.':' de
deve10ppement  a   long  terme. s'attaquant a1.1.x    problemes  stru,'tnrt:ll!>    du
pays.   Notre dialogue de politique generale se poursuivra dan:; L~            cad...и
d 'une serie d 'operations d' ajustement structurel.       Dans le meme       tE!l1lrl'l.
l'IDA continuera    a soutenir les efforts      a  long terme diriges vers la
va10risation des    ressources humaines.     l'augmentation de    la 'production
agricole et la mise en place et l'entretien de l'infrastructure necessaire
pour developper 1a production   a  long terme.     La priorite est donnee       a   la
conception et    a  I'application de mesures pour freiner 1a croissance
demographique.   Vu I'ampleur des besoins de developpement du pays et la
necessite   de   renforcer   la capacite     de   gestion de    1'administration
burundaise.   il est important     que   la 8anque     reste active      dans     les
principaux secteurs de l'economie.

                                                 .                           ~)
106. .    Dans   Ie secteur agricole. Ie's projets visent      a  intensifier 1a.
production de cafe et   a  en ame1iorer la qualite~Projets de. ,~ДC?zi         et de
Kirimiro).  a mettre au point des progra.mme:J-"и~y{riiques et des services de
vulgarisation pour    intensifier et diversifier la ~roduction             vivriere
(Projet agricole de     Muyinga   prevu pour      1987  et Projet de       services
agricoles prevu pour 1988). it. encourager la protection et l'utilisation
plus rationnelle du sol (Deuxieme projet forestier. 1986) et          a  ameliorer
1иa limentation en eau (1986) и   Sur Ie plan des ressources hurnaines и             la
priorite est donnee    a  la conception d 'un progranme visant      a   freiner la
croissance demograpbique     dans  Ie cadre d'un projet de          sante et de
population prevu pour 1988.    a  la poursuite de I'assistance fournie dans
les domaines de l"enseignement primaire et secondaire de base et de la
formation   (Troisieme projet d"education de         1933  et ~uatrieme       projet
d"education propose pour 1988), et        a    I"assistance tec"nique      dans      Ie
domaine de la gestion du secteur public (Troisieme projet d' assistance
technique de 1984 et Quatrieme projet propose pour 1987).          Dans Ie cadre
du Premier projet urbain. la Banque a aide Ie Gouvernement         a  etablir une
nouvelle   politique   en   matiere   d 'urbanisme,    axee  notamment      sur      Ie
recouvrement des couts; par ail1eurs. Ie Projet de centres secondaires
 identifie recemment aidera 'a amcHiorer l'organisatio~       et Ie financement
des   communes,  a   encourager l'artisanat et       a  creer des    emplois      non
agricoles en milieu rural.      Le  Projet d' alimentation en eau en milieu
 rural permet.tra d 'etablir un nouveau systeme de recouvrement des couts.
Dans Ie sectiur des transports et des communications. les projets de la
 Banque  contribueront   a  I'abaissement du cout des       transports jusqu'a~
 Burundi et   a  l'interieur du pays     et au developpement       du   reseau de
 communicatioии en particulier dans les r';gions rurales (Quatrieme c>rojet
 routier de 1"185 et Projets de communications de 1980 et 1987).              Enfin.
 dans Ie secteur de l'energie. les projets et les etudes sectorielles de 13
 Banque soutiennent l'action des pvuvoirs publics concernant les principaux
 aspects de la gestion du secteur forestier. la reduction de la facture
 petroliere et l'a.melioration du reseall de transport d 'electricite et de la
 planification energetique (Projet d '.electricite de 1986).

                                            - 57 -


      t07.       Execution des projets.     Dans l'ensemble. Les projets sont biell
      exe~utes.   Le  taux de decaissement de 27 % pour la periode L982-84 e~t
      super1eur a la moyenne pour Les pays d'Afrique orientale et australe.             L~
      realisation materielle des projets ou programmes d'infrastructure <routes,
      ecoles,    stations    de   Lavage     du    cafe.     ttHecommunications)      est
      satisfaisante.     Dans  les    secteurs    productifs.      Les  resultats    sont
      variables.    Les  proj~ts   agricoles   ont    certes    largement  contribue      a
      l'accroissement de    La  production cafeiere et a          l'amelioration de     sa
      qualite. ainsi qu'a l'elargissement des zo.les forestieres mais, faute de
      programmes techniques pouvant etre rapidement adoptes par Les agriculteurs
      et en l'absence de      politique coherente en matiere d'intraats et de
      services agricoles, ils n'ont guere contribue a             l'augmentation de la
      production vivriere.    Le projet de SFD n'a pas permis de constitucr une
      reserve de projets de petites entreprises dans Ie secteur industriel.             Le
      fonctionnement de La verrerie financee par la SFI a ete compromis par la
      surevaluation du tau.'\( de change et par la ~M.--,~~,,,,';,.o.,d"~p~ar Ie
      service du pret de la SFI, ce qui"a 'ent'tain~       d.&s. dwlS- .....xplCllf'l,и.s.l
      elevees et a nui it la competitivite des pJ."Od"uits sur les marche,s interieur
      et exterieur.   Le projet de pecherie.r ."'.11 pa's reUssi, car ir'ilt"oi.';t,;';:tlp
      complexe compte tenu de la capacite institutionnel1e et administrative de
      l'organisme charge de son execution.

      108.       Dans' l'ensemble, les projets de l'IDA ont contribue, quoique
      lentement, au .developpement des institutions.         Dans certains cas (ca~e,
      par exemple), une assistance technique competente a contribue a assurer la
      reussite du projet, mais it a        fallu plus de temps pour renforcer Les
      institutions locales.      Dans    Ie  cas   des   projets d'education     et     de
      telecommunications, les efforts de developpement institutionnel ont porte
       leurs fruits.    Le Troisieme projet d'assistance technique a          Lui  aussi
      consolide   la capacite institutionnelle des Ministeres du Plan et de
       I'agriculture.   Dans la plupart des cas, les projets finances par l'IDA
      ont servi de base aux decisions de politique gimerale.            Par exemple, les
      echanges de vues qui ont eu lieu dans Ie cadre des projets C'Education ont
      about!,    entre   autres,   it  L'adoption    de   mesures    d'economie   et de
       recouvrement des couts, it la repartition plus equitable des etablissements
      scolaires,   it  la reorganisation     de    l'enseignem:nt     secondaire  et au
      developpement de l'enseignement parascolaire pO~tr adultes.          Le Projet de
и     developpement urbain a permis, au cours des dernieres annees, d' apporter
       des   modifications   majeures    aux   programmes     urbains,    notamment      Le
       deplafonnement des loyers et l'adoption de mesur.es de recouvrement des
..     couts и

       109.      Outra la poursuite Ju tiialogue de politique generale dans Ie
       cadre des   operations de     pret  a   l'ajustement structurel, les etudes
       economiques  prevues   en  1987   comprennent    une   etude    sur  la creation
       d 'emplois  8Xee   sur  Ie    secteur   rural,   une    etude   des   besoins     de
       main-d'oeuvre. une etude du secteur financier, une etude du secteur des
       transports et un memorandum economique         (exercice 87) qui evaluera les

                                    - 58 -


problemes et les perspectives de developpe:nent socio-economique a long
terme  en   mettant  l'accent    sur   Ie  secteur  agricole.      Les       etudes
sectorielles prevues a I'appui de nos operations de pret couvriront 1a
plupart des secteuiS.


                      PARTIE VI - RELATIONS AVEC LE  ~II




110.      Le Burundi est membre du FMI depuis septembre 1967 t aux termes
de  l'Article XIV   de ses Statuts.      Sa quote-part est actue11ement de
42,7 millions de DTS.     11 ne beneficie en ce moment d'aucun .иccord de
confirmation.   ni  d'aucun   mecanisme   special.   Le   dernier accord          de
confirmation remonte a 1976 et Ie dernier mecanisme special (Mecanisme de
financement - compensatoire)   a 1979.     Au   31 janvier 1986.      les     prets
decaisses du Fonds fiduciaire s'elevaient au total a 18.57 millions de DTS
dont   12.46 millions   n 'etaient   pas  encore  rembo",r.s.es..  Б,'a.;..t.ls.tance
technique   du  FMI  au   Burundi   a  consiste  notamment     en  services       ~
specialistes des taux de change. de laии- recherche'. de.. J.a..и supervision
bancaire et des audits 0982.. 1983 et 1984). ainsi qu'en l'anaIyse du
systeme   budgetaire du    pays  (1984  et 1985).   La  derniere mission de
consultation au titre de l'Article IV a eu lieu du 12 au 25 mars 1986.             Le
Gouvernement a   demande   1'aide du Fonds pour prel'arer et appliquer un
programme de stabilisation allant du milieu de 1986 a 1a fin de 1987. ce
qui   correspond  a  la premiere     phase  de  son  programme     d'sjustement
structurel.   Un accord a ete conclu sur ce point. comme cela est indique
aux paragraphes 23  a 28.


                          PARTIE VII - RECOMMANDATION


 111.      Le credit propose est conforme aux Statuts de l'Association.

 112.      Le  Credit du    Fonds  d'aide a l'Afrique est conforme            a La
 Resolution N░ 85-1 de l'lDA adoptee 1e 21 mai 1985' par les Administrateurs
 de l'Association.

 113.      Je recommande donc que les Administrateurs approuvent le Credit
 de  developpement  et le Credit du      Fonds  d'aide a     l'Afrique et que
 l Association agisse en qualite '!'Administrateur des contributions non
  1


 remboursables de La Suissf: et du japon au titre du Financement special
                                     ..
 conjoint.
                                     "и
                                                       A. w. CLausen


 Washington. D.C.
 30 avril 1986

                                                                                                                                            ANNEXE I
                                                                                              ,..                                           Page  1 de4
                                                                                 T ... L I



                                                                              IICIS1'                         (1C)ft    ucur UTWU)    !l.
                                                                             :=u!l.              LOll IJlClOlll UIlCl.         KlDIIU IIlCGME
                                                             1'6Ol.k  197~                         SOIITI or s.uLd.A          ARtCl. s. or SA.IAU

       AIII4 C~ IQ. DO
           TOtAl.                                            11..     27.'           21.'
           ACRlaJ1.m.u.                                      IS.'     II.'           n.'S

       ClIP .... CArt'U Cast)                                                      240.0                 U...                        10n.1

       ....:r CDaIIItI1.          I'D. C&I'I1'A
           (Ilnocall. or on. EqVIYAUlIT)                      '.0      7.0           15.0                 12.'                       '".,       -



                                                                                                             .                            .
       1'CII'IILU'l.... nT& aurunes
           I'OfULAnииII1&otIM ('lWlllSAIIIIS)              H27.0     ╗50.0       41>6'.0
           IlUU .orvtAnOil (lor TOtAl.)                       2.2      2.2            2.'                 20.1                         32.0

           I'OfULATIOII PIOJICftoa
               PGl'CI.ATI. II tIM 2000 (lUlL)                                         7.'
               ft.t.nODU I'Ol'II'LlTIOI (lm.L)                                       2'.0
               I'OI'VU,naIr atOIIDI'Nl                                                I.'

           I'OfVLAnaIr OIIISl"
               ru IQ.       Ill.                            IOS.2     120.'        110.'                  )l.2                         ".1
               PlRsq.DI.AGll.LAIO                           1".2      171.2        1.....                112.'                        IU.'

            l'OPUU.nOll Ia ITIIImId (I)                      U.,                        ..                                             ., ..
                 0-1' DS                                     ,..,     ".7            ".2                  ...0
               I""'ns                                                 n.2            n.'
                                                                                      ,                    50.'                        n.'
               и , AID AlOft                                   a..      2.'                                1,'                          2.7
                                                                                                                 .-#,.1."- '
                                                                                                 ~,
            I'OfVLATI. CIGIIl'I un (I)
                                                               I.'    ....I.,
               TOtAl.                                          1.'      I.J           2.2                  Z..                          7i.'f'
               IJUAII                                                                 2.'                  ,f.,t.,~,                     '.1

            CIII1I& I1U1l un (PD 'lWIVS)                     и7.0                    ".5                   ".2                         .'.Il'
            CIIIIDI IlIAD un (PIa 'IWIIII)                   25.2      24.'                                11.'                        15.0
            caau 1III'IIlDOC:rt. un                            J.o      ,.0          ""                    ,oJ
                                                                                      '.2                                                '.2
                                                                                                              .                          ....
            rAJm.t l'U*DC
            и ACCIPftIIIи       ...w.    ('lWIVS)
                aas       (I 011 N..U.ID YII4III)                                      1.0I.!.              J.,

        I'OCIO ...      ..urm:.
            IImIX or l'OIII I'IGD. PIll carITA
            (1'''-71-100)                                    10J.0    100.0          95.0                  IJ.l                        ea.'
            PD <:AIrrA sam.t 011
                c.u..ouu (I 011 1tEqVIIIJIDIn)               1010.0   105.0          97.0                  17.1                        ".5
                ~I            (CIUIII I'D. DU)                '2.0     17.0          76.0                  51.'                        ".4
                 or WIles AIIDIAL .uo l'G'L.U                 as.o     JI.o          ".0  I.!.             1'.7                         ...5

                                                                                                                                        I'"
             caUD (MZI 1-4) DIAD un                           41.'     "'.4           25.0                 n.l
                                                                       .....            ..                 .,
        IULft                                                                                                  ..
             LIft DPICf. U I1U1l (fIMI)                       41.'                    "                                                 n.o
             llIfAft .,.,.. un (I'D. 'IWIIII)                175.0    112.0          lU.o                 119.'                        101.'
                                                                        ..                 it
             ACCUI 1'0 lAB V4U& (1IOf)                                                                                                  41.4
                TOtAl.                                                                                     21.1
                                                                                      to"
                                                                                      24.0
                IJUAII                                                 n.o                                 ".,                          '7.'
                apw.                                                     .,.                                                                           и
                                                                                      и .0                 1'.1                         "..
             acc::us 1'0 IICIII!:'U DllPOlUJ.
                                                                                           it
             (Ior~                                                                                           ...
                 TOtAl.                                                                                    26.'                         21.'
                IJUAII                                                                ".0
                                                                                      40.0                 "                            n.7
...              IDIA.                                                                U.O                  иии                          aO.7
                                                                                                                                           ....
t            POIPUt4'TIOII ru Plt'fSICUII                  '_.0      SSlJO.o                           27901.7                       11711.7
-
..            POll. PIll IIIIUtJC ~ 4i4O.o                            7490.0                             'и.4                         ""
              POl'. PD .,snTAI. lID
                                                                                                                                       tll.1
                                                                                                                                       ,..
                 TOtAl.                                      900.0    740.0                              12".,
ии
и                \IUAII                                        JO.o    110.0                              '21.2                  ии
                 IDIA.                                      3110.0    1070.0                             )H2.'                        .,11.'
             .\IIIlUSIOllS PD .,.,rrAl. lID                                                                                             27.2

         .:IISDD
              ..YUIoG&     '1%& or  III:IUSImUI
                 TOtAl.
                 lIUAI                                                                  4"i!
                                                                                        S.S и
                 IIIIAI.                                                                '.J и
              4VD11G1 10.       or PUSOIIS/IOOtI
                 TOtAl.
                 IJUAII
                 i.ii'i.Ai.

              PUCZ:'I'bGI      or DIIILLlJI:S 111'%11 ILIC'T.
                 TOTAl.                                                                    ft
                                                                                        0.'
                 lIUAI                                                                 21.' и
                 IDIA.

                                                                                                                                                 ..
                                                                                                                               .._t....-.........

                                                                       T A и L I     )4                                        Page 2            de 4
                                                 lI:r.t:fII)l             - sacUL IlfnlC4'!'t1lS OATA SHE!:1'
                                                 ICIWJiDI                                 I.БHlL~t:[    CIo.ll'Pf ,1IБ1cr.to AVElACru .!.!
                                                                      IIOST                          (IIOST uct'IT UTlKAn)       ''0
                                                                      UCl.'ff           LOW UICOfIE A'1t C,              IfIDOLE iiiCOl~
                                                 It"D!!        1t7D!! ISTlKArill          SOL'TII 11' SAltW            A"ICA S. OF SUAU

1ZIDCma.
   ADJt:STU EllIO\.!..II!ICt llAnos
       rI.lKAl'f:   TOTAl.                       11.0          2t.0        33.0                 1>7 ии                           t5.7
                    IW.l                         27.0          )9.0        '1.0                  77.6                           1(1).0
                     row.t                         t.O         1'.0        25.0                  5'.'                            13.2

       St:CO!l'OAl'h TOTAl.                        1.0          2.0         ).11                 n.5                             17.1
                     KALE                          1.0          3.0         '.0                  17.t                            2'.0
                     n:MALI                        1.0          1.0         2.0                   t.l                            1'.1
                                                                                                                                   S.,
   YOCATIOliAl. n or UCOlll:lAl:Y)               35.0          13. ~       1S.7                  13.1

    ,UP U.-TEAQlI     uno
       PlL'Wlt                                    36.0         37.0        ".0                   u.t                             '1.1
       SlCOIIDUl'                                 15.0         11.0        1'.0 !.!.             17.4                            25.S

CUlSlarUCII
    IASSE.IIo:U CAlS/TIIOtlSAIID POt               1.0          1.1         1.:1 .!!.             3.1                            10.11
    UDIO UctlVUS/l1iOOSAIID POP                                1'.'        38.0                  55 ии                          107.'
    n UCEIYlU/TllOU:iWID POt                                                                      2.6                            20ии
    IItWSPAl'EI (~lLt ~
      lItUl.ST") c;tllCULAnOil
      'U TIIOUSAD rorutATICII                                   0.1                               5.0                             II.'
    Cla'.IIA AIIIIIAl. A.TtV".....aJCAPITA         0.1 .!!!.    0.0         0.0                   0.5                               0.'
                                                                        -                                                            .
1.UOI POItCI
    TOTAl. LUGI '011:1 (TIIQVS)                 "".11         16".0      1090.0
        rDIAI.I ('UCEJIT)                         45.t         45.)           .....              )6.1                             34.1
       IIIOIlQlL1U4 (nltCDT)                      fO.O         '7.0        ".0 ,.                7?:r' -                        .~'"
        JllI)Usnt (K1CEl1T)                         3.0         '.0          5.011                tlt.P                           lI.j

     'AlTlClPAT1C11    un   (I'EICPT)                                      ....
                                                                                                 so.,                             u....,
        TOTAl.                                    :U.'         50.0                              It.t
        IW.!                                      ~.)           ~.o         ".1                                                   47 .1
        fVIAI.l.                                  '6.t         ".'          41.3                 n.1                              27.2

     ICIIIOmC lElUIIIPCf      uno                   0.'         0.'          1.0                   1.3                           .. I.)

 ~DlStU.nGI
     I"UCIJIt 0' ,1l1lA.."" 1IICllIC
     UCZlvm IT
        IICUIT 51 O. IIOGSIIIOLOI
        ItCIIUT 201 o. alSID.D'.I
        LOWUt 20' or IOUStIIOLDS
        LOilEST '01 OF alSIIIOI.I>I

                             ,ovu:n
 I'OftIIft ~ CIDIIPS
      ESTDlATD AlSOUITI               %IIC.:JC!
      LlnL (Ii" 'P ~ITA)
        IlUAIi                                                            m'04!-                16'.5                            590.7
        IUUI.                                                             138.0.!.l.              ".0                            275.)

      UTlKATD 1II.t.:1Yl.    rovu:n   lKXIIII
      LlYl.L (UU PEl CAlITA)
        lJUIdC                                                                                  ",.1                             !'..~.!
        IUUI.                                                               )7.0.!l.              67.6                           201.1

      ISTtMATEII   ror. HJ,OII ~
      POvt.I.n Uic:JIII LlYIL (:)              ..
         UUAlI                                                              n.o4!-                )6.6
         IUUI.                                                              1S.0.!.l.             61 ии

         IIOT AYAlLAiil
    и    !lOT 4Pr..IC.\IU
                                                       .0 T II                                                  ...
 !.!. n. ,roup ...er.... fo~                                                                                   -
                                    ..ell , ..ic..cor .N popal.U__t...,...rt,,-uc .au. Co.uJ of c.....aertии
         _. eh. 1Mt.,.,or......... _ иии11ahU1C,..f lIIaca...U _c ...u......
             .
                                                                    _ewe. 1"1 I'".
         1101... O,boNia. Me", '"!Me. ror "60" nfar eo ...,. ,...r ..e..... I'" ... 1961; -llau
         I,."". 1,nl ... III."                                                                                 ~,.  It7C" ..e.....
                                     for "lINe ..cae leU_co"                       ...                         .,
         1'7(;   !.! ~tllI;  11.  197'; !!    1975; .!I. 1971;  a   1"2.                                         и




                                                                                                                        JUlIE, Itl5

                                                                                                                                                         &'1n t.J!.J:; l.
                                                                                                                                                         Page 3 de 4                  -,
                                                                      DEnNmoNS OF SOC1AL ISDICATORS
          Noccs: AltIIoqIIIIIedala     U'C dra_   r-~pIICI'OlIIJp..dpdIIIemosI         .uthorilalM and reliable. il sIIould 01110 he noted tlIatlhcy "lay not be iDtmlaticnally
          OOIIIparable bc:aIDc 0I1IIc lack oIl1a11C1ardizcd dcfiIIiliom aDd COOClqIU used by cliftCtalt COUIItries ill C'OIlei:tilll lhe data.. The cllta alt. noncthelcu. lISCft:: 10
          dc:icribe ordcrs   or1IIIIpIil\lde.indicate ttDds. Ind dIaractcrizt cauia major clill'cmaca btt_ -...tries.
         и The relcrmcc JrOIIpI are (I) IIIc -        ~po..,olthetubjcclCOUllII')aDd121.eowtll')P'O'-Pwilli__halhiJher.'"eTIF._thalltheWlllllry
           poup01the subjcIcl COUllII')(ac:cp& for '"Hi5b hac:omcOil Eaponen- poup ..here-MicIcIIc1_N""b AfricaaN:! 'l4icldlf bst- isdIooea bcco_ of.troftp:!'
           toeio-aakvrll ..ties). 111 the ~ povp data lbe -'''CftFS are populatioo wcipled antIur.ctic: means for each indicalor .nd \howa oal7 ..lin majorit)
                                                                                                               _III
           oIlIIcCOllAlriaill" poupIIu dalarorlMlilldica1or. Si_dlecovaapOCCOIIIItries_.Ibciftdic:at.ondcpcncls 011 the 3'"liiabiIiIY ofdata and is not _form..
           atllliolllllllll be am:ise4 ill rdaIiq .-..01OCIC indicalor 10 l-.bet. n- a-.,cs 1m 0lIl)'                  ill comp;uinl the "...ue ofOM indicalor al и IlIne amon.
           die COUllII') aDd rdcrmcc ~
..

       AREA (tbousaDd sq.bn.)                                                                    CnM Bini 'III~ {"" rbs.u4j"":'Numbcrofli\'e binbs in tbe ye:tr
                                                                                                 per thousand ofmid-year popUlation; 1960. 1970. and 1983 data.
       TOftd-Totd .urfac:e area c:omprisiDllaDd area and inland waten;
       1960. 1970 aDd 1983 data.                                                                 C",. DHlI Rail {#ft. r"""'}-Number ofdeatbs in the year
                                                                                                  per thousand of midиyear population: 1960. 1970. and 1983 data.
       Ar*altllrtd-Estimate of agric:u!Nral area used temporariJy or
       pmnane:uly for crops. pastures, IIW'ket and kitcheD prdens or to                           Gross B~~ Botr-Averase number ofdauPItCTS a woman
       lie fallow. 1960, 1970 aD'l1982 data.                                                      wiIJ bear in her normal reproducth'C period if she experienees
                                                                                                  present a..specific fertility rates; usually Ih-e-year a\'Ctascs coding
       GNP PER CAPITA (USS)-ONP per capita C$timatc:s at current                                  in 1960. 1970. atld 1983.                                                            -
       market prices. calculated by same CODYeniion method u World                                FMIiI;, n.-i.tc-A"~pr..s, .4,.,...." frioa.ud.s)-Annual                           DUm-
       JkInk Alias (1981-83 basis); 1983 data.                                                    ber ofac:cepIors ofbinh<(.ntrol ~iecs ur.dcr auspices ofnational
                                                                                                  family planninl program.                     и
       ENERGY CONSUMmON PIll CAPITA-Annual apparent
       consumption of commercial priIIw'r c:DUIY (coal and lipitc.                                F'aItiq ~UJn'l {pnФIII of""';" _a)-The perten-
       petroleum. natural pi and b}droo. audcar aDd ;eotbetmal cIec:-                             tap .01'married womco ofc:hild.b..uins ase wbo ue practic:in, or
       tricity) in kiloarams or oil equiYalalt per capita; 1960. 1970. and                        "'bose flilsb&lhtl uc.~ein. aDy ronn.9rCOQl.JaC:pt;on. Women
       1982 data.                                                                                 01'dilld-beariRI ase are;encrilily womm aJed 1~~. altboup for
                                                                                                  some countries COiltraceptive usa~ is me:lJured for otber aF
       POPU1..AnON AND VITAL STATlSnCS                                                            JfOUp$.

        TOfelPop..... M,.YHr{r......,....uofJulyl: 1960,1970.                                     fOOD      A.~D   :-'1JTRmON
       aDd 1983 data.
       U,"" ,..,..                                                                                l_zofFtIoIl'ttNbK:titMPrrC",ua {196J.71-/OOj-Indexofper
                                  f1W'CnJ!    of ,.elj-Ratio of urban to total
                                                                                                  capica annual production of all food cummoditics.. rroducticn
       population: dift'eR:11t dcfiniboos 01arba.a areas may affect compar-                       ududcs atlimal feed and seed for apiculture. Food commodities
       ability 01 daca amoGl countries; 1960, 1970. and 1983 da1&..                               iDc:Iudc primary commodiliC$ (e.s. suprcane insle:td of supr)
       "".,.ProjФtUHu                                                                             wbicb ue edible and conlain nutrients (e.s. cofree and tea an:
        I'opl!Itzriolr ill ~fII' 2000-The projecIion or population for 2000.                      ududcd): they comprise c:ereals. root crops. pulses. oil seds.
       made for each economy w:pvaICIJ. Stal1iD1 ..itb informalion on                             vcp:tablcs. fruits. nuts. supn:ane and supr beets. 1i\'C$tock. and
       total population by ate and sa. fertility rates. mortality rates. aDd                      livestodt products. Aurepte production ofeach country is based
       intemational mipation in the but year 1980, these parameters                               on national averase producer price wdlbrs; 196I-6S. 1970. and
        were projected at five-year int.enals            011 the  basis 01' poen.llzed            1982 data.
        assumptiOGl until the popuIatioa bccuDe scatioury.                                        hiC.,..s.,J1I:!ofCIllorin(1W'C~1II                   f1/r.и..,.,.__s)-Comput.
        SuuiDMry popu/luiott-ls one ia wbidt ap- and sa-speci6c mor-                              cd rromcalorieequivalcot ofnet rood suppb'!'JI !vailable in country
        Wity rates ha\'C DOt c:banpcl cm:r a Ioq period. wbile a~ per c:apica per day. Available s:.Ipplies ce.npn."C ~"mcstic produc-
        fertility rates ha\'C simultaDeOaslJ rcmaiDcd at Rplai::cmc:Dt Icvd                       tioG. impons kss expons. and chan@C'.i in stock, !IIet supp.ies
        Cud iCpи.:.J;;,:i.lu,.  i..a"" 2). :n -.:::a" ~tivll.           ;he ~r"..h;:au a          ad~ ani."tIal ft:cd. seeds for UKin aJ:' ICUItun::. qcan"itics used in
        CODSUnt and equal to tfte dada ra'e. the aJC structure is also                            food proc:essin.. and 1os.'IeS in distribution. Requiremcots were
        constant. and the JfOWlIa rate is zero. The scatioury population                          estimated by FAOb:ued on pbysiolop:a.t needs for no~ activity
        sia-  ".:I  C$timatcd on the basis 01 the projected characteristics of                    atI'1 heal..., coasidcrir.S mvironmc:ntal tu:'lpcrature. body weisbrs.
        the population in the year 2000.. aad die late ofdecline of fen.i.lity                    и    aad sn distribution II!~:.'uJation. and allow:in. 10 pm:CD1 for
        rate to replac:ernent leveL                                                                    C.,..
                                                                                                  waste at bousebolJ level; 1961. 177!l atld 1982 data.
  и     Popu/4tiolr M~1s the tcoIdcDc:y for population powdl to                                    hi            Slypl:! 0/PrФna (V-/HI' ';"1)-Protein content of
        continue beyoDd the time that .lCCmeDtи1cvd fertility bas beeIl                            per c:apica act supply orrood perday. Net s\)pply orrood is defined
        achieved: that is. nen aJ'tcr the Del n:prociuction rate bas radled                        as above. Requirements for all countries ~tablished by l:SDA
        unity. The mo+tum (Ifa popalatioa in the year t is measured as
  и                                                                                                provide for minimum allowarK:"e oJ 60 gr.un!. of total protein per
        a ratio or the ulmate statioDaIJ population to the populalion in                           da~и ADd 20 JI'1UnS of animal and pulse "Md.,. ofwbich 10 pams
        the year I, liven the assumptioa that fen.i.lity remains at rep1ace-                       sbnuld be animal protein. These: 'Q.ndards.a;"C l~er than tl::,.,. of
        ment level from,::rear r onward. 191.5 data.                                               7.5 JI'1UnS of  lOW. protein and !l grams o! animal protein as &'II
        ~lh.                                                                                       averas: for the world. propu.oed 0)' FAO 1:1 the Third World ~
        hr sq.knt.-M.year populalioa per squaR kilometer (100 hecи                                 Supply; 1961. 1970 aad 1982 data.                                                   и

        tares) of tow. area; 1960. 1970_ aad 1913 data.                                            hiCyit.PrtHn.s.,p{rFr_ A.a-i_                               PIta-Protein supply
        Prr SIl.km. ilf'kvll'llnlllalwl-Computed as above for a~lUral                              offood derived from anima;s and pulses in grams per day: 1961-65.
        land only. 1960. 1970. aad 1982 data.                                                      1970 atld 1977 data.

        Popllltnlo. AI~ Stlfldll#'~ {~J-ChikIr..'D (0-14 years). workи                             CIiJ4(tllft 1-4) DI1t:u/t Rot~ (per rullSQJld)-Nu;nber ofdeaths of
        ins ap (1).64 yan). and retired f6.5 )'C'V'S and oи.иer) as percentase                     duldJ"Cn aled 14 years per thousand children ;n tbe same al!e
        of mid-year population; 1960. 1910. aDd 1983 data.                                         group in a given )'ear. For n:ost de'I.'Clopin! countr;cs data derh-ed
                                                                                                   from life Q.blcs; 1960. 1970 and 1983 data.
        "...,.1imI G,ow" R_ (1f/tn'ФfIII}-fIl/lftd-Annual rro....1b rateS of
        tow. mid-year population for 19~. 1%0-70. and 1970-83.                                     HEALTlI
        Po"JtuiM Gr...,,1t Bill"           (~}--.          __Ar.nu.:J Jrov.-th rates               Lif~ Ez1ФfMcr III Binlt ',relln)-Numbcr Q( years a n~bom
        of urban population tor 19S().6U. 1960-70. and 19:'fj..83 data.                            iniant would live if pre\'ailin, patterns of rnomlity for all people

al the time of of its birth were to stay thl: same throuJh-,ut ;IJ \t(e;                !"l.Il'tf-rl'u('N:, R.:mn - p,jmtlTlи. onJ J.r('(I'IJ:J'\и-TNal sludenl\ en-
1960. 1970 and 1983 data.                                                               rol~ in pnml.l) antj SCto~d.t) le\'eb di~'id-=d                    ;,) numbl:r. of
1_1II1II Jlort.Jit,. ii.'t    (~, t~}-:-;umber of infants who die                       teachen 1ft the correspondin~ le\c:1lo.
befon: reaching one year ofaac: ~ t!.1ouund 1i\'e births i:l a pven
year; 1960. 1970 and 1983 data.                                                         CO:"Sl:!'oIPTJO:"
Acens    '0  StIlt War", (pn-ctlll of ptlptl/4tu,IIJ-Iotlll.            117..... ",",  .'antftltr C",.s (/It, IIID.JIL.tI poJlIJ/.ril1ll}-P'OIssenger ears com-
nrrd-Number of ~o~le (total. urban. and rural) Vo'ith P2S0nable                         prise mOlor can seatin, less than :.iBhI jlC.'l'liOns; tlldudes amnul-
z.~ to safe w..ier supply (includes treattd sunaa: \,.t:n or                            ances. hunc:s and militat) \'ChiclC\.
untreated but unconwninattd Voater such as th:n from prOtCCled
                                                                                        R"tIiIJ Rtrt';rnJ (ptr ,lIDauli po,./atiN}-AII                    tyre.   (rr:-ti"~
bon:holes. !prin,s and sanitary ..-ells) as pc:rcen'ales of their respec-               for radio broadcasls to general puhlic per IhousanJ of, ,')ulи:u:>n;
tive populations, In an urban area a public fO~lnlain or standpost                      eltcludes unиli:c:nsed rcc:ei,en in t:>untr;cs and in                   \",;or! " hen
localed nClt more than 200 rnc:c:n from a bou.w rna)' be considcmi -                    'rcpmalion or radio selS \las in effcc:t; data for rcc:eni iea1) ml)
as bein, ..ithin reasonabl:: ac.c:css of that housc, In rural areas
                                                                                        no! be comr.arable           SIDl:C mo~t   countries abo:1Shed licensiht:.
reasonable ac:c:ess "'QuId imply tlut the bouSC'ife or mcmben ofthe
houselhold do not h:m: to spend a dispropo.1ionale part o( the day                       1J'Rtcnrm (ptr ,~po,.IlnWII}-TV rcc:ehers for hroadC:JSl

in fetching the family's water ~is.                                                     to Jenera! publ;c per thi):JsandPl'pul:ltion e,cludes unltcensed TV
                                                                                        n:oei\'Cn in countrIeS and in ~aTS when                1(.....:ation of n' sets ",as
AcCtlJ    '0 IIzcrn. DUJtOw                 fpnn'" 01JtO,.u.riDII}-IDltII. ",1Hut.       in effect.
IIIttl Nll'aI-~umber of people (lotal. urban. and rural) served by
                                                                                                        e"ndtuwlI
exceta disp.:ISal as pcroc:ntaSCS or their respecth'e populations.                      .'\"Wlp4ptr                        (pr -IIDII.\4II11".".I.IrituI}-Sho\l'$ the I\er-

Elttn:ta disposal may include IlK COIlcc:tiOD and disposalииith or                      aF circulation or Ndall~ ~'!nc:ral interest nc:v.spaper." defined u a
..ithout treatment.         or human           excreta and waste-III'ater by Vo"ater-   rc:riodic:al pllt>liC:Jtion dC\'oted primaril) to recordin, Jeneral n~и.
borne s~'5tems or the use of pit prhies and similar insta.lI..tions.                     It is ~'Onsidered to be "dail~- ifit ap~n al Jc:.:ut (our till'cs a "ce\';,
                                                                                         elM"'"
Po,.I.';N p" ,."Ji'ciM-Population dhided b) number of prac-                                          A_Ill ии,tt'.dllltct' pn Cap;t. ptr J'",.-B.1sed on the
tisinl physician~ qualified from a medi.:al school at uni\'e:'5ity I",'el.               /lumbe, of ticllets sold durin, tbe ~ear. includm, admissions to
Po,alar;o~ /It, ,vlam., 'mo_Population diviJed b) number or                             dri\'C-in cinemas and mobile unlls.

p~ticin, male and rc:malc pduate nurses. assistant nunes.
practical nurses and nunin, au.\iJiarics.                                                ~~,.,-
                                                                                         10ttlilA/Hlr 5~ (drrIiua4sJ-EconomiQIlr .:m:rl'mons. in-
Popllllllu". ptr HDspittli /JItI-4l1ftllи .,1Hut. VI4 nrrd-Poplllation
                                                                                        cluding armed (on:c:s and uncmplo)ed but ellc:ludin, houselll;\C1.
CtouL urban. and rural) di\ided by their respecth-e number of                                                                                * ..it'aresи
hospital beds "'ailable in public: and rr1\иlte.,encnl and spccial~                      stud'eft'tt C~~\'c:in~, poQula:ioaи                                 Oc:linilions in
                                                                                         \-.rious COUlltM an: not ci)mparable: 1960. 19"0 and 19S) dat.1.
hClSpitals and R'habililatioa CCDtc:n. HMpitals are establishmc:nts
permanently slaffed by at least ODe physician. EstablishmCftts ~ro\'                     Ftlftldr IptrCtlfl)-female b.bor rorce as perc:entasc: of I(,tal labor
idinl prinap.iliy C'Uftodiai can: arc: not :'lCIuded Rural h.╗pttals.                    force.
bo,,иever. inc:lude health and mcdic:aI centers Dot permanently suIfed                   Axrinllt.".,. (pn-cC'lllJ-:..aror force in farmi!'ll- forestt). hur.ling
 by a ph)'Sician (but by a mc:dicaI assistanL nurse. mit.flllire. etc.,                  and fishing as pc:rcent3ge of t:ltotllabor force; 1%0. 1IJ70 an..t 1980
"'roch offer inиpatient oM1:Ommodation and provide a limited range                       data
or medical facilities.                                                                   III4MsIr]' f/ltrcNt}-Labor rom: in minin&- cont>lf...и;tion. manOl-
ииdmiJJi'OIl' ptr Hospital Btl-Total number of admissions te. lr                         futunn, and clcc:tricity. lII'aler and gas as pc:m:nt.1p: oflotal labo~
 discharges from hosj)itals dhiG=d by the :lUmbcl of bC'ds.                              rom:; 1960. I:nhnd 19M) data.
                                                                                         'lITlicipatu". Rarl' (pn-c4:1f1/-Io,a/.IftIdr. utll,.II'IIdt-Partic:ipation
 HOl'SI:"C                                                                               or activilY ra.es an: ~mrutc:d as total. male. and female labor 'force
 Ib",.,t   Si~     of H_IMIU                (pttnMU pn Itn.seiol4}-1tn.tи .,_.           as pc:n:ent.1J1:S or lotai. malt and remale: pop:Jl.ltion of all a,es
 I11III""d-A household coDSiSIJ                 ora poupofirldl.iduaJs.110shan:          n:spcctivc:l)'; 1960. 1970. a.lld 19!~ data. Tbc:sc an: based on ILO',                и
 Ihin, quartm and their main meals. A boarder                     (II'lodger mayor       part.ic:ipation ra:es n:tlec:tin! age-sclt stNcture ofthe population. and
 t:'Ia) not be: included     in the bousdlokl ror statistic:aJ purposes.                 lonlltime t.n:nd. ). fC'\. ~timates an: from "Iallonal SGurccs.
 AY01IIt .Va","" of P"'-'''OS pn R----'tnrll. ",tw... -J rlUtU-                          Et_".;c wpclfulfC'.r R,.,.io-RaLio Qf ~'I.'pl.llalion under 15. and
 A..-eraac: nunlDer 0; persons per room in all urban. and runal                          65 and o\er. to the working age population !those aged                     1~и6o$1.
 oc:cupied con\entionaJ dlll-eUinp. resrcctheiy. DtAellinp uc:ude
 non-p:rmanent str.JCtures and unoccupied patU.                                          J~CO~IE DiSTRIBl710:"
 l'~ctlll.,t 01 D~o;,,'t whit Ele3J'icit)-fotlll. ",""'..... uti ,.",.d-                 ',"""""1'
                                                                                                         DI 1MIIl DiJpoSilbk IMo_ (1)>,11 Ut tal utlldll4J-
 Conventional dwellings lIIith electri'::ry~:: :i_in, quartc:n as oefCen-                Accruing to pm:c:ntiJc: r:rCI:p5 of households ranked b) total bouse-
 uJC of to~. I.!rtaan. and rural dlllellings resl'Фti"el~.                               hoid income:.

 EDlиC.UIO:"                                                                             PO\'ERn' TARC[T CROl'PS
 Adj.,,,tI EMDibtuIfl Rc1(;ts                                                            Ttu:: foilo..inl est;"lates are \'try approltimate meiSUI'M or po\'eft\'
                                                                                                                                                                            '!
 /'rinlllry ..('hool - tottll. _l,. an.Ilnnalc-Gross total. m.ale and                    Ic:vels:and should oe inte~n:tcd with con:;iderable caulion.
 female: c:nroUmc:nt of aD aps al the primary kw:I as pcrc:cntalC$ of                    Estimtlt,.II.46so1l11"       "".,.rt}' IIfCtlmt   lAp,1 f tиSS ptr Capitll}_1Hut
 rcspccti\'e primary schooJ.::.ac: populations. Wlti1c: ftl3ny couniries                 ",,11 nrrd-Absolute po~'erty income 1c:vel is that i'xome le(fl
 consider primary school и                    to be 6-11 yc:an. o~ do DOt. The:          belo\\' wbicb .. minimal nutritionally ~dequate diel T.lus essen.
 dirrc:n:ru:es in country prac:tia::s in the ages and JUl).tion of school                DOD-food :1:quirc:.ments is not affordable.                                         ..
 are reflected in die tatios li"eD. For some COU!'ltM .ith UDivc:nal                     EstilfllUt'li R,14t;.,. Pornr}, 1_ lAtYl f L'SS ptr C.,uIl}_HIt
 cd~tion. r:ross enrollment may exc:ccd 100 percent siDc:c: some                         I11III r.,d-Rural :elative po\'erty income le\el is one-t:.ird of
 pupils an: below or         abc~'C         the country's stand:ltd primary-schOOl       ,,иer. ge per caj)ita personal income: of the COUl'ltry. Urban Jc:~'el is
 aseи                                                                                    dc:riv'-d (rom the rural level with adjustmenl for higher COSI of
 ~C()ftd.ary Jclwol - 101al. malt tzNi Icmal~omputed as above;                           Ihin& ;n "rban areas.
 secondary education requires ~t least four yc:an of appro\'ed pri-                       Em- ~tI Pop"hIli,.. Bt14w Allsol." Portrt}' IIfC'DIM LtFtl (/It,...
 mary in:.truc:tion. r''O\idcs genc:ral. vocational. or Ic:acnc:r traininl               C'IfI}_-1Hut _1I1'",/d- Percenl of porulation (urban and rur:ll
 !n~~ru";~",c:.  r.",,, ~tJ~;:~ 'L...;t!~. '1vru ,~ t~ ,7 vt'a1"5"r:,!g~~!)Cnd",                 arJ!
 c:nce courses an:'~cnUy exduded.                                                         ~hQ         -~tиi--:и~:':~~ i=~:-';'иL-
                                                         -            и        и
 VocatiOlUll En,.,'':._, ",vrce7ll oj."roIldal"YJ-Voc:ationa! institu-                                     Comparath'e Analysis and Dala OJ\isior.
 tions include lCCl.ilic:al. indlb'r~ or other programs wroch operate и                               E.c:onomic Analysis and Projcc:tions Department
 inc!epc:ndentl)' or as dc:panmmts or scccndary institutions.                                                                     June 1985

                                                                                                                                                          - 63 -                                                                                                                 ANNEXE II
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Page 1 de 4


   pc-,vr.tiOft>;           ".7      .illi(M\
                                                                         -.........
   0:#' , ии :ni,.: 124() (It... 10,,1 .. f ......)
   ..._..__.............. ......................... ---....-_........                           --_.............--..__............                 --_..........._ --_.--............
                           "'                                                      -.... .......                                      ,............                .......                  _...,...._...................--""........_.._.-......_._...__..-.....--_......-_........__.....---......--...........-.........-....

                                                                    4....,,1'I~                                            и Aии",,_ Aft"""a' IAcr.... ~                                                                       5t'.и,.. of C'DfI' ." !I'Ilarии" 'f'leии (If)
                                                               eMии t; Oft IJSI                                                      (., c:.....""., ...;c                 ии)                                                             'at Curr~t P";c,.)
                                                               c.,...." ... ce.)                           --......- -...- ........_ии- ...*ии- -_...._--...- ..._..._..---_..- .....................--...--.............- ......._.....---- ._...- ............- ........................- ............._40_"
                                                                                                                                                                                            to-u
                                                                         1'"                                 1"'-'1




   c,.....       ~.t.iC"            "'''"wC'',',                       m.2                                           <I.'              -2.1                5.5                   и.0            4.3                 :00.0              100.0             100.0        100.0                100.0             100.0
       t::::II f.ct.4".,. C:"~                                         ':'3.4                                        '.7               '3.0                 и.1                  3.5            и.2

          Aericvl""".                                                  ..eo      ~                                   '.1               -<1.2                1.5                  3.0            34                    14.0               1S.3              52.3         51.'                 4'.2              47.5
                                                                                                                                         2.9                1.и                                                                                            13 ,
          S.C....4..'                                                  1".и                                          12                                                          иии            1.7                    1'.3              12.7                           150                  1'.0              17.7
          $иии iu,/1I1                                                 221.7                                         7.0                 2.1                ии &                 3 <I           и.3                    31.7              32.0               'J.'        33.1                 34.i              34.'

   c.o"k..t.O"                                                         171.1                                         3.5               -1.1                 1.'                  2.1            3.3                    '14.5           :00.&              101.1         9'.'                 91.0              17.1
   c"~            :"иии' ..,,~                                          In.'                                         1.1                 1.0                                     2.1            и.0                    1ии 0             1.1.3             1....        :1.$                 1и.и              20.1
    e... :,\",,.t.   c:HI'S                                             lU.'                                          1.2              -1.2                1и. '                 ии             1.5                    71.7                7.7              10.0        :1.'                 137               11.7
    t"",o.".         ~                                                 2M 0                                        -l.S                1lI.3                0.1                  3.2            3.7                    :It.2             21...             25.5         U;и                  24.'              24.4

    .......-......................................-..... .........__.......................... .........................................It.' __5.' -..............................................._..............--_............ ..............
                                                           --                                              -                                                                                                                                                    .....-:;";'.:.Ji.,.,:~.~
                                                                          10.'                                        иии             -13.2                                                      7.3                     '.1               3.'               2.0           1.4               10.S
                                                                                                                                                           _....................    ........
                                                                                                                                                                                                                                                                              ~   ........-.... ,~     ......
                                                                      ~...                                                      .......". -           ...1 l ..c..... (C)                                                       C-.~"'"'"'",.'IIIl                                               <-tiи
                                                                                                                                                                    _                                                                                       --                                    __...
                                                                (Ki!     n... ...                           ..................................-......-......... ............................-...........-..................-.c.a,
                                                                                                                                      (n c:....""~, '.:cии)                                                                         ........................ ......_--_..-..........-.........
                                                                                                                                                                                                                                                  .Co......" ...~....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             _...._--
                                                                                                              1'71-11                                                                                              .,It:'-

                                                                          ....
    -""c"'I,,4i ии l ииor~                                                                                            1.2                 1.'              11.5                   1.1            I .и                100.0              100.0             100.:)      100.0                ;'00.0            100.0
            wlf,.                                                         U.O                                         '.2                 :12              U.I                    I.'            3.'                   U.t               19.0               .73          U.l                 10.1              72.1
            _-c~h.                                                         5.'                       leI          -14.7                   0.1              30.3                   '.0          11.и                     1'.1              11.0              :2.7         14.'                1и. '             27ии

                                                                                                                                          ,.,
    ......chlll"ииии t...ort.a                                           117 0                                      -1.7                11.2                 0.&                  3.l                7               100.0              100.0             :00.,)      100.0                100.,)            100.0
            c:.......... ,-.
                   ...                                                                                              - ,
                                                                          M.S'                                        ..
                                                                                                                  -U 0                                       1.'                  1.3          и.3                      45.7              <12.0             U.l          31.2                2...              25.7
            ....c+ti".,."                                                 .75                                                           20.1               12.'                   3.2             и.1                                     341.5             .1.и         2'1.2               27.7              2111
            ;)"'                                                          10.0                                      1'.'                  '.7              -'.0                 . &   7           2.1                                     1'.1              30.5         3'.1                4.3.1             1.'.2




    :oP        o.,~    .... ..
                           ~      ::.70-;00)                                                                      m.'                 112.5              291.0                  3:0.5        Z.5.1                   ╗'.1               &11.1
    !."".~,.             II.,.. (I.$.~.......      )                                                                00.0                 00.0              to.O                  00.0          ".0                    1:9.7             ~.7


    ! ииo.~ ":u                  %.~ ии (!.1Ooo1oo)                                                               3:'.$               32t.J               22&.0                 24.1                                                    lI".O
     :"'0'" "':u                 :,~     ии(~~1Ooo1oo)                                                            331.2               oQI 0               420."1                "2.'                                                    &10.0
     T....,... of ~#'иии                                                                                                                                                         15.')
                                      :,.иии ( ии    10.1;,0)                                                        ".2                 10.               sa.1                                                                           13.:


                              и
                                                                                                                     ;911                                   :t:l1

и    c:".     'r"t. ....." ... /.,                                                                                    itO                1I.()              11.7                 !7.2           17.5                     1'.0
     : .."#I'ifftt. "'~"'4.            t..,-.                                                                        '17                 I.C.7             "".'J                 10.'           :0.5                      t 5
                                                                                                                                                                                   ..,
     Sи..r.: .... (-)        0"     C.":c.t,...)                                                                       73                  5.4           иS..ии7                   1.3             7.0                    '.5
     C.. i-:..: ! ии jf""',.."".                                                                                     a.1                 11.9                 72                 :.:a.5                                  12.5
и                                                                                                                                                          ..
     =0' .'aft ";"."CI"".      -               -                          _-....._...............                                        ---_........-......_..._------_..._-_.-..-.-.......--......---
                                                                                                                                            7.2             ll1.'                                  7.7                    12
     ""  ........._.......__... ........... ......... _... _..............                           ...... ......_..5.1_.............
                                                                                                    "      ".,




                                                                                           ~t7'-Ql
                                                                                           ______________________________.to ._____и__
                                                                                                                   ,~-..              ..-u                  a ___               'Ie-tS

     0:#' r..и...t.I'        II.u      ('I)                                                       1.1                 -2.'                  !IS                3.1                  &.&

     ~ и.,,. C....t.1 Cro.\J"I -....                                                              3.0                 -5 0                  2 и                0.'                  1.5
      :CtII'I                                                                                     5.'                   '.7                                    S.!                  &.&
     '-."';,*"'.1
      ............... ..........".""'....._- ...__........ ---....
                     -    'S. и;""i. ~.1..                        ---.....---.....--_..__..........._                                --..........-.........-........................ .._-...---_.......-........-_...
                                                                                                  0'                                        0.2                C.l                 :).2
                                                                                                                 ....................                                               __                                      __.. _.....  -_.."".---_...........-...........-...........-.........--............--......-......--...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~-




      roo""'O~ии,.и
      /_/ .t          c"'ии.~a"'''        .'l"ииc.    a" cии
      /", :"c'...... ...;ииC"" ".....
                                   ~
      Icl :"'c1wcии ,....eииO"'t.a
      /~,.t,..c'","     иии     #~l"';i" ,-.",...

                                                                                                                                                                    - 64 -
                                                                                                                                                                                                                                                                                             .t.NNEXE II
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page 2 de 4



flnw,"";Oft: .,/ .illiOft
        ,.r            --                                                                              - ---                               --........................                                                  -                                                                                -----............_-.........
Q#
..........---_CO.;'"-,..._-n.-o -(191Б)...-_......-_.....-..................-_............ .....-_...
                  .....        .............. .....-_                                                                               .._...                                -...'" "'.-..."'.......................-.. ......----..-_....-._-"'_..._-_..---.-......-......,..--........
                                                                                                                                                                                  ...                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                 ",-


                                                                                                                                                                                                                  JII".I ;и.


                                                                                                                1910                  , ..1                                                                                                                                                                                        1991
..or _ ...............__......___ .. _ ......... ~ ..........................--..- .._ ..... _ ..............._ .................--.................. _ .....- .....- ---_......._ .........................- ..................... _ .........................--...------- ------..........- ..........-............- ... -_.....__.......
                                                                                                                                                                                                 ...
E>.o'U of 0004. fM                                                                   101.a                      st.1                  1и.'                     11.'           10.'                                     111.0                  :".5               1112        1".7           110.5               ltS.и             :lQ.!
       .,    ."';c~:      Coffии                                                     .....
                                                                                       92.и                     '11                   ".0                      11.5            10.1               UO                      95 .и               l.1.3              121 0       :30.'          lU.'                \.-0 .и           2:'.1:
                                                                                                                                                                                                 .. ..                                                              ...
1...,..... of eoo.. c; f                                                             151.1                    117.2                 :.UI                     21.      a     lA.                 1170                    Its.O                213.'               2352        '157.2                                               , .. c
                                                                                                                                                                                                                                                                                            27'.1               2'19.1
               .,.f.,..
S.".'eии ,             l~e~                                                                                   '10 0                 и... 7                   '11.5          иto и               '1.     a               и'70                  и...0              - .. 2      '91.'        -1~.'               -101.2            '1313
...." T,..и                                                                            II-.a                     .7.1                 A.7                      II.'            51.'                   ,                   52.0                  .a7.3                         SO.'.I         $,1.0                51,'             11.1


                                                                                                                    ....                                                                                                                                                       ...              ...                  .,.
,,.; ...,,. Oi ...e," I"....~t.                                                                                                          0.' .                    1.5            O.                 O'                       1.7                   2.2               2.        I.'                                                 1').0

Cии iul ,"a"\.a                                                                        25.и                      U2                   ....s                    31.1            :st, и             5ии                     ".0                   41.0                .. 0                      $03.1                Sf.2            71.3
""T      I.O.~. (ft.")/ll                                                              31.'                      ~.                   21.7                      52.5         110,7                e:,.S                   ".0                 100.~                 ...       ,..,,~         '..wиии ;             1~.1           100.и
                                                                                        .....
        of' .h:ch: A..           ,."iии,;Oft                                                                                                                                                      -1.                       ...,
                                                                                        '2.'                     -и.a                  и...1                    -s.и           -'.2               -75                   '11.1                 ~         ,""."'" иfAIKи, ~ иa.1              иMo.......
                                                                                                                                                                                                                                                                               .r                                                 "".5
 Q\hии C.,'UI ($ho....T._)                                                                                       12.'                  12.и                     11.1           20.5                                        1~,'                  -'.0
                                                                                                                                                                                                                                                                    .10,00<                      и.0                 0.0             0.0
                                                                                                                                                                             -1'.'
 Me,      E,.,..,.ии 0.; ии;__
                                                                                        '7.0                     '5.'                '17.'                      -0.1                              'IS                                              r:r               00        0.0               O.(l                ClиO           1:.0


                                                                                        ' и.0                    -'.7                                                          12.a                                       lД".1t .'              5&.0               :no        '.0                                 '2.5             15.0




                                                                                           и.0                      '.7                   1.'                   2и.0                                                    '10.0                 -5&.0               и:n.o       ".0                2.2                 2.5          -1.1.0


   .....,."'. Le...I_ (."OM)                                                          101.'                    1~.7                    ".2                      23.1            SI.'              251                     27.и                   11.и              lC.1 и    112.и           110.2               107.7            17::> 7
   .....,....... fIIiO.f'tVl'~.                                                                                                                                                                                                                                              . a.,
                                              ; ...0 \.a                                   1.7                      '.1                   и. 1                     1,1            1.                 12                      1.2                   .1."               и.0                        a.,                 J.2             .1.5
                                                                                                                                                                             ......
                                                                                                                                .......1                                              ;.~



                                                                                                                  1910                  1..1                                                                               1..7                                                                1991



  C..cии D; .." .........u                                                               .1.7                     4.0                   2'.7                    it.'            13..1            12t.7                   :19.'                 1:.5.и              1:5 и      112.7          11a.S               11и.и            1:0'
    I:   t.",,..,                                                                        15.9                     17.'                  la.2                     1'.9           21.                11-.1                   21.'                  21.'               2.1        25.7            27.2                 2'1'            32.2
    -",,1t.i "~.".'                                                                                                                                                                                                                                                            ....
                                                                                         23.0                     2'1.'                 1I.S                     SO.,           :S.O               17.и                    to.'                   ".:!              ....1      87.0            15..1                ".0             ".7
            .,    .~;c"        :I'IC                                                     n .и                     11.'                  10.и                     2'1.1          20.7               SO.                     s:!.t                  5&.7                 51                      SI.'                 n .и            712

                                I"'"                                                        7,.                      '.J
  ~i"'."C;.l .".              s...ии I;      .....                                          2.'                      0.2                                         12.1


  1.:....    4'1.и :...~ "..,,11:.            -loll.' :c1" c....,..,.1:.иии
                                           j,

       0....     Ow.'t..,.~;",    ииf'i4 0иии"'.....                                   llc.>ии                  1Б\;3                 117.2                   33<& ии         &01.'                                      1M,'                                      1&5.                     l04S!O             1131.'            :U7.0
       y,......__ ,.....      c..."                                                    127.1                    :tal.                 m.'                      252.5          271.'                                      22'15                                     20!1 5                    212.:                251.'            210.9

  Ge.'\. 5.1"'..; e.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        и
       '1'0'"-'    s.ии;.. ,.,......                                                        4.2                       '.2                   I..                   17.a           IS.J              Sl.!                     U.'                   37.1               '7.2      37.'             31.'                31.a            ... :!
             :","-...~                                                                       1..                     20                     t..                     '.t          :.2.5               и и                    10.'                  !l.t.              :.2 и     1.1.1            1".2                    :5          17.5
   ..::~::~.::.~.:::~:~_..__..._.___......_._~~~_.__.:~~._..__~::..__.:~:~..___::::._._.:~~~._._._.~:~_____~2)..._:~_~._.._:~:~._._.:~:~..._.:~_~_.                                                                                                                                                                            _._:~:~     .

                                                                                                                                                        .... I : ... O~UUl\.;".                                                                           .,-..
                                                                                                                                                        и t. ."ииf ..at.             ".e.'"
                                                      ии                                                                                                            ииии (1l1l<I)
                                                                                                                                                                                                                                                            и
  "'~";'"             S"fI<..C""'''. 0# .... ow".-"",e.i4lll,
                                                 ~                                                                                                                    '1
           JII,.."c; ии t 4"ии;1,I\';ft 5 I ии".                                                                                                                  1и.и
   :r'I.~......'t     S",.""e".,,... of' :.... :.,'t.~."                 и.".                                                                                       2.:
            :p:..,.ии" ....... 'Lh;"                 5 , .....                                                                                                      '.1

                                      - 65 -




                                                                  ANNEXE II
                                                                  Page 3 de 4


                   STATUS OF BANK GROUP OPERATIONS IN BURUNDI

                  A.  STATEMENT OF BANK LOANS AND IDA CREDITS
                             EXPRESSED IN US DOLLARS
                               (As of March 31, 1980)

                                                             Amount
Loan or                                                     US$ Killion
Credit                                                 (Less Cancellations)
Number       !!!!.   Borrower          Puq~ose      !!!!!s. .!B! Y Undisbursed
One Loan ~ and thirteen credits fully disbursed. 4.8         78.03

 916 BU      1980    Burundi    Second Education             15.00      0.01.

1049 BU      1980    Burundi    Urban Development"           15.00 '    4:67

1058 BU      1980    Burundi    Telecommunications            1-.и7&    a: -- ','
                                                                         ии '7

1154 BU      1981     Burundi   Nickel Exploration .          4.00      0.44

ll65 BU  :"1 1981   . Burundi    Kirimiro Rural
                                   Development               19.30      7.64

1192 BU      1982     Burundi    Integrated Rural
                                   nev./Ngozi III            16.00      9.05

1~30 BU      1982     Burundi    Local Construction
                                   Induptry                   5.20      2.64

1358 BU      1983     Burundi    Third Education             15.80      4.53

1419 BU      1983     Burundi    Ruzizi II RegIonal          15.00     11.21

1456 BU      1984     Burundi    Third Technical
                                   Assistance                 5.10      4.35

1583 BU      1985     Burundi    Fourth Highway              18.10 ~I 19.52
1593 BU '!..I 1985   иBU'.rundi  Power Transmission .
                                   and Distribution          12.30 ~I 12.30
1620 BU       1985    Burundi    Second Forestry             12.80  ':J13.77
1625 au       1985    Burundi    Rural Yater Supply           9.50 4/ 9.95
     f
     ..
              Total
     и-..                                             4.8   248.83     100.93
                 Of which has been paid               4.8     0.47
      -          Total now outstanding                0:0   248.36               ии
                 Amount sold:   6.48
                  Of which has been repaid:   6.48
                 Total now held
                  by Bank and IDA                     ~     248.36
                 Total undisbursed                                     100.93

                                     - 66 -



                                                            ANNEn: II
                                                            Page 4 de 4

                                                                                     ..
                        B.   STATEMENT OF !FC INVESTMEN'!'S
                             EXPRF.SSED IN USDOLL~S
                              (As of Karch 31, 1986)



                             Type of            Amount in USS Million
!.!!!'.     Obligor          Business,         ~        EguitI    !ill!.

1981        Verreries du     Glass Container    4.8       0.8       5.6
            Burundi

Total Gross Commitments Less
   Canc~llations,  Terminations,
   Repayments and Sales                         4.8. .. .0'.a- '    5'.6'

Total Commitments Now
   H.ld by lFC                                  4..8      0.8       5.6

Total Undisbuned                                0.1       0.1       0.2и



                                                                                         I


                                                                                         j,
!I Prior to exchange 4djustments.                                                        ,

1/ Extended in 1957 to the Belgian Trust TerrItory of Ruanda-Urundl for
       the Improvement of the Bujumbura-Huramvya road and the expansion of the
       lake port of Bujumbura.  The loan. which was guaranteed by the Kingdom
       of Belgium, has been fully repaid.
                                            и
3/     Including a NORAD Grant participation of US$5.8 million..

                                                                              -..
4/ U.S. dollar     val~.  at signing dates.

l' Not yet effective.                                                         'f
                                                                              -..
                                                                              и

                          и                                                   "-
                       ...

                                            - 61 -


                                                                      Annexe III
                                                                       Page t de 3


                                            BURUNDI

                        PRE..II1IER CREDIT A L AJUSTEMENT STRUCTt:REL
                                               t




                         DONNEE~ SU~~LEMENTA!RES        SUR LE PROJET


                                 SECTION !    PRINCIPALES DATES


               a)   Identification:                              Novembx:e 1984
               b)   Mission de preparation                       Mai 1985        -.''.''',
               c)   Missions d'evaluation                        Novembre/decembre[~
                                                                 Janvier иl~.'"
               d)   Negoc~ations:                                Avril 11)86
               e>.  Date d' entree en     vigu~ur   prevue       Juillet 1986


                     SECTION II        CONDITION PARTICULIERE DE L'IDA


                Le Gouvernement devra passer contrat avec un cabinet repute et
      qualifie pour- verifier le cout     t  la quantite et Ie prix des fournitures
      achetees au moyen du credit; pour celles qui sont achetees par voie
      d'appe1 d'offres international, i1 n'y aura pas de verification des couts
      (par. 97).


              SECTION III         CONDITIONS PARTICULIERES D'ENTREE EN VIGUEUR

  и                                                и  t

                a)   Mise en place du nouveau regime commercial (par. 60);

"               t' suppression du contrale des prix pour             les produits dont
                     l'importatton est liberalisee (par. 63);
                                   'f
                                    ..
                                    ..
                c)   revision     d~Code  des investissements (par. 68);

                d)   relevement~u plafond de credit aU-dela duquel les banques
                     commerciales doivent faire approuver les demandes par La
                     Banque centrale; ce plafond sera porte a FBu 10 millions
                     (par. 74(a╗;

                e)   mise en oeuvre des procedures de liquidation pour quatre
                     entreprises publiques (par. 46).

                            - 68 -



                                                          Annexe III
                                                          Page')     de 3


      SECTION IV    CONDITIONS PARTICULIERES     OU_~~ED[I




 En   ce   qui  concerne   le   projet sucrier de          la    SOSUMO.     le
 Gouvernement

 a)    n'effectue~a   pas' de nouvel   investissement concernant 1e
       projet avant d'avoir effectue une analyse detaillae de
       l'investissement    propose    et   avant       d'avoir       consulte
       l'AStiociation;

  b)   passera contrat avec un~a"tr.tet' de"   uat   i.aA ~,.,,,,~_,,, t~ ;
       mandat et les qualifications se'r'Ont juges acceptartle...           piM:
       1'IDA pour la ges Hon de..и],;r. .pill.'3'::4't:~~ !.,",,:,~~.,l'"usine t
       compte tenu des conditions posees par les autres'dooateurs; .

  c)   velUera   a  ce que le cout de production soit:epercute
       integralement   sur    les  consommateurs и       sans      subvent ion
       d'exploitation de l'Emprunteur; et

  d)   velllera a ce que les comptes de La SOSUMO soient verifies
       annuellement par un cabinet independant et repute, dont le
       mandat et les qualifications seront juges acceptables par
       l'Association. et que le rapport d'audit soit remis a l'IDA
       pour examen et observations dans les six mob suivant La
       cloture de chaque exercice.


SECTION V: CONDITIONS DU DECAISSEMENt DE LA SECONDE tRANCHE

                                                                и
  a)   Preparation du     programme   macroeconomique        pour     1987-89.
       indiquant   notamment    le  volume    et     la    composition       du
       programme d'investissement et de depenses publics (par. 35);                 и

  b)   exameu de la reglementation des importations t.oujours en
       vigueur pour l'!s biens de cO!,1sommation de luxe et pour
       trois categories de produits importes concurrenЦant                  les
       produits fabriques localement (~r. 60(i╗;

                                    - 69 -



                                                           Annexe III
                                                            Pagej  de 3


         c) realisation d 'enquetes sur la coosommation et les       rev~n\lS
            en  milie~   rural. et estimation. en consultation avec l'rOA.
            du niveau des prix    a la production des principales cultures
            d'exportation pour 1a campagne L987/88 en tenant compte des
            cours mondiaux. du pouvoir d'achat des producteurs et de 1a
            situation      financiere     des    secteurs    des   cultures
             d'exp~rtation (par. 50 et 51);


         d) demarrage de 1'etude de rehabilitation des cinq entreprises
             publiques a rehabiliter en       priorite (pre~iete  phase du
             prograJllDe de redressement du sec teur) (par. 46);

         e)  identification    des   entreprises   publiques   deyartt. eue
             restructurees au cours de La deuxH:me-~.(p.tlr. 46) и




          и

.,

                                             f
                                             -..
                                             и
и
   ии                                        "и

                                                                             23 avril 1986

                                                                             Annexe IV
                                                                             Page 1 de 15


                                   GOUVERNF..MENT DiJ BURUNDI

               DECLARATION GOUVERNБMENTALE SUR LES POLITIQUES DE DEVELOPPEMENT


           1.        L'Economie du Burundi est depuis quelques temps confrontEe a
           des dEsEquilibres Economiques et financiers importants qui ont eu pour
           consEquence Ie ralentissement du taux de croissance et une
           dEtErioration sErieuse de la balance des paiements.          Les rEserves en
           devises du Burundi, qui s'Elevaient 1 104.7 millions de dollars EU en
           1980. n'atteignaient plus que 27 millions de dollars Ell a la fin de
           1985.  L'endette2ent extErieur (en cours et dEja dEboursE) s'est accru
           au cours de La m!me p4riode et est passE de 110 millions 1 402 millions
           de dollars EU.  Bien que Ie pays alt EtE en mesure d'assurer Ie service
           de La dette et qu'U n'existe pas    d'arr1'r4s-.,:..;4;~,..~eurs.Ie service de
           la dette a sErieusement aUgmE:ntE et est pasdr.4.S:I;.:~*"'t.wWlfi.!ttilii,/'
           de biens et services en 1980 a 14,4 %en 1984 et 22 %en t9'8'.f.         r...
           dEficit budgEtaire global est passE de 6.5 I"'ft      ~"Wk)J~{l ~"l~" t...,......,'
           1983 et a diminuE 1 8.5 %en 1985.

           2.         A la fin de 1983. Ie Gouvernement du Burundi a commencE A
           prendre quelques mesures de stabilisation. Le frane burundais a EtE
           dEvaluE de 30 %par rapport au dollar et rattachE au DTS.           Lea prix aux
           producteurs de principaux produits agricoles destinEs a l'exportation
           ont EtE augmentEs de 6 1 50 %. certaines taxes ont Et' Egalement
           accrues et la politique stricte de salaire a EtE maintenue.          L'impact
           de  c~smesures stest falt sentir en 1984. mais seulement de         fa~on
           partielle. En outre. les conditions climatiques ont EtE fortement
           dEfavorables et ont conduit 1 une diminution de la production agricole
           et una diminution du PIB de 4 %en termes rEels. En 1985. la
           production agricole a retrouvE son niveau normal mais les prix sur les
           marchE_ internationaux des produits agricoles ont EtE trls bas jU3qu'a
           fin 1985.   Les res~rictions des importations ont eu des effets
           limitatifs sur les activitEs du secteur moderne et sur Ie secteur
            industriel qui fonctionne actuellement 1 une falble capacitE                        и
           d'utillsation.

и    ..     3.        L'amElioration des cours du cafE 1 la fin de 1985 (due a la
            sEcheresse au BrEsll) laisse prfvoir une amElioration de la situation
    'f
     ..     financlare en 1986.  Conacient du fait que cette amflioration ne sera
    и-..и   que temporaire et que des dEsEquilibres structurels fondamentaux
            eondulront a una dEtErIoration d~  L& situation Economique et
            financiare 1 moyen terme, Ie Gouvernment a dEcidE de preparer et        ~
            Gettre en place un prograame d'ajustement structurel afin de rEtab~lr
            les Equilibres Economiques at financIers fondamentaux tout en assurant
            une reprise de la croissance Economique.      La Gouvernement est Egalement
            conscient que ce programme d'ajustement structurel ne peut pas rEussir
            sans un sErieux effort de atabilisation de l'Economie et s'est donc mis
            d'accord avec Ie Fonds monEtaire international sur la mise en place
            d'uo programme de stabilisation pour 1986-87.

                                     - 71 -

                                                                Annexe IV
                                                                Page 2 de 15


4.        Les prlnclpaux objectifs du Couvernement sont de surmonter
les dlfficult's Economiques actuelles et d'amEliorer l'allocation des
ressources en 'larglssant 1& base de ces resso~rces et en limitant leur
dEpendance a l"gard du caf'. Compte tenu des       caract~ristiques   de
l'Economie burundalse._.le processus d'ajustement structurel 'prendra
plusieurs annEes.    La pfriode couverte par le premier crEdit
d'ajustement structurel (CAS I) permettra le dEmarrage des politiques
requises et 1& mise en place du cadre lnstitutlonnel nEcessaire 1 leur
applicatlon.

5.        Alin de rEallser ses objectifs d'ajustement structurel, le
Gouvernement a dEcldE d'adopter les politlques su1vantes :

     a)   Une rEform. de 1& structure des incltations par des
          politlques de taux de change, de    li~ralisation    des
          importations. et de promotion des exportations, afin
          d'encourager les .activit's   d'exportattOftи.c.,U-.,subs,.~-atr"'"
          efflcace aux importations;

     b)    line pol1tIque de rationalisation des dEpenses pubUques
           visant en particulier a rEdulre le dEflclt budgEtaire, 1
           accrottre. l'e~ficacltE des dEpenses publlques et a programmer
           le volume des  investIssP~nts    publics a un niveau compatible
           avec les ressource... disp',nibles;

      c)   Une modiflcatlon de la pol1t1que monEtalre et du crEdlt;

      d)   Une a.lioradon de 1& gestion de b <Jette extErieure;

      e)   Une politique lndustrielle vlsant 1 accrottre l'efflcacitE du
           secteur, notamment par l'augmentation du rOle du secteur
           privEt et l'Elimination des distorsIons Economiquesj

      ~)   Une rEforme .du secteur des entreprises publiques incluant
           rEhabilitations, privatisations et fermetures pour les
           entreprises publiques nin viables; et

      g)   Une polltique agricole visant a stimuler la production et la          ..
           qualitE des exportations. et s'appuyant sur un cadre
           institutionnel permettant de maximiser l'lapact des
           ressources affectEes au. secteur.                              -f
                                                                           ..
 Le programae d'aetion gouvernementale sulvra Ie cal~ndrier cl-joint.:
                 и                                                        и
 6.        La mise en oeuvre de ces politiques devra!.t conduire 1 une-
 amilioratlon substantielle de 18 situatlon Economique et flnanciare.
 En particulier. 1& croissance moyenne du PIB devralt atteindre 3,5 1
 4 % par an. La nouvelle structure des incitations devrait entratner un
 accroissement de l'investissement privE, ce qui permettrait la
 formation brute de capital flxe 1 se maintenlr 1 environ 18 % d1.1     PIB

                                        - 72 -


                                                                     Acnexe IV
                                                                     Page 3 de 15


     (aux prix constants de 1984) malgrE un ralentissement de la croissance
     d'investissement public.    De plus, le   d~ficit courant de la balance des
     paiements devrait se maintenir a mains de 1Q %du PIB, et 18 couverture
     des rEserves en devises a plus de 3 mois d'impoctation. Le dfficit
     budgEtaire devrait diminuer de 12 %du PIB (la mayenne des annEes
     rEcentes) 1 7-8 %en 1990.

     A.   Polltique d'incitat1ons

     7.         Entre 1976 et 1983, le franc burund'ais est restE attachE au
     dollar EU au taux de 1 dollar EU - 90 FBu.      En r.Qvembre 1983, le taux
     de change officiel a EtE rattachE au DrS, au taux de 1 DrS и
     122,7 FBu, avec une dEvaluation implicite de 30 %par rapport au dollar
     EU.   En 1985, environ 80 % des importations non financEes par l'aide
     exdrieure faisabnt l'objet de licences prEalables.         Les 20 % restant.
     classb sous la rubrique impo:tations sans'oc~s. a.del!tse.,-.ft'Jiliilt
     ,our La plupart sans restrictions. Une cinquantaine de produits           ;
     Etaient soumis 1 des restrictions quantitaelYe,s     O\lfaisaient 1'cbj..~ и4eиФ"
     prohibition d'importation.     Du point de vue du taux de change et de la .
     structure tarifaire dans leur ensemble, la protection offerte 1                .
     1'industrie damestique s 'additionnant aux effets de la rEglet'o.ntation
     sur -les licences in:dust.riellesи et 1" la protection naturelle du pays
     s'est avErБe excessive, crEant ainsi d. grandes variations dans la
     protection effective dont bEnEficiaient les diffErents secteurs de
      l'Economie.

      8.        Atin de mieux promouvoir les efforts d'ajustement, le
      Gouvernement a dEcidE d'adopter une politique de taux de chang~
      rfaliste et flexible dans le cadre d'un accord avec le FMI, afin de
      maintenir la valeur rEelle du franc burundals.

      9.         Le Gouvernement prendra des mesures importantes ec ce qui
      concerne La libfrallsation du commerce extErieur.       l~srestrictions
      quantitatives aux importations seront supprimEes sur tous les produits
      1 l'exception des pro~uits de consomcation de luxe et de trois groupes
      de produits  concurren~ant  les produits locaux (textiles, verre et
      produits  pha~aceutiques),   et les licences d'importation seront
      accordEes  automatique~nt.    Les  r~strictions  quantitatives ~ul
и     resteront en pl.ce et qui frappent les importations de produits d. laxe
      seront EliminE~ lors du dEbl~~age rle la deuxierne tranche du CAS 1.       A
      ce moment-lA, on examinera aussi    l'opport~~itE  de garder ou d'elimir.er
      les restrictions frappant les trois groupes de ~roduits concurren~ant
      la production IIcale. Le DEcret "concernant la profession d'importateur
      (No 100I7) seraиrEvisE afin d'acc.oltre la concurrence entre las
      importateurs.

       10.       La structure tarifaire a ft' revue en ~Qe temps que le taux
      rie change.  La nO~'velle structure tarifaire, plus simple, devrait
      permettre de renforcer la stratEgie de dEveloppement industriel      d~ pays
      en encourageant les industries d'exportation, en diminuant l'importance
      des industries dEpendant d'!ntrants importEs et en augoentant
      l'utilisation des matiires prem1lres locales pour les biens produits

                                   - 73 -

                                                             Annexe IV
                                                             Page 4 de 15


localement.   A partir de 1986, tous les tarifs s'appuieront sur une
base ad valorem avec un minimum de 15 % et un maximu;a- de 50 % (sauf les
produits  mentionn~s dans le tarif ZEP et les produits de consommation
de luxe. lesquels seroct   tax~s de 100 X).  Pour les industries qui
auront besoin dtune  p~otection ~p4ciale  (par exemple les in4ustries
naissant~s)  une ,sur~harge maximale de 30 %sera  ajout~e (selon le cas
et le besoin) la premiare   ann~e.  Cette surcharge sera diminu~e chaque
ann~e  afin d'ltre ~limin~e  1 la fin de la troisiame ann~e.  Liobjectif
g~n~ral  de La r~forme  tarifaire est de commencer I ~tablir un systame
plus homogane qui ne fait pas de discrimination entre les secteurs
~conom1ques  и

11.        Une pol1tique de promotion des exportacions 5era poursuivie.
Le Gouvernement a mis en place un systame douanier de remboursement I
la sortie des droits d'importation (drawback) et   four~ira des crEdits
de taxes pour compenser les droits d'importation   pay~s sur les
intrantes  import~s  achetb localement et utilisEs dans la   f~!"lifd'и
des produits d 'exportation. Les taxes d'exportatlQn sur les Fad,*"
manufacturiers seront supprimEes, 1 l'except1on de la taxe sur les
biens en transit.

B.   Finances publlques

 12.       Le dEficit global du budget (y compris les d'penses
 d'investlssement pour les entreprises publiques non &utofinancEes) est
 pass' de 6t S %du PIB en 1980 1 9 %en 1985.    Les dEficits ont EtE
 financEs par les emprunts Etrangers et par le crEdit bancaire
 lntErieur. Le dEs6quilibre Etait largement dO 1 un effort de mise en
 place du programme d'investissement ambitieux du Quatriame Plan de
 DEveloppement (environ 26 .1lUards de Flu par an) en dEp1t de la
 rEduction importante des recettes provenant du cafE.    Dans Ie cadre dU
 programme d'ajustement structurel, les objectifs fiscaux dU
 Gouvernement sont les suivants : i) rEduction du dEficit budgEtaire
 grace au contrale des dEpenses courantes. 1 la   rEductio~des tracsferts
 et des subventions aux entreprises pubUques'et I la Umitation des
 dEpenses d 'investhsement; 11) adoption des critares d ',Evaluation de
 projets~ et i11) reuforcement de  14 capacitE de gestion- des dEpenses
 publiques.

 13.        En 1986, Ie Couvernement prEvoit un niveau de dEpenses de        и
 38,3 milUards de Flu dont 19 milliards pour les dEpenses courantes et
 19 milliards pour les dEpenses d'investissement (excluant un milliard
 financE pour des fouds propres). dont.16 milliards seront financEs par
 l'aide extErieure, et Ie reste par l'tpargne publique. Le dEficit
 budgEtaire n'atteindra plus que 2 %dfPIB (comparE 19 %du PIB en
 1985), et sera financE totalement par l'aide extErieure.
 L'amEUoration du cours internatioual du cafE devralt dEgager des
 disponibilitEs  ~ui permettront au Couvernement de rembourser une partie
 de sa dette intErieure. Ceci sera possible grace I un contr8le des
 dEpenses (soit rEcurrentes soit investissement), 1 la rEforme de la

                                                                    Annexe IV
                                                                    P&ge 5 de 15


     taxe de transaction, 1 l'ajustement du taux de change, et a
     llamElioration du cours de cafE.   La rEduction du progr~
     d'investissement a EtE faite en fonction de criteres tres stricts, et
     les projets ont EtE retenus en fonction de leur importance .
     socio-Economique.   Pour 1987 Ie Gouvernement continuera ses efforts
     pour maintenir Ie dEficit budgEt3ire a un faible pourcentage du PIB.

     14.       A partir de 1987, Ie Gouvernement a dEcidE d'adopter un
     systeme unifiE de prEparation budgEta!re, avant de publier Ie budget
     ordinaire et budget extr30rdinaire, et de prEparer un programme de
     dEpenses publiquea (PEP) sur trois ans.    Le budget annuel soumis a
     l'AssemblEe  Na~ionale correspondra a la premiere annE. des trois    a~ du
     PEP.  La planification et la programmation des investissements seront
     aussi amEliorEes.   De nouvelles directives pour l'Evaluat!on des
     projets ont EtE dEjl ElaborEes 1 la fin de 1985 et seront
     auto~tiquement   utilisEcs par tous les ministeres pour leurs projets a
     partir de 1987.   Les mayens de planification existants au Ministere du
     Plan et aux ministeres tf.c'hniques seront renforcEs ?o~r ~~"111.",и.~
                                                               ..
     capacitE de prEparation, d 'Evaluation ;!t"'dФ"'~ .~r.'pto~"
     dEvelopp'!ment.

      15.'      En ~e qui COl.cerne ies relations finaD.e1eres entre 1 'Etat et
      les entreprises paraEtatiques, Ie Gcuvernement s'engage a ne pas
     subventionner ces encreprises, sauf celles ayant des objectifs sociaux
      (et produisant des biens et services vendus au-dessous du prix de
      revient) et pour lesquels ces subvencions sont incluses dans des
     contrats-plans.

      c. Politique monEtaire

      16.       Le Gouvernement a mis en place une politique monEtaire
      compatible avec Ie progra&De de stabilisation. Pour ce faire, le
      Gouvernement a mis en plac~  une politique de taux d'lntErlt rEels
      positifs, simplifiE la structure des taux  dtintE~it,  et oodifiE Ie
      systeme du crEdit &fin de donner plus d'autonoDie et de flexibilitE aux
      banques commerciales.  En particulier, Ie Couvernement a dEci~E
      d'augmenter Ie plafond actuel de 3 millions de FBu pour les crEdits ne

и     levant pas requErir un accord prEalable de la BRB qui passerait a
      10 millions de FSu.   Ce plafond sera ajustE au moins tous les deux ans,
      afin de tenir compte du niveau de l'inflation interne. Les crEdits a
      ~oyen et long terme seront Egalement accord's sans accord prEalable de
      ~a BRB pour autant qu'ils ne dEpassint pas 10 millions de FBu par
      emprunteur.                         -
                                          6



      17.       Afin de faciliter l'acces-ac crEdit des petits et moyens
      investisseurs pr!vE., Ie Gouverneme~ rEactivera un fonds de garantie
      sErE par une banque de dheloppement.    Une partie des fO::l.ds de
      contrepartie du CAS I sera utilisE. pour Ie dEmarrage de ce fonds.

                                                                    AUUC,A,C .Lv

                                                                    Page 6 de 15


     D.  L'endettement exterieur

     18.        Le Gouvernement, tres preoccupe par l'augmentation rapide du
     service de la dette exterieure par rapport aux recettes d'exportations,
     a dEcide de n'emprunter qu'a des conditions de faveur dans les annees a
     venir et de ne pas accepter des engagements a des conditions
     commerciales (en termas de taux d'interit et d'Echeance) afin de
     limiter ce ratio a moins de 20 %Qes exportations de biens et services
     non facteurs.

     E.   Programme d'investissement public

     19.        Le Quatriime Plan de DEveloppement (1983-1987) a prevu des
     depenses d'environ 129 milliards de FBu (aux prix de 1984), soit
     environ 26 milliards de FBu par an, pour un total de 460 projets.
     Environ la moitiE de cette 80mme finaneerait 27 srands projets.
     Pendant la periode 1983-1984, les depenses ont ete la=gement
     inferieures a ce qui avait Ete prevu  ~  19,2 milliards de FBu en 1983,
     17.4 milliards en 1984 et 18,3 milliards en 1985 (a_ux pu,:lS-de.-l9UJ"". ,<
     11 est maintenant clair que t pour attu.r.&re'1esи objectifa ,Iileи
      stabilisation proposes, les niveaux d'investissement projetes pour 1986
     et 1987 devrnnt itre.diminuEs.

      20.       L'evaluation du programme d'investissement se fera selon les
      prineipes suivants : a) maintien d'un niveau d'endettement qui ne
      compromette pas 1& solvabilite du Burundi : b)  r~tablissem~nt    de
      l'equilibre budgetaire et reduction a un minimua des financements du
      systeme bancaire; et c) financement des depenses en devises par des
     'dons exterieurs ou emprunts a des conditions' de faveur.   Compte tenu
      des fluctuations probables dans les reSSOl1rces disponibles du pays, 1e
      Gouvernement a defini un programme d'investissements prioritaires. Les
      besoins de financements annuels de cheque projet prioritaire seront
      entierement inclus dans ce programme.   Les projets non prioritaires qui
      ont une certaine importance ne seront finances que si le finaneement
      est disponible. La partie prioritalre du PIP sera d'environ
      17 milliarJs de FBu (exprime en prix de 1984) en 1986 et 1987.       A
      partir de 1ge7, ces montants seront revises chaque anneee et actualises
      en fonction des ressources disponibles.
                                                                                 и
      F.  Les entreprises publ19ues

      21.        11 existe envIron solxante entreprises publlques au Burundi
      recouvrant une large variete d'activites commerciales et soclalБs. Une
      etude realIsee recemment dans ce seeteur JDontre que quel<.ues
      entreprises sont dans une situation flnanciere grave et devraient itre
.
.
      fermees et que d'autres ont subl des pertes en 1984.    Au cours des
      dernleres anneea, le Gouvernement a rlduit de  fa~on  sua.tantielle son
      soutien financier ices entreprises, et leur impact sur Ie budget a
      donc ete allege. II recor-natt que ce secteur doit etre reorganise et
      qu'un programme d'action doit etre entrepris afin de Ie rendre
      economlquement et  flnanciere~nt  viable.

                                                                                  -
                                                                      ~-..... --..
                                                                      Page 7 de IS .


22.           Las problemes qui affectent ce secteur ont plusieurs
origine3 : a) une gestion peu comp4tente; b) une        politiqu~     des prix
inappropri4e; c) des d4ficlences de'conceptlon; d) des relations mal
d4flnles avec las Kinistires de Tutelle. Comma 11 est signa14 dans la
Dfclaratlon       gouverne~ntale   sur le redressement du secteut     d~s         .
entreprlsea publlques ci-jcinte, le programme de redressement des
entreprises publlques compret.1 des act1.ons prioritaires pour le secteur
dans    son~nsemble      alnsi que des r4forme~ sp4clfiques au niveau des
entreprises.

         i) Politique      s~ctorielle


 23.          La    pol1tiqu~ du Gouvernment est de rentabillser le       sect~ur
 des entreprises publiques.        La cr4ation de nouvelles 'lntrepris'!s
 publiques ne 8e fera que ai l'int4r3t public l'exige, que si l'ac'ivlt4
 n'int4resse pas le secteur priv4 et que s1 1a rentabilitE du projet                 ~st
 adEquate i lIIOyen tet1lle.    Le Gouvenement continuera sa pol1tique de De
 pas subventionner les entreprises pcbliques et de leur accorder les
 mfmes incit'tions qu'au secteur privE.        I.e Gouvernement a crEE un
 Service chaq~E des entrepdses publlq,1,Ut. и~seUF"dod\: ~ie li4lA. ~*t.l...
 est de coordc.иnner, suivra OIlt aider les &nt.lesrr'fsW' pu511ques pendant r.
 pfdode de r.labllitation.         Ce service, dir1."'~ \Jft'" H.:tc!'h. ,:
 fonctionna1r~, sera assist4 par un eomic' consultatif qui comprendra
 des repr4set:tal'lts des ministlres concernEs, du secteur prlv4 et des
 dirigeants       (~s entreprises publlques.  La lEgislation sur les
 entreprlses       p~bliques est en cours de rEvision et a pour,objectif
 d''viter que ].. responsabilit4s se ehevauchent, d'augmenter
 l'~utonomie      des !ntreprises et d'accrcttre le pouvoir de dEciSion de
 leurs dirigeants. Le Gouvernement a d4cid' de supprimer           l~   contrele
 des prix saat d,.ns le cas d 'entreprises fournissant des services
. jouissant d'un IIIOnopole (eau et electricit4 par exemple).          Chaque
 entrepriae .iubl1que pourra fixer librement ses prix afi:: de couvrir s.s
  coOts.   Le Gouvernement pourra acco~der des subventions aux entreprises
  publiques .-?ant des activits non commerciales       d'int'r~t   public.         Un
  systime   ~,~    formation/gestion est en cours de priparation pour fournir
  au Gouvernement l'information nEcessaire sur les ectiv1t's de
  l'~nsemble      du secteur, leur impact sur l'Economie at le budget et            l~ur
  poids dan. 1& dette      1nt~rieure et ext'rieu~e.

        ii) Lea en~reprises

  24.           Le Gouvernement va mettre en  li~uidation  quatre entreprises
  (AGaI:BAL, SUPO:BU, SCtiESU et SO:BECOV*) et ri1'nt'~era dans
  l'administration p~bl1que (00 subventio,;nera) t.rois etirepr1ses. Le
  Gouvernement 'tudie actuellement en d'tи      ~i cinq entre~ises      (VERRUNDI
  O~HA,     c,l'llA:BU, OTRACO, CADDU), dans Ie .nt  tиa) d'identifier cn
  ~\tail la natu~e des probla~s qui affect~nt leur ren~nt 'eonomique
  eC fina~cier; b) de pr4psrer des plans de redressement.sr4cifi~ues qui
  pe~vent   envisager leur remise en tratn, uu     leu~ privatisation         par~ielle
  ou totale, ou leur      Бe~ture.    U~e partie d-.s fonds de  contreparti~          du


  ,., POUl la SOBEOOV, les activ1tes commerciales seront liquid'es et les
  services gouvernementaux concern's prendront les dispositions utiles
  pour exploiter les 1IOyens de stockaile.

                                                                            Annexe IV
                                                                            Page 8 de 15


CAS I sera utilisee pour financer Ie programme de redressement de ces
en~repri$es.        Ce fonds d'intervcntion sera localise i la BNnE, et sa
gestion sera la responsabiliti de la BNnE et du Fouds d'lntervention.
Of! plus, If! Gouvernement va preparer des etudes pour un eertain Dombre
d'e"tteprises qui pourraient bineficier d'un renforcement de. l~ur
capacitft de gesti~n pour developpe~ leurs activitis i moyen et long
t~rm  et mieux ,rof!cer du nouvel env1ronnement mis en place par 1e
proctssus d'ajcstement .trJ~ture1.

G.   Poiitigues Agrtco1es

23.           L1agricu1ture est to'jours 1a prinetpale source de revenus de
 otre econoaie.          E11e repr~sente 60 %du PIB et 90 %de~ lxportations.
~e developpement du seeteur aKri~ole s'est traduit ~ar une len:e
augmentation de la production de cultures vivrieres. Ce11e-ci s'est
cependant revil'e suffisant2 pour maintenir Ie niveau d'auto-suffisance
dw Vays en denr'e~ alimentaires, en depit de certaines carences
nutr1t!onnelles, en p...rticulier, en ceo qui COn.c.N'n. 1... UilLdes et :es
proti::ines.. C('''':e sitt.,.:' '.;,.1 rel41tivl'ment aatlifaisante a: cviti'       .
l'i~portat!?n de grandee quantiti4 de denries alimentaires.                   El1e esr.
1e tieult9t de 1a remarqu~hle capacit' du paysan b~rundais i a4&~
ses technlqu'l!s de cu1tи.:re rudinaent6'lres i 1'accroissement de la. densite'
dl30graphi~ue ainsi que de l'absen~~ de contra~e des prix exerce par le
GouvErnemant sur les cultures              ~iи.r~eres.   Le Gouvernemen~'est conscient
du fait que       l'acgmentatl~n        de 1&  pr~tsi'n.sur   les surfaces de terre
1~m!teQ~ provoque 1~ d6tirioratio:t de la ferti1ite et lи'rosion, et i1
~st  perticulierement         soucieu~     de mettre au point une techno1ogie
a3ti~ele am'lioree et adaptee aux conditions locales.                    Ces nouvelles
 tachil!ques seront cClmmи.tniquees aux paysans grace au renforcement des
servl~eo     de   v~lgari1a~ion.         Ce p=ocessus. cependant. est tres long et
 les progris      SQ~ont le~ts.


2b.            En ce qui concerne les cultures d'exportati?n, en particulier
1e cafc, le thi at lЦ coton, le Gouvernement a mis au point un
 progranme d'action destine             a  ~ugmenter i  le fols !a production et La
qual1.tF..     Avec l'aide des ,,,tilleurs de fends itrangers.
 parU("l'.1.erement la Banque           ~cnd1ale,   1.. Ballque eUl.'opeenne
 dи1.n"'t'!sc1se~lI...ent et 'la t:ais$ti, cent=a1e de coop~ration ~con"",ique. la
 qualitc et la        pro~uct{on      de ces produits se sont    d~~i beauc~~p
 ameliurees. Conscienrи ~e l' imp:>rtar.ce de maintenir des incitations
 aux producteurs. 1e         Gcuvp.r~ement     a augmente pour la campagne de 1986/87
 Ie P.jiX du cate de 12.5 FBu/kg i 160 Fuu/kg et Ie prix du the de
 15 i u/k~     a   18 FBu/kS. maintenant ains! le pouvo1r d'achat reel des
 pays~~s    en 1986.      Un indice de prix pour lea corsommateu:s ruraux a ete
 itab1i afin      ~e   servir dE base pour 1a dterminatlon des prix            a~x
 pro~:~eurs.          Uoe strat~~ie d ' ensemb1e pour ces produits tenant compte           и
 de  11~v~lutton       4es prix internationaux, de 1a polit1que de taux de
 'ha~,e adGvt~e et privoit des amllio:ations ~e la gestion dБs
 cncreprises de        transfor~tion ~t         de ~o~ercialisstion     de ce sect~ur eSL
 e~ cours d'elaborat.ion.

                                                                 Annexe tv
                                                                 Page 9 de 15


         'Le secteur cafe

     27.       ~   Gouvernement du Burundi, conscient du rSle primordial joue
     par le secteur c~fe, a entame un programme d'action visant a ameliorer
     la qualite du cafe exporte et  a rendre sa commercialisation'plus
     efficace. Ce prograame est decrLe dans la Declaration gouvernem~ntale
     sur la politique agricole ci-jointe.

          ~Sociites     regionales de developpement (SRD)

     28.       Les Societes region3l~s de developpement ont eu  a assurer des
     activites agricoles de production (traitement et commercialisation des
     culturea d'exportation), des activites d'appui (vulgarisation,
     recherche, et distribution d'intrants) et des activites sociales. Le
     Gouvernement du Eurundi, soucieux d'assurer aux SRD un avantage
     comparatif, specialisera les SRD dans les activites agricoles
     productives, itant entendu que les autres activites seron: prises en
     charge par les services nationaux specialises qui seront .
     progressivement renforces.


     H.  Pol1-tlgiJU Industrielles.

     29.        Les objectifs et"la strategie du Gouvernement en ce quI
     concerne le  ~ecteur Industriel sont enonces dans la Diclaracion
     gouvernementale sur la politique commerciale et Industrielle
     ci-j~inte.   Les incitations pour l'lndustrie sont offertes
     ,rincipalement r╗ar le8 pol1tique.s douantere et commerciale et par Ie
     t~uX de change.   Dans l'immediat, ces nouvelles incitations permettront
     d'augm~nter les importations de matieres premieres et ~e pieces de
     ~echange afin de mieux utiliser la capacite du secteur. A long terme,
     il faut augmenter le volume des investissements prives dans des
     secteura ou le Burundi pourra  av~ir des avantages comparatifs.      .
     D'autres mesures seront egalement prises, en particulier, une refor~e
     du Code des investissements. Afin d'ameliorer l'efficacite du secteu=
      industriel et d'eliminer les distorsions actuelles, le systeme de
     contrSle des prix sera supprime et les   pro~ucteurs locaux ainsi que les
      importateurs fixeront librement leur prix. Les prix de deux produ!ts
и     strat~giques (produits pitroliers et ciment) resteront plafonnes.   Pour
      huit autres prodults, des plafonds temporaires pourront i:re fixes S'il
      existe d~s penuries dues a des circonstances  excepti~nnelles, ou 51       -..
      apparaissaient des monopoles d'importations. Ces plafonds resteront en    'f
                                                                                 -..
      place pendant une periode ma.~ima1e de quatre mois.                        и

      30.       Le programme  ~'.cvestissement public pour l'industrie en 1986   "
      n~ comporte que trois prajets,  ~3r~i lesquels Ie projet sost~o esc Ie     -
      seul qu~ soit important et nouveau.   En ee qui con~erne ce projet, le
      Couv~rnement s'engage, eOQQe pour les autres entreprises pub11ques,  a
      ne p~s subvent10nner les depenses de fonctionnement. et ! traiter le
      sucre de la meme maniere que les autres produits en ce qui concerne 1a
      protection tarifaire. Le Gouvernement fera appel   a une entreprise

                                                             An:aexe Ly
                                                             ~ 10 de 1S


 iateraatioGAle .pfclall.fe dan. 1& fabrication de lucre   pou~  la se.tlon
 de SOSUKO.  Pour Ie. coapo.late. de projet pour le.quellea aueun
 coatrlt a'a EtE   .1rn~ (, Inclu. 1& dl.tlilerie), 1e Gouvernement
 conduira de. Etude. de factibllitf .fin d'Etudier leur viabilitE
 EcoDoadque и
---
 I. Institution.

 31.        Pour mett:e en place ce prolramme dtajustemeDt .tructure1. Ie
 Gouvernement и dEcidE de renforcer certalnes de ce. instltutloas.
 Outre 1a crEatioD au 1e renforcemeDt de. unltf. de planifleation dans
 l~s  miDistires techniquea et 1& crfatlon du SeEP, Ie Gouvernement va
 tenforcer  ~e l'iinistare des Finance. et Ie Hin1stare I la Pr'lidenee
 Cna,se  J~ Pl~~  afln de mieux prEparer lea prOlraames de dEpenses
  p~~llques et de mieux contraler I'ex'cution du budget.




  S.E. Kathia. SINAKENYE                                          NGENZI
  Hin1,tre I 1& !rE.ldence ChariE du Plan




                                       и  f



                                                                              и


                           'f
                           ..
                           ..-..
                            и

                                                         Annexe IV
                                                         Page 11 de 15


                                BURUNDI

            CALENDRIEa DU  ROCRAMME D'AJUSTEMENT STaUCT  EL



                                                             -DATE
        DOMAINES                     ACTIONS

1. CESTION HACROECONCliIQUE

A. (;fnEt'&!               Accord aur le cadre macro-    Septembre 1986
                           'conomique pour 1987-89 (y
                           compris la politique de
                           taux de change, lea mesures
                           fiscales et les autres
                           mesures comprises dans Ie
                           programme de stabilisation
                           avec Ie FHt-


B.  Politique de  crf~it   Цtpentation dU'-"~",,         Hise f\.Q..-
                           d'autorisation du cr'dit'de'  vigueur du
                            3 millions de FBu 1          cddit CAS I
                            10 millions de FBu

                           R'activation du Fonds de      Hai 1986     "
                           ,Carantie pour les PM!


C.  Politique budg'taire   Mise en place d'une           Juin 1986
                            assistance technique aux
                            Ministares du Plan et des
                            Finances pour La pr'paration
                            du budget et du programma de
                            d'penses publiques

                            Mise en place dtun systame   Dfcembre 1986
                            de pr'paration budg'taire         ..
                            un1fi'


2. PROGRAMME D'INVESTISSE-
   KENT PL'B'i.IC

A.  SElection/Evaluation    !enforcement des 4nit's de   Hai 1986
    des projet8             planification dan.les
                            ministares techni~ues

                                                                Annexe IV
                                                                Page 12 de 15


            DOMAINES                     ACTIONS

     B. PIP 1987               Accord sur Ie volume et la      Sepl:embre 1986
                               compcsition du PIP 1987


     3. POLITIQUES D'INCITATION

     A.  R&forme tarifaire     Mise en place du nouveau        Mis en
                               system~ tarifaire               vigueur du
                                                               Cddit CAS I


     B.  Contrale des          Lib~ralisation de    1&         Hise en
         importations          profession d'importateur         vigueur du
                                                                Credit CIS

                               Mise en placaиodJuL 1Il~sures de Mi.s.e. ew~~'
                               l1b&ral1sation
                                                                vigu.eur '.
                                                                Cddit CAS-~-

                               R&vision de la liste de pro- Deceabre 1986
                               duits demeurant temporaire-
                               ment sous le regime des
                               licenses

     C.  Liberalisation des    Lib&ralisation des prix pour Entree en
         prix                  tous les produits sauf les       vigueur.du
                               produits strategiques pour       Cddit CAS I
                               lesquels des prix plafonds
                               teaporalres pourront 3tre
                               ais en place en cas de
                               plnurie exceptionnelle (8
                               produits) et Ie petrole et
                               le clment pour lesquels les
                               prix sont soumis i plafond

              и
     D.  Code d'Investissement Mise en place du Code            !tise en
                               d'Investissement   r~vise        vigueur du
                                                 ...            Cddit CAS I
                                                 of
                                                 ..
     4. SECTEUR AGRICOLE                         -.. .
ии   Aи   Prix aux producteurs Accord sur les p~x d'achat       Mars 1986
                               aux producteurs pour Ie
                                cafe. Ie the et Ie coton
                                pour la campagne 86/87

                                                                         Annexe IV
                                                                         Page 13 de 15


                                                                             -
                  DOKAlHES                       ACT.tONS                    DATE

                                     DEmarrage d'une Etude sur          Hai 1986
                                     1a consommation et le revenu
                                     des agricu1teurs (SHES),
                                     suivi d'une analyse pour
                                     difinir une nouvelle
                                     pol1tique rle prix pour 1es
                                     cultures d'axportation.

                                     Discussions et accord sur          Decembre 1986
                                     une nouvelle politique des
                                     prix pour les cultures.
                                     d'exportation


            B. Secteur cafe          M~sures  destinees 1 reduire       Fevrier 1986
                                     le taux Q<1~W .,ci't-.,........""и "

                                     .'ccord Ilui. etude          ,~eor9'86~
                                      comp1~t:lenta1re 'ven'tuerre
                                      pour 1e diveloppement d'une
                                      strategie nationale pour la
                                      production et la
                                      commercialisation du cafe

                                      Discussion et accord.sur une S.ptembre 1987
                                      strategie de la production
                                      et de 1a commercialisation
                                      du cafe


            s. ENTREPRISES PCBLIQUES     HESUUS A ETIE MIStS EN
                                       PLACE PAll LE COUVERNEHENT

            A. Service Charge des     Reactivation    ~ucreation du     Juin 1986
               EnGreprises Pub1iques  SCEP  и
               (SCEP)
                                      Nos1nati~n   du responsable        Ju1n 1966
                                      du SCEP
.,......
f                                     Assistance technique SCEP:         ~i  1986
                                      recrutement d'un conseiller

                                      Examen du cadre jurldique          Novemq,e 1986
и                                     des entreprises pub11ques               и

                                                           Annexe IV
                                                           Page 14 de 15


       DOKAINES                       ACTIONS


B. Fermeture de certaines Inltiatlon de la procedure     Entree en
  entreprises             de 11quldatlon des            . vig:Jeur du
                          entreprises sulvantes :        Credlt CAS I
                          AGRIBAL. SUPOBU. SOKEBUt
                          SOBECOV


C. Reintegrationl         Relntegration du volet         Mal 1986
   Subvention de certaines laboratoire de LAPHAVET   ~u
   entreprises            subvention des entreprises
                          \-'PI et ONT


                                 KESU'RES A PRENDRE
                                    PAR. LE SCEP

D.  Rehabilitation des     Rehabl1itation d'entreprises
    entreprlses en         prioritairn,(:/d)БIU",
    pdorid                ONAPHA", OTRABU. OTRACO.
                           VERRUNDI)

                               - Preparation des ter=es  Jul11et 1986
                                 de dtirence

                               - Selection des            Septembie 1986
                                 consultants

                               - Demarrage de l'~tude     Novembre 1986
                                 (y compr1s audit de
                                 gestion)

                               - Plan de redressecent     :iai 1987
                                 termine
                            ..
                               - Commencement des         Avril 1987
                                 negociations du
                                 contrat-plan                   .
                                                                ..
                               - Conclusion du contrat-   Septe~re 1987
                                 plan

          и
E. ")euxU.e phase de                                            и-..
                              ~ntreprises  dans sous-           -
    l'~habllitat1on           secteurs selectionnees

                               - Preparation  ~es termes  Juillet 1986 -
                                 de reference pour une
                                 etude sectorielle

                                                             Annexe IV
                                                             Page 15 de 15


             OOMAINES                   ACTIONS                     DATE

                                 - S51ection des entre-      Novembre 1986
                                 - prises et dimarrage de
                                   la prelll1are 'tude

                                 - Plan de redressement      Hai 1987
                                   terminE

                                 - Commencement des          Juin 1987
                                   nigociations du
                                   contrat-plan

                                  - Conclusion du contrat-   Novembre 1987
                                    p~an



      P. Systime d'lnformation    - Pdparation des terCllf!s JtJJ.l.letии 1984-
         et de Gestion              de rEU::ence'

                                  - S51ectlon des            AbQt 1986
                                    consultants

                                  - DEmarrage de l"tude      Septea'bre 1966

                                  - Achivement de la         Novellbre 1986
                                    prem1ire phase

                                  - Mise en place du         Janvier 1987
                                    systa~   prElim1naire


      G. Etude du secteur prlvE   PrEparation des termes de Julliet 1987
                                  ~ence


                                --SElection des cocsultants Septembre 1987

и                               - lTiparation du rapport     Novembre 1987

 и

                      .,
                      и-..
                      и

                       -

                                                                 Annexe V
                                                                 Page 1 de 7


                        GOUVER.-a:MENT DU BURU}.i)I

           DECLARATION GOUVERNEMENTALE SUR LE REDRESSEMENT

                  DO SECTEUR DES EtmtEPRISES PUBLIQUES



Le secteur parastatal et l'Iconomie du Burundi

1.        Crlees pour la plupart pendant les annEes soixante-dix, les
51 entreprises publiques (EP) du Burundi ont ItE mises en place pour
remplir diverses missions : une mission de service public. la
compensation du manque d'investisse~ent   privl (surtout dans le secteur
industriel), ou la coordination des secteurs Economiques (cafl,
coton). Ces EP ont aujourd'hui un impact important sur        l'Iconomi~
puisque celles-ci repdsel',tent 10.000 emplois, des recettes de
15 milliards de FBu, et environ 5 % du P!'l'B.   Le.a- !P"j'6uent unr~5l'e ti.,~
dans le secteur moderne de l'Iconomie.

2.        Une lvolution Iconomlque mondiale dirtictle, des problimes de
marchls domestiques et Etrangers, et une inexpErience dAns la gesti-on .
commerciale, ont menE 1 des _Everes difficultEs financiires dans le cas
de certains entreprises. Face 1 des contraintes de finances publiques,
le Gouvernement reconnait l'importance capitale attachle au
redressement des entteprises publiques et I la dynamisation de ce
secteur important de l'Iconomie nationale.

Objectifs de l'Etat

3.        Le Gouvernement du Surcndi s'engage      a renforcer la
performance du secteur des entreprises publiques. Dans le cadre d'un
programme d'ajusteaent structurel, l'Etat considire qu'il est opportun
de restructurer et de rlhabiliter les EP en difficultls.

4.         Dans les points qui suivent. le terMe EP inclut les
'tablisseQents publics  a caractere indus:riel et commer.cial, les
sociItIs de d~oit public dt celles d'Iconomie ~ixte.         и

 5.        L'Etat s'engage 1 entreprendre une telle rEforme pour
 rlpondre aux objectifs principaux suivants

      a)   participation efficace de  l'Et~t  dans les seeteurs qui
           d~mandent un l~vestissement.public,     solt paree qu'll s'agit
           d'activitls nouvelles, de 'tfvlces publIcs vltaux. ou de
           secteurs stratlgiques.       и

                                                                    Annex. V
                                                                    Page 2 de 7


           b)   Maximisation de la valeur ajoutee pour l'iconcmie nationale.
                Les entreprises publiques doivent itre     re~ables du point de
                vue econoaique et financier. Chaque entreprise devra couvrir
                ses frais de fonctionaement et fournir au moins une part des
                dipenses d'investissement.

           c)   Contri~ution   positive aux finances publiques.   Le secteur des
                entreprises putliques doit degager un benefice pour l'Etat
                qui justifie l'investissement public. Les operations 1
                 caractere commercial ou industriel des EP ne feront pas
                 l'objet de subventions par l'Etat.

       Modalites de redressement

       6.        Afin d'atteindre ces objectifs, Ie Gouvernement du Burundi a
       adopte une strategie de redressement du secteur des eotreprises
       publiques. Les  ~od__lites de cette strategie comportent les elements
       principaux suivants :

            a)   Developpement d'objectifs  ~ien  dennis.  d~ r~sl?~n.s.abil1tis
                 claires, et d'une comptablliti-иrtg'oureuse pour perme-H94t:.и.."'i.:,.
                .gestion saine des entreprises.

            b)   Rehabilitation d'entreprises publiques dont la rentabilite i
                 moyen terme est demontree, sur 1& base d'etudes de diagnostic
                 et de redressement conduisant 1 la negociation des
                 contrats-plans entre Ie Gouvernement et les entreprises
                 silectionnies.

            c)   Amelioration de la gestion des entreprises publiques.      Ceci
                 comporte des modifications 'ux statuts juridiques afin
                 d'accroltre l'autonomie de   ~  tion des EP, la reforme du
                 systeme de controle des prl:    l'ilaboration de systemes
                 d'information de gestion ad.   ~~$  aux besoins des
                 gestionaaires, et   l'introduc~.on  de primes d~ rendement des
                 que les criteres de performance    sero~t etablis en accord et
                 avec l'appui de la Banqueи
         .,
             d)  Redimensionnement du secteur parapublic par le biais de
                  privatisations et de cessations d'activites, lorsqu'il s'agit
                 d'activites qui ne sont   ,a~ rentables 1 moyen terme ou qut
                  ~ourrai~nt itre assurees di fa~on adequate par des
                  investisseurs prives.      и

и.,          e)  Etablissement de moyens pet=ettant a l'~tat ~e digager
                  periodiquement une vue cla~e de la perforAance de l'ensemble
                  du secteur et de l'evolution des entreprises principales.

                                                                   Annexe V
                                                                   Page J de r


             f)  Limitation de la creation de nouvelles entreprises pub11ques
                  ou d'investissements importants dans les entreprises
                  publiques aux cas ou 1a rentabilite est etablie et ou
                  l'alternative d'un tel investissement par le secteur prive
                  n'est pas possible.

             g)   Financement par le budget national d~s objectifs soc{aux des
                  entreprises publiques, dans le cas ou ~eux-ci seront imposes
                  par l'Etat, et ne peuvent pas etre recouvres aupres des
                  utilisateurs.

       Programme d'action

       7.         Pouc atteindre ces objectifs, le Gouvernement se.propose de
       mettre en place un programme de reformes base sur les resultats de
        l'experience et sur des etudes en cours. Des mesures prioritaires et
        dtaccompagnement seront prises au niveau du secteur et des entreprises.

             Mesures Prioritaires

                  Politique du sec:eur

        8.        Le Couvernement a d~cide de creer, au sein de
        l'Administration Nationale, un servi~e charge d'une mission permanente
        d'analyse strategique du secteur psrapublic, de suivi, d'assistance et
        de conseil. Ce Service Charge des Entreprises Publiques (SCEP),  dirig~
        par un haut fonctionnaire, sera charge de la coordination du programme
        de rehabilitation.

        9.         Le SCEP menera une etude du cadre juridique applic3ble aux
        entreprises du secteur, et proposera des ajustements eventuels. Le but
        recherche sera d'harmoniser les textes existants afin de prendre en
        compte des changeDents intervenus dans le secteur, dans le passe, ou
        dans le cadre du programme de  rehabili~ation.  Les rales des ministeres
        de ~utelle, des directeurs generaux, des conseils d'administration, et
        des comites de gestion de chaque entreprise seront revus afin :
         1) d'eviter des chevauchements de responsabilites, et des conflits
       'd'autorite; 2) de decentraliser au maximum le pouv~ir de decision; et
и        3) de donner aux gestionnaires des entreprises le plus de
         responsabilite possible. Le cadre juridique prendra en compte les
         ehangements necessaires dans les domaines de la re~uneration, de
-и       l'embauche, et des licenciements, tout en tenant en compte du Code du
         Travail en vigueur.
и-и
и        10.       L'Etat assouplira le systeme de contrale des p~iX des
         services et produits des EP, au mime titre que pour le sfcteur priveи
         Les prix des services publics refleeeront, dans la mesure du possible,
         les couts des services, alors que Ie prix des produits manufaceur~s
         sera determine par les lois du marche.  Si certains services publics
         doivene iere fournis 1 un prix qui ne couvre pas les couts de

                                                                Annexe V
                                                                Page 4 de 7


l'*ntreprise. des mesures compensatoires seront prlvues dans le
contrat-plan et les ressources nlcessaires seront inscrites Jans le
budget de fonctionnement de l'Etat.

11.        Un Systeme d'Information de Gestion (SIG) sera mis en place
atln de  rec~eilli~ Ie. donnles sur la production. le personnel, les
ventes, les stocks et Ie. finances des EP.       Le premier but de ce
Systlme sera de permettre 1 la directlon glclrale de chaque entreprise
d'amillorer leur analyse de la performance. Les responsables des EP
participeront pleinement a~l developpc!ment du SIG.    Un tableau de bor:!
plrlodlque sera aussl mis en place pour suivre l'impact global du
secteur parapublic sur les flnances publiques et les      indicat~urs
'conomlques priorltaires tels que la balance des palements, et de
l'endettement interne et externe.

           Entreprises

12..       Le SeEP 'J'.!nera des ltucte$"4l"t'a1tlhr CI>~..~a~~n. de ..
d'terminer lea types de dformes requisH. ees f'tucf'er" tlU,Mr ....,,',.
1'opportunit' d'une privatisation cS.-l'.at-r....~.,d:un dbef\gagement'
par l'Etat. et/ou d'un redressement technique et flnancf'eorЦ' l..и'&etn!Ea
se feront au nlveau de sous-secteurs et d'entreprises individuelles.
Une premiire phase proc'dera au dlagnostlc d'entreprises (ou 11
n'existe pas d'jl un dlagnostic r'cent). permettant de degager des
options strat'gique. et d'entreprendre un plan d'urgence. Une deuxieme
phase consistera 1 mettre au point un programme de      r~dre3sement  et 1
 prlparer un plan d'actlon. Ce plan d'aetion eomprendra un
contrat-plan, un programme de privati.ntion, un programme de
 liquidation, ou tout autre program=e visant 1 resoudre les problemes de
 l'entreprise, selon le cas.

 13.       La plan d'aetion du Gouvernenent est dec=lt dans les
 paragraphea suivants.

 14.       Rlintlgration ou subvention d'entreprises revEtant une
 importance socio-lconomlque mais dont les perspectives     finan~l~res   sont
 naauvaises :           и
              Entreprise.                     Seeteur d'nctivitl

              CPI                             Etudes        -
                                                             "-
                                                            'f
                                                            -..
              L\PHAVET (Labo.)                Laboratoire phA't'maceutlque
                                              vldrlnaire
    ии                                                      и
              ON!                             Promotion touriaUque

                                                             Annexe V
                                                             Page 5 de 7


15.        Fermeture d'entre~~ises a rentabilite negative et dont
l'importance  p~ur Ie s~cteur public n'est pas capitale :

              Entreprisee                 Secteur  d'activit~


              AGR.lBAL                    De~eloppement ag~icole


              SUl'OBU                     Piche

              roOHEBU                     Etudes

              SOBECOV                     Entreposage!Commerce

16.        Les entrep:~isesa dhabUiter en priorite par Ie SCEP selon
des  ~ians d'action  adefinir sont les suivantes :

              Entrepris~s                 S4cteurs d'activite
                                                   J .~


              CADEBU                      Caisse d'epargne

              ONAPHA                      Produits pharmaceutiques

              OTR.ABQ                     Transports

              OTRACO                      Transports urbains

              VERRUNDI                    Verreric (bouteilles)

 17.       Pour d'autres entreprises publiqu-.s selectionnees, Ie SCEP
 litabUra, c,-ec Ie support de la Banque, un programme de rehabilitation
 et d'appui qu'il soumettra au Gouvernement pour approbation.   Un accent
 particulier sera mis sur les sous-secteurs  d~ C~amerce et du Tourisme.
 Les criteres generaux pour la selection des entreprises  a etudier en
 vue d'une rehabilitation possible incluront les points suivants :
  importance de l'entreprise (financiere et en termes d'emplois),
 cash-flov negatif, autres indicateurs financiers negatiis, problemes
  particuliers de gestion, et activi~es susceptibles d'interesser Ie
 secteur prive.

  18.       Le SCEP effectuera si necessaire des etudes de plani:lcation
  strat'Sique pour les entreprises de tailIe importante suivantes :
       иии
        и
        ..
        и
        -                                                                 и..

                                                                   Annexe V
                                                                  Page 6 de 7


                                                S~ct~ur d'activit'

                  BCC

                  COGERCO                       Co ton

                  COTEBU                        Textiles

                  OCUtt

                  ONAtE!.                       TE1Eco=municatiens

                  OTB                           ThE

   Ces Etudes prendront comme   l~formations   de base toutes les Etudes
   prEc'dentes utiles.

         MelureБ d'accompAFnement

                politiSue du .ecteu~
                                                                         .
    19.        ~'8utonomle  de gestion des e~tre~rises   sera renforcle sur la
   base de contrats-plans reflEtant des   cbj~ctlfs   fixEs en accord avec
    l'ttat; le contr61e a ~st'rlori s.ra ?r1vi~'gi~.

    20.         Cette autor4m1e de geseion i~clura   -ais ne sera pas limie~e
    aux aspects  ~uivant.  : e~auche  du personnel 'ur dlcision des
    dirige~nt.  de cbaque entreprise; fixation d'uue grille des sa" lires pa=
    chaque eDtraprise.   a~rouvEe  par SOD consell   d'ad=lnistr~tion et apras
    discussion avec le SeEP; l'introduction J.     pri~s  de rende.ent selon
     cl~smodalitEs 1 d!f1nlr; 14 rEduction I. t efZectlfs 1n~t11es; et
    !'attrihution des bfnEflces nets aux rlserves. 1 l'!nvestissement. ou
     aUK divldendes.

     21.        La cr'ati~n de toute nouvelle entreprise publique ne se   fe~a
     que si l'int'rit public 19axlge, sl  l'8tt~a~t   de l'activit' est 11mtt' .
и    pour dp.s invest!sseurs pr1~$s et 81 ia rentabille' est   ad'qu~te l ~oyen
     terme.   Des 4tudes ds factlb~llt' aerent   .~n~e5 at adresseront ces
     critires. Avant tout Investlssemect   Impo:~an~   dans une entreprlse
     pu~lique. l'Et~e  Etudiera l'~ternativ.    d'cn tel Investissem~nt p&r 1e
     secteur priv4.

     22.        L'Бtat acco~dera s~ av~l  seuleQent aux projets dont
     1'utilltE pubUq\.\e est dlaaon"'e et dont le rencement est jug, ad'quat
     sur base d'une Etude de fact!iilit'. L'Etat cans ces cas accord~ra sa
     aarane!e explicite dans un contrat-plan.. L'Etat    veill~:a 1 c1ari!ier
     qu'il n'existe pas de garant!e impliclte.

                                                                     Annexe V
                                                                     Page 7 de 7


             Entreprises

  23.        U~lcontrat-plan se~a etabli Dour chaque entreprise reten..e
  pour rehabilitation ou planification strategique, definisc3nt          l~
  mission precise de 11 ..иntreprise, l'option strategique      a po\.lrsuivre,
  l'evaluar.ron de couts et objectifs de results pluri-annuels
  correspondants, la definition    ~e la forme du contrale de l'Etat et du
  degre d' aU\,?nomie de l'entreprise, Ie montant des ressources apport;es
  par l'Etat. et un systeme de primes de rendement base sur des criteres
  de performance propres   a  l'activite poursaivie.

  24.        L'Etat  restructur~ra  les bases financieres de certain3s
  entreprises qui en anton,: besoin par une augmentation du capital
  social. Ceci permettra d'abaisser Ie ra:io dette/capital et de
  ganntir une    viabl:'~.dfinanciere  a plus long terme.

  25.        L'Etat etabl!ra un Fonds d'interventiofl dont       l'o.bj.e-&-9~."~~
  financer la rehabilitation    d'entrepr1ns~ puM,1:(fues sUect1.anae__        ('p
  Fonds sera constitue    apartir des fonds de contte.,art!e provenant du
   cr~dit d' ajustement structure! accorde l!~r 1'ID.A.t-, crt' Sdalcealise'a: la
   BNDE.  L'engagement de ce Fonds sera base sur un plan d'action redige
   par chaque entreprise en ques,tion. ' Le Fonds pourra financeI' divers
   types d'intervention, y inclus des investissements de rehabilitation,
   l'achat des pieces de rechange ou de matieres    p~emieres,     18 formation
   ou reconversion du personnel, l'assistance technique, et l'augmentation
   du fonds de roulement des entreprises. Le Fonds debo'lrsera sous forme
   de capital propre ou de prete

   26.        L'Etat veillera a l'annulation des dettes croisees entre
   entreprises publiques, et entre les entreprises et l'Etatи




                 и

                                                      -
                                                      ..
                                                      -
                                                     "

                                                     -...
и
и                                                    и-

                                           - 92 -

                                                                     ,\nnexe VI
                                                                     Page 1. de 3


                                                                                 -
                            GOUVERNEMElfT DU BURUNDI

             DECLARATION GOUVER.~HE...'ITALE SUR LA POLITIQUE AGRICOLE



   Le secteur agricole

   1.         La secteur agricole constitue la base de l'aconomie du
   Burundi, contribuant pour 50 %du PIB et 90 %des recettes
   d'exportation. Au cours des demUres annEes, la pol1tique            Chi
   Gouvernement a eu pour objectifs principaux de maintenir
   l'autosuffisance alimentaire, d'augmenter les recettes d'exportation et
   de d&velopper le DOnde rural, en s'appuyant sur les SociEtEs REgionales
   de D&veloppement.

   2.         La secteur des cultures vlvri.lH.It'-"p"'fbk-resd <Ide' alap1k..
   gEcEralement .atisfabante, et le       Bu-r:uui~..~  ...-ure de maintenir
   son  au~osuff1sance alimentaire. L"quUibre alwwlHl'lY't1fste-               .
   cependant: pdca1re du fait: de la pression de la population qui conduit
   1 l'intensificat10n des cultures et une baisse de fertilit' des sols.
            o                                                             и



   3.         Pour les cultures d'exportation, le Gouveroement a suivi une
   politique d'amllioration de la qualitE du caf& en mettant en place des
   usines de lavage et: de traitement du cafi et par la recherche et la
   vulgarisation. tes efforts faits pour dEvelopper la culture du thE ont
   eu des effets tris positifs tant au niveau de la qualitE que des
   quantitEs export"s. Pour le coton, le Gouvernement a rEussi i arriter
   le dEclin de la production et obtenu depuis 1982 des rEsultats trls
   encourageants.

   4.         L~s SociEtEs REgionales de Dlveloppement (SRD) ont eu i
    assur~r  une mission multiple : activitEs agricoles productives
    (traitement: et co.aercialisation de cultures d'exportation); activitEs
    d'appui (vulgarisation, recherche, distribution d'intrants).
    L'exp'rienc~ 1 ce jour montre que si le, SRD ont un avantage comparatif
    pour les activitls de traitement: et de commercialisation, les efforts
    faits pour les s.rvices agricoles et sociaux n'ont pas atteint tous les
    rlsultats escompt's en Igard    a leur cout. Compte tenu des      co~traintes
    financiires actuelles, i1 convient de rechercher une structure de
'f services d'appui 1 l'agriculture qui soit moins onEreuse.
..
-.. Objectifs du Gouvernement
и-                                                                              и
    S.         En matiire de cultures vivrieres, l'objectif du Gouvernemen&
    est de maintenir l'autosuffisance alimentaire face 1 la croissance
    dEmographique, tout en tenant compte des ressources agricoles et de
    leur avantage comparatif.

                                      - 93 -
                                                               AnnC!xe VI
                                                               Page 2 de 3


6.         En matiire de cultures d'exportation, le Gouvernement du
3urundi 0 l'intention de mettre en place des politiques d'incitations
(y compris prix et commercialisat~oh) suffisantes pour maintenir le
pouvoir d'achat des producteurs et visant 1 obtenir un meilleurprix
sur les march~s ext~rieurs.   Pour le Б!!!, cette politique sera
fonction de l'Evolution du marche international. Pour le thi, l'effort
portera sur l'accroissement de la production et le mainti~~'une haute
qu~litE.   Compte tenu des variations des prix internationaux du cafE et
du thE et de 19urs effets sur les finances publiques et le secteur
agricole, le Gouvernement encouragera la diversification des     ~rojuits
d'exportation.

7.         Par ailleurs, 1e Gouvernement du Burundi continuera les
efforts entreprls pour renforcer le cadre institutionnel permettant
d'appliquer ou d'ilaborer les politiques requises et de maxl=iser
l'impact des ressources effectees au secteur. A cet ~gard. le
Gouvernement a dicid' de renforcer la complimentaritl des fonctions
respectives des societls riglonales de    d'\le~lIieitt  et des serv~
nationaux des Ministires de l'Agrlculture et de l'Elevage et du
DEveloppement. Rural au niveau central,   dgIo~al  .;",eomuftal-,'ao.c&QIVt1,~
pour rEduire les coGts de fonctionnement-des sao et preparer 1e relais
du financement: extlrieur par un, finan'cement budgetaire pour les '
activitls de aervices agricoles, et par l'auto!inancement pour les
activitEs productives et commerciales.

ProgTamme d'action

      PrIx aux producteurs

8.         Cultures vIvriires. Le Gouvernement poursuivra la polltique
de  1ibert~ des prix.

9.         Cultures dиexportation. Afin de maintenir les prix aux
produc:~tJrs constants en termes reels, le Gouvernel'llent a fixe les prix
d'achat aux producteurs, pour 1986, 1 18 FBulkg pour le the et      a
 160 FBulkg pour le cafl.

 10.       Une etude va etre menee aftn de proposer un l'lIecanisme
 permettant d'etablir les prix aux producteurs a un niveau fournissant
des incitations suffisantes, compt.e tenu des fluctuations des prix sur
 le marchl int.ernational. Cette Itude analysera igalellSent les              ..
 politiques actuelles de subvention d~s intrants agricoles et fera des '.
 propositions concernant leur l'lIaintien ou leur elimination. Les prix etи
 subventions pour las campagnes 1987 et suivantes seront itablis sur la       =
                                                                              -
 base de cette etud"                                                          "
                    и
      Le secteuT cafE

 11.        Dans le cadre d'une Etude financle par le Gouvernement. des
 consultants ont fait des recommandations concernant. l'ameliorat.ion de
 la quallt.e et de 1a coamercialisation du cafe. Ces recomaandations ont
 Ite discutEes par le Gouvernement et la Banque.     Le' Gouvernement a
 adopte le programme d'act.ion suivant :

                                                                 Annexe VI
                                                                 Page 3 de 3


         a)   Appllcatlon des mesures conslstant a redulre   progresslve~2nt
              le taux d'humldlte du cafe, et

         b)   Preparatlon d'une strategle natlonale p~ur la p~oductloQ du
              cafe. Cetce strategle deflnira les polltlques     amoyen et
               long terme de l'expanslon, de   l'i~~enslflc&tlonet de
               l'amilioratlon de la quallte du cafe avec l'objectlf de tlrer
               les mel11eurs revenus en devisp.s.  Cette atrategle sera basee
               sur les etudes portant sur le potentlel de production en
               terme. qualitatlfs et quantitatifs. les perspectives des prix
               sur le marche international et leurs fluctuations.   l~
               pol1t1que des prix aux producteurs et les ame!lorattons
               eventuelles de la rentabillte des divers operateurs de 13
               ftltere cafe.

          Institutions
                                             ..
     12.       En ce qui concerne les SRD~ 11 est clair qu".Ues ne' plU....ru:.
     assumer de  f3~on economlque les multiples  fonct~ons ~~i leur ont ete
     confiees dans le passe.   Les SaD se coftcentreront sur les acarri-tis.
     productives et commerciales.   Parallilement a cet allegement des
     responsabilites et de la structure des SaD. les services nac!onaux du
     Minis:are de l'Agriculture et de l'Elevage seralent progressivement
     renforces de  fa~on i assurer progressivement. outre les fonctions de
     suivi et collecte de statistiques et deиplanificatlon et preparation
     des projets qu'ils assument deja, la principale responsabillte en
     matiere de recherche et de vulgarisationи




и

                       ..
.                      -
                      of
                       ..
                       -..
                      ии

                                                                     Annexe VII
                                                                      Page 1 de 9


                               GOUVERNEHENT DU BURUNDI

                     DECLARATION GOUVERNEHENTALE SUR LA POLITIQUE
..
                             COMMERCIAL[ ET INDUSTR.IEtLE



       A.  Politigue Commerciale

       1.        La balance commerciale du Burundi est caracterlsee par un
       deficit structurel qul entratne celui de la balance des comptes.      Pour
       cette raison, le Couvernement du Burundl a ete amene i lnstaurer un
       systeme de 11cence d'lmportatlon et de contrale de transfert en vue
       d'iquilibrer la balance en compte courant. Le contrele des changes a
       ite plus ou ~in' rigoureux selon la disponibl1lte des devlses. Etant
       donne la sltuation, Ie Couvernement a decide de changer l'orlentation
       de sa pol1t1que et ,'appulera plus a':tivement su.~ lou. ~"""dA.
       marchl en : 1) poursuivant une pol!tique approprlee du ta&x de c'aw~
       11) proddant 1 une l1biral1satlon des illp'Ot'nticn.1t' ..c;4u,pdx; et
       11i) introdulsant une nouvelle str~cture tarifa!re.

       2.        Le systlme de licence d'importation necessite par la penurie
       de devises a entralni une dimlnutlon de la concurrence et la creation
       des rentes d'lmportateur. La Gouvernement est decide i remedler a
       cette sltuatlon en liberallsant progressivement l'importatlon.

       3.         Dans an premier temps, la llberalisation concerneralt les
       produits essentiels, de premiere necessite. les matleres premleres,
       pieces de rechange, blens d'iquipement et les importatlons
       concurren~ant la production locale, ceci dans Ie but d'inciter les
       producteurs locaux ! reduire leurs coGts et i devenir plus efficaces.
       (Seuls trois groupes  ~e produits concurren~ant  la produ~tion   locale
       (les textiles de <otonnade, les bouteilles de verre et les prodults de
       l'ONAPHA) resteront soumls temporairement au systeme de license. Cette
       sltuatlon sera examlnie lors du deblocage de la deuxterae tranche du
       CAS I.)                                                      и
  и    4.         Dans unc seconde phase, la llberallsatlon toucheralt
       les produits de luxe (Piece Jointe 1). Le rythme de cette
        liberallsatior. est1ndiq~e au point 24 ci-dessousи
  и
        5.        Le tarif dousnler du Burundl comprend

                                                ии
                  un droit d'entree;

                  un droit flscal; et

                  une taxe statlstique.

        6.        11 a .ubl de nombreuses modlficatlons dans le temps, parfol.
        coup par coup. ce qui a pu nuire i sa coherence et peut-itre mime i ses
        objectifs fonda&entaux (protection. flscallte).

                                                                         Annen VII
                                                                         Page 2 de 9


     7.          Le Gouvernement du Burundi est      dEcid~ i refondre ce systime
     tarifaire afin qu'il assume avec cohErence et        ~quitE ces objectifs
     iiscaux et de protection rationnelle de La production n&tionale.

     8.'         Le Gouvernement veut que Ie tarif douanier, en conjonction
     avec Ie taux de change, constitue l'instrument unique de la politique
    - commerciale et continue dans la phase de son dEveloppement i fournir
     des recettes budgEtaires pour l'Etat. Pour atteindre cea objectifs, Ie
      Gotlvemement du Burundi est dEcidE a Simplifier la structure tarifaire
     et 1 corriger progressivement les distorsions existantes.

                  Pour cela : 1) Le droit d'entrfe et Ie droit fiscal aeront
                                  consolidfs en un seul tarif d'importation,

                              2) La taxe statistique sera conservEe 1 un niveau
                                  actuel de 4 %i et

                              3) On rfduira Ie noJli!lr~ d..~,t.~es et la game des
                                  taux applicables ~ u....... ~~...,-
                                  ci-dessous.

      Catfsories                                      .ill!   ~ .!!!!           lill.
      I.    Produits de luxe                           100 %  100 %     100 %    100 %
      II. ProduiU lII.nufacturfs finis                  50 %   45 %      40 %    40 %
      III. Produit. alimentaire.                        25 %   25 %      25 %    25 %
                                                          -
      IV.   Biens primaires et intermfdiaires           15 %   20 %      25 %     30 %
      V.    Biens d'Equipement et essentiels            15 Ao  20 %      20 %    20 %
      Vi.   Importations du Couvernment et autres                exemptfsи

      и  La Hste de ce. produitииe trouve 1 la Piece Jointe 2.


      9.          La Couvernement Etablira aussi des procEdures pour imposer
      ~es .urcharges 1 I'importation dans les cas ayant besQin d'une
      protection additionnelle (par exemple, les industries naissantes). Ces
      surcharges seront au   MX.1l1lUlll  de 30 %et progressivement E1111l1nfes au
      bout de ;frois ans au  aaax1l1lU1ll.  Ces surcharges seront elllployf. pour la
      protection d'unitEs Econ01ll1quement viables 1 moyen terme.

      10.         Les procEdure. formelles pour accorder ces surcharges seront
                                                       .
      con~uesde    telle sorte que la c01ll1ll1ssion t-rifaire dEcidera cas par cas
      la nicessitf, I'importance ainsi que la        pf~ode  de la surcharge.
                             .

      11.         Avant de procfder aux changements: pdvus pour 1987, Ie
ии    Couvernement fvaluera 1'impact du nouveau Wif sur Ie budget. Mis 1
      part les produits de luxe, l'objectif est        d~atteindre un tarif plus
      resserr' variant entre 20 et 40 %essentiellement ad valorem et dont Ie
       taux d'illlposition Equivalent pour des produits de mime nature ou
      destinEs 1 une 1IIme fin.

                                                                          Annexe VII
                                                                          Page 3 de 9


         12.       Concernant les prodults de luxe. le Gouvernement estlme
         devolr garder une dlscrlmlnatlon 1 leur egard Itant entendu qu'11 n'est
         pas souhaltable d'encourager des modes de consommatlon qul ne sont pas
         compatlbles avec les revenus de la populatlon.

         13.       En Vue d'evlter la nalssance des monopoles pour les
         lmportateurs et pour stlmuler uneplus grande concurrence dans le
         aecteur prlve. le Gouvernement rlamenagera le Decret No 10017 aur la
         professIon d'lmportateur dans le sens d'une plus grande 11berte
         d'entree.

         14.       Pour ne pas p~nallser les lndustrles d'exportation et les
         exportateurs. le Gouvernement abolira la taxe sur les exportatIons des
         blens prodults 10cAlement.   De mime. 11 Informera les exportateurs de
         l'exlstence du systl~e -drawback- quI a ete Itabll pour rendre les
         exportatIons burundalses plus competltlves.

         1S.       Le Gouverneaaent 'tudlera -iI.t.uu.... tJif;sdиa1des i
         l'exportatIon com;;ar:1bles avec les accords dglontp&. &.I::: tft't1!rmt.ftOnab~
         qu'l1 a stgne.

         16.      . L'adoptlon du nouveau tarlf ne dolt pas porter      attel~te   aux
         accords preferentlels que le Gouvernement a signe que ce solt au nlveau
         internatIonal ou teSlonal.    11 effectuera les amenasements necessalres
         pour que le tarlf solt compatIble avec ces engagements.

         B.  Polltlaue Industrielle

          17.       En vue de creer un nouvel envlronnement economique. le
         Gouvernement 8' eniage 1 modifIer le Code des Investlssements en vue
         d'encourager le8 Investlssements. de mieux allouer ses ressources et de
         promouvoir les exportatIons.

                    Pour cela. l'accas aux avantages sera lie:

               1)   A un taux de rentabilltl economlque minimum de 10 %;

             и 2)   A un Investissement par emploL de moins de 20.000 dollars EU;          и
                    et

-...           3)   A une balance en devises positive.

'f        18.       Seulemeet les eatreprises desirant beneficier des avantages
и-..и
и
          du Code devrBnt Introduire des dossiars aupras de la Commission des
          lavestissements. Les autres entreprlses devront se faire connaltre dll
          Plan pour les beaolns du sulvi des investissements dans le se~eurи
                                                                              и
          19.       L'~minlstration n'interdira l'intallation d'aucune actIvit'
          rentable meme al elle concurrence les activit's existantes. Elle se
          11mitera 1 donner un avis defavotable non auspensif.

                                                             Annexe Vlt
                                                             Page 4 de 9


20.       Les dllais pour les entreprises desireuses de beneficier des
avantages du Code seront abreges autant que possible. mais ne
depassercn~ pas une periode maximum de quatre mois.* L'exoneration
portera essentiellement sur l'impot ~ur les ben'fices.

21.       Le systeme actuel d'homologation et de controle de prix sera
remplaee par un systeme d'enregistrement et suivra le mime calendrier
que la liblrallsation des importations.   Aucun controle ne s'effec era
pour les produits dont l'importation est deja liblralis'e. Les prix du
petrole et du cimen~ seront plafonnes.  Pour huit produits strat"giques
et .'il existe des penuries dues a ~eS clrconstances exeeptionnelles
resultant en des monopoles temporaires (voir Piece Jointe ). des
plafonds temporaires pourront etre fix's. et ces plafonds resteront en
place pour un. periode maximale de quatre mois.*

22.       Alin de promouvoir les petites entrepriseии le Gouvernement
introduira apres etude (voir entreprise~  publiques) une serie de
mesure. pour encourager la creation ~  la eroi3sanee des petites
entreprises. Lea objectifs princt~ ~.~s mesures sont .dtl.JiiMtlu!
les rtsques dea prits aux petites eneZ!epz t ....'CK1Xh:er и1"aec.u. d.a I.e>
petite encreprise aux ressourees.,U.nancteres approprit'es et mett~e ~
leur dispositlon l'expertise technique e. -и~,~fии                    De
plus. des dispositions splelflques seront prises dans le nouveau Code
des lnvestiss.ments propose.

23.       Le Gouvernement a l'1ntention d'ameliorer 1e support
technlque de gestion aux industries manufaeturiires. df offrlr de
meilleures lnformations sur les posslbl1ltes d'investissement et les
condltions des marches aux investlsseurs potentiels.

24.       La liblrallsation des impo(~dtions de blens essentlels et
d'equlpements. de biens prlmalres et intermedlalres. de produits
~nufacturis   flnls lntervlendra dis la mlse en vlgueur du credit
CAS I. Cell. des lmportatlons des produits de     lu~einterviendra lors
du debloeage de la deuxleme tranche du CAS I и



                         и


 * Perlode jugee necessalre pour la 11vraison des i~portatiois,
                                                              и
                                                              -
                                                              и
       ии                                                     ии

                                                                                                                                           A.."INEXE VII
                                                                                                                                           Page 5 de 9


                                                                                                                                            Pi~e Jointe 1
                                                                                                                                             Page 1 de 2




                                                  .. -.... и ......             -.. ':
                         ___ иии..4_ и.и _ ...
                                                          ::::    и.... .._.-.... ....       ..:        -.--
                                                                                                  иии --_..
                                                                                                  ;
                                                                                                        ..--
                                                                                                        ==:=
                                                                                             ;:
                                                                                             ..         .. -..
         .-..........                     ..:: :: ..-.....    -                                            ...
          ..  ...: -_....-.- -'
                 ...
                         ~~~~.
                            ......       .
                        --.. ........
                 .",    ............._.-.
                         ...,<#<_...
              ::                                                                                        "".   ..;.;
            ........_.- . ..                       .::;
                                    . ..
          ~               ~.                        -       .... -......'.
          :-::::  .. ..---                          -.
                                                    --                                        ..         .......
               ;и      :-
                  II.' _.                                                         : :
               ......
               :!-:
               <.cи
                                          ...                             .. .. .. ...... ....... -.-.......
                                                                                                         ----..- :-:".-
           .......... -*"---"-'
                        "-.--.-. .. .....             ..                                                 _-_..--          ..........-..
                                                                               ... 0 .... _... _ ииии _,. __-".         '1 ,"''' ...... - - .и.,"
                                                            .... ..       .--.. : ..
                                             ... ... _...... _ .......... _. _

                                    -                                                                                       -_ .. eo
                        .....                               :: :                                  ::
                        ._-_..                              ...-. - ..
                                                            -. .                         :                                             :. ~
                        ;~~--:-:~
                        -._-...--
                               .....                "'-                   e ..                ..: ..          .:.
                                          i ::                            :: ::   ...              :
                        :.~-:-                                                                           ~": ~.:.
                        :    -:-                                                                         ~                 ..-  ..;




                                                                                                                           .....-. -- .....
                                                                                                                           .;:: :
                                                                                                                           ..--...._.- .. ..
                                                                                                                            :~~         -.-.~:




                                                      ....-:                                                  ....                       :   ..
                                                              ::                           : :             :
                                                                                                    :;


                                                                                                                            ....ии. !
                                                                                                                                --
                                                                                                                            :-                !:
                           .. _.
                           и.a_..
                             ....
                               -
                                                                            ..- ...   .
                   и        ..........                                                                      --.........-- .-. ..
                                                                                                                       -..
                            '                                                                                                 f.-I                .
и                                                                           -- I - - -~          :

                                                                                                                                            '"
                                                                                                                                            !
                                                                                                                                            i
                                                                                                                                            .
и                                                                                                                                          ...
                                                                                                                                           и
                                                                                                                                          "i
                                                                                                                                           .-
                                                                                                                                           .~
                                                                                                                                           e:
                                                                                                                                           :i .
                                                                                                                                           ...
                                                                                                                                           .-......
                                                                                                                                           1t. _

                                                                                                                                           .'"l:
     -..                                                                                                                                           ..
                                                                                                                                                    ~


     ;                                                                                                                                     ,,::.. :
                                                                                                                                           ....
                             .. ...:                                      ...
               . __                                                                                              .......и.....-....        -.
                        ~_5    ________ __________.~~ ___ .___ ..
                                                    ~                                                    ~

                                                                                                                 -........----.,---
                                                                                                                            ..-.
     :         ...           .                                                                                              ...
               :... :--...
     .i..      ::: !tt::!~,              ~::                             ~-~:
                                                      : ~ ;~ ~:~:~t                                                                             .
               :-- :e::e::e                                                                                      "--::-"r'ии          .          .
                                                      ~:         == :-;_.e e .и. e C-- .....-..
                                                                                           : .~_ =..
                                                                                           t         ;; :

                   ----!-----------------~-!-.
               '.

                                                     - 100 -


                                                                                                        ANNEXEvn
                                                                                                        Pale 6 de 9


                                                                                                        Piece Jointe 1 (Su1tel
                                                                                                        Pale 2 de 2




                         -
                 ~

                    !
                    ;

             -..    -и
                    :

                    1
             :      ~
                    .... ;0
                        !

                    !
                    .... ..
                        иии
                    иии
                    -
                    ;

             и: и ..
             ..     1и
                    ...
                    .. ..и
                    :I   и
                        i
                    ..и  :
                    ..: и
                    -..
                    и
             ..
             и      ::
                        -..
             ~      ...~
                    ..                                   ..
                         и                .. .-                      ;
                                                                 .,; .,;                    .-и
                                                                                                  :
                         i
                         и
                    !                                                                             ..
                 -  ...  "
                         и
                                                                                                   ..
                                                                                                     :
                ..и                       и: и           .. ...,.
                                                         и           .,. .,.
                                              :          :       и'" и      .,.   ...и ~    .....
и               ....                      .. ..
                                          ии и              ..   .. .. .. .. ..
                                                                     ии
                                              и          ~
                                                         и       ии и ии ии и
                             и....                                                     иiи
                                                   ..
                             :                     .:       i iи
                                                                 ';
             ..                                   .~                 i
                                                                     ..                :и   ..и:
             : :             ........                       и
                             :                 'f:          иI
                             и :и             ..     ;
                                              .-.           "r   ";                    ии ..
                                              :.., ..            ..                    :    i
             ;i                                             и..                        ;    I
             и..             -.... ..и....                                  ....
                             !     i
                                                                                 -....
                             и и              !I!Jf                  и..ии..
                                                                     ..ии
                                          ....;e            :    ~                     I     ~
                                              .. I                                          и.
                                                     ..                                ....
                                                            ;    ии                    и
     :       ::  r                        и и: .... и..
                             :
                                   l                        и    .. ..                 и    I
                                                            ~    ';                               ::
     j                                               и
     ..ии                    ......                                         ..:.. и....
                             ..: ..                      e -: ....
                                          ! ';       и и   .: : I                                 !
                                              ....                          и::
                                                                            и     1    ии
                                                         i                                  ..:и
                             ..    i ..   !..                                          ,....
                                                                                       :.   :
    ....                                      .... ..:e I .... ....и ..и
                                                                 !  ..            ;

     ;;                            "                        и               ...fи i         ии
                                              -      ---
                                                           :                : и ...и
                                                                                 ..         ..и
  ии
   :и        -.::                                                           --
                             ...              ..и..
                                                            .;              .-   ..:
                :           :и     ...~
                                   ..         и:     ...и                              :
                                              ~            .. ..... .. ..
                                                                    :
                                                                                 : :: : .'

                                                - 101 -

                                                                                   A..~      VII
                                                                                   Pas. 7 d. 9

                                                                                   Piee. Johu 2
                                                                                   PaS. 1 de 2




      .......ии.и....ии..и.и......ии..... ..и..............и.....и.ии.................
                                                -
      ".n.u         ии~vии,иии, иии lиииииcииии,ии. y coat,,' 1"                ии,-avo 'v ".,.
                    .."1. : Hvr 1и .,..vet,...

      ".n.l'



                    иииu.ии. caeии" " .. _.I.c........ PI'" a u"'\...e~,,и. ,ic.s ......._
                     ии I.,'.... и'..,.........
                        .........                   l,cvL' ... f........:.NIft.rииv,u  .""',iun"

       U.OS.II       ."


       ".".11        'ииr" ииL.cer,.v.
       ,.....zo      ...,иии. c.....l1    иии  C"f,". r.'.ииииca     ии.ии   ,11'v", .e areicl"и
                      .~'1."    ии ; иииc,,,e, 'V. cvLcии.

       \1 .... 11


       .S.U "
                      0..,.,.,
       и '.OS."                  car,.,rl'."v" ии teu.      ,.~r и. , eO-D'" 1ии ca:,иииvfllии
                      .t Lии ,L,.,    C.'..
                                           f ....'.vии.~r,""        11иии1., It.rrииtr., 'v
                      c.lииtиии    ~f'''',

       .... 01.1.     '1иииии.rc"".ctиии ,......, ...,ии, av':" D11"ии, ииии,... ии~ии    ~
                       ",.1ии c....rc'.vии,       .~'la~r ии.ииc...v. a 1a ии,. ov oar
                      f"f..VC"." ....'.".D"'.u. tv' ,a.l.,           I'''''''~'''': ~ии,иииI"V'и
                       Cfl'.  elf .accyl..' ии~,ии.

        "'.11.1'
                   '.  'a-'ииvии'ииC'l..... Iftl.'.,". ,.o,rии"" .и'~r.~~'и. r.ILa;O"
                       _f.l~.    aии' ..lии , ии10" иии~r.l0""          =o~ии,ou., ., '''''''~'M
                                                                                               ...t и
        ., ".,.        '_l'u.'
                       I..., ии. ,r'.urииииииco,raGA'"     ., 'v'rии ,ии,ииии.иot...... ;ar
                       ,....r.c.... : r.l1".vи.
..      и , ::11.,t
        ,t   ".n       accиииo,:ии r.'l....    '.'fии  DovrVft"~~,, ,f',C~'.' .t &C:'I'O~:'I
                       иииr .ic.....cии&c.r2.'.....

и                                                                             ии
         U.OS.1O

         fl,I,.,.


          't.IJ.:tO

                     - 102 -

                                                               ~"NIXE    VII
                                                               Page 8 de 9

                                                               Pieee Jointe 2 (Suite)
                                                               Pase 2 de 2

          ..................и..................ии.......................................
                      "".C"" ии 'l.t.'I'. : '",u, иии'~".CL'-I ииt'ииI'иииu
                      .u.....,...

          ".11.11

          12.'1.21

          .,.и1.21    (l.cии_. cl.cft.etии. Iииииe,.,. """'. ,r.l.e, .t            ".'1'~'"
                      Iииии\C"lOU'" .C 1ии,. ,.,eL.......t.v. C.._v., , и lиvииии
                      иии C".ct,.

          IT 01_"     (ft.,ии, ииe....'lиии1'иииииии C....t         ии,...   'u ft,.: 1,w,'
                       D.rt,иии, ".cииииt.cииии.

          ......21     'i'~'    .ии ,.."иии ,..,.ии,....        ~:,.  'v...,.,.lиииe    ~o.,c.и
                       C".' 0-.""""""
           u.n."       ....rc'.l1 .,-.~..ltt","'.u и.ии~..."'__ .... ~'" ".,
                       ,и.u',., .."eL'.' 'u""''''         c.I.,tr. Iy c...", 1иии,.,.ct,.,I':
                       laии, ииииn,., ov.    1.,  CUt..;., UI"'. ; ,,'u-., .wa    I'........
                       '.v.,.,._t.

           u.n.1I      O"vиии tv,иии:      ft.,... ии,     ,vt:ии ,ии~,~ииt ии,.,1." иии
  .                                               ,~
                       clии,., .t иииcии, 1,0'" ииtll~'.~..           ..'t,ии, Iva    Cv~'ии
     -

           U.12 II

           n .ии.ии    .,... a1a.caии    1ии0'.,ии,ииииииlиииottии: etc... '
                       ltvrии,icии o.t.c.eиииt 1ии,. ".""."

           n.u.1I

           n_n.II      .,..ииииии". Iии" ии ov. c.llии rии" иии Iva .' " ии, ., " .и2.

            " .... 21   "'t,., .t .,ecии '.'IC'ииииииr .,....vt,иииии coll., .u ft' ".1'
                        I, c...", 1., иииucиии , ии, cииииии I,..ии flul : иии" ииии Iva
                        t,иииии ,. Cииии, .....C.

            U.If.1I     ',.,.ct,lиииe ".Lt,eии. ,         c~,:.   1иии,иии: ииrtииииt D,tet.
                        ииt.Cftииии yc~". ии eft.w'.',иии.
                                                 ~                  O!o-o. O.  :ft.,ии  0' ocw,rии
                        ииvr  C.'t~.Cии, : Cииt ........    tr~vc ии Ow -.o~w.rftиииfttи




        и
                                                           -...
                                                           'f
                                                           и
                                                           -..
                                                           ии
и

                                                            Annexe VII
                                                            Page ~r.-9

                                                            Ptaи:e Jointe 3
                                                            Page 1 de 1


     LIST! DES paODUlTS STRATEGIQUES SOtlH1S A PLAFOND E1' DES PRODUtTS QUI

                              POUUONT ETR.E SOUMIS

           A DES PLAFOlQ)S DES PRIX EN CAS DE PENUR.IE EXCEPnONNELU



                                           Valeur t.portatlon - 1984
                                               (lIilllons de Flu) -

           A.  Pdx .oWl1. i p!afond

           1.      Produita pftrollers -,

           2.

           B.  froduie. dont 1e p1afond peut .ere utili.'
               en cas de p!nude exceptlonnelle d'laportation.

           1.      Sucre                               497,5

           2.      Tale..                              491,7

           3.      'Lalt en poudre                     ~1.7

           4.      Fadoe                               304,1

           s.      Бe1                                 209,3

           6.      Pneuaatlquea                        237,5

           7.      .Pi1..
                     .    ilectrlques                  166,1

           8.      Paplers                             275,3

      ....
      0'
       ..
и     .,-                                                                   ии
       и

       и

                                                                           klnexe VIII
                                                                           Page 1 de 5


                                COUVEllNEMENT DU BURl'SDl

        DECLARATION    COUVEL~~ALE      SUR  ~  CESTION DES   DEPL~SES     PUBlIQUES



     1.           Un des object1fs du ProgramDe d'Ajustement Structurel du

и    Couv.~ement du Bu=u~l est d" ..ellorer l'efflcaclti de l'utl1lsatlon
     des  r.sso~rces   du aecteur publlc y inclus 4e secteur des entreprises
     publlques et le pro.ramme     ~es dipenses publlques.     Le programme
     d'act1on pour le .ecteur des entr.prises publiques a falt l'objet de la
     Declaration Couvernementale      Su~ le Redressement du Secteur des
     Entreprlses ?ubliques. La prisente diclaration concerne le programme
     d'actiQna envlsagi pour" la gestlon du programme des depenses publlques.

     ObjecUf

     2.            Dans les annies 'plus recllntes, la sltuae'fooa du Unanc~s'
     pubUques du Burundi a iti      caractidse~    p,r des fluctuatlons d.a re,eilu,
     considirables (dipendant fortement du cdi) et pat         Ul'lpNДqgu.
     d'investissement ambitieux, ce qui a conduit 1 un        ~eficit    budgitaire
     1I1lport.al~t.1 1'utlUsation ,repitie du financemen: de la Banque
     Centrale. 1 la croissance de 1a dette exterle~re et consequemment 1
     l'augmentatlon du servlce de la dette. Le Couvernement a dejl prls
     certalnes lIlesures d'ajustement...ls leurs effets ont ete partle13. Le
     Couvernement est conIclent de la necesslti de Gettre en place un
     programme coherent afln de 11l1liter les dipenses publlques 1 un niveau
     compatible avec les disponlbl1itis en ressources et les besoias de
     stabillsatlon et d'accrottre Ifefflcacite des ~epenses publiques.              Dans
     ce but. Ie CouvernelIlent prendra des actlons dans les dOlllalnes
     sui'/ants : 3) la riforllle budgEtaire; b) la preparation et evaluaUon
     des projett; et c) le     ~enforce~nt   de la capaciti des services charges
     de la priparation du budget et du plan.

     Riforme budgitaire

     3.            La systl~ budgitalre actdel cOlllprend deux budgets : le
     budget ordinaire (80) et le budget extraord:1nalre et dt lnvesl:1ssement
     (BEl). La plv3 graede partie des revenus fiscaux et non fiscaux, de
     nature adlllinistratlve, sont affectis au 80 pour financer les dipenses _
     courantes ainsl que les repalementsde la dette publlque.               Le BEl     'f
     re~oit    des revenus provenant des taxes spiciales sur le cafe et la             и
и    biere, les     dividen~es des entreprises publiques et des avances
     spiciales de la BRB lesquelles sont flxies i 2        ~illiards    de FBu par   an~
     et sont incluses d'ns le 8EI comme revenus reguliers. Le BEl inclut                и
     surtout des dipenses de capltal (ineluant les fonds de        ~ontrepartie
     pour les projets flnances par 1t aide extirieure, cc.rtai     ~",      :lepenses
     te!les que les contributions      exce~tionnC!lles  a des org; "'\. ;'~dons

                                                             Annexe VIl!
                                                             Page 2 de 5


rlglonales et certalns  palemen~s d'arrlErEs). Les dEpenses
d'lnvestlssements flnancEes par l'alde extrleu,e ne sont lneluses dans
aucun de ces budgets.   La prEparatlon du BO est la responsabllitE du
N1nl~tare  des Flnances. et celIe du BEl revlent au Minlstere du Plan.
In revanche, l'exEcutlon du BO et du BEl est la seule responsabllltE du      и
M1n1stera des Finances.

4.         Ce systame budgEtalre a des lnconvEnients en ce qui concerne
1a gestion des rnssources   ~bliques. En partlculler. il n'inclut ?8s
les dEpenses financEes par   ~'extErieur (emprunts et dons) et aucune
prEvision n'est faite pour les dEpenses rEcurrentes l1Ees aux projets
d'investissement.   ~~ plus, l'affectation des revenus entre Ie BO et Ie
BE!, et la classification du financement bancalre comme revenu du BE!,
conduisent 1 une image peu claire de la situation financiare du
Gouvernement Central, ce qui rend difficile pour Ie Gouvernement
d'obtenir une vision globale de son programme des dEpenses, de
programmer les dEpenses d'investissement en fonction du niveau
d'Epargne publique, et d'ajuster Ie niveau des dEpenses aux
fluctuations des revenus.    De p!us,.les besoins de financeme~
rEcurrents des projets en cours et nouveaux ne sont pas programmEs
systEmatiquement.

5.         Avec l'objectif de faire du budget un instrument efficace
pour la gestion macroEconoaique, le Gouvernment a l'intention de mettre
en place les rfformes   .u!~a~tes pendant l'annEee 1986

     a)    A 1'issue de la discussion du BO et du BEl. un systame de
           prEparation b:1dgftaire consol1dE sera adoptE dans lequel une
           sEpa~ation  trl5 claire serait faite entre les revenus
           courant~.  lea dE~nses  courantes (excluant les repaiements de
           la dette publ1que), la  bala~ee  courante et les dEpenses de
           capital financEes soit par le budget national, soit po:r
           l'aide extErieure. Les _prunts, soit internes soit
           extErieurs. aeront classifiEs comme financement apres
           dEduction du reaboursement de la dette. Les dons en capital
           seront inclus  c~    revenus du Gouvernement.   Les revenus ne
           seront pas affectEs 1 des utilisations particuliares, sfuf
           dans quelques cas  .~xceptionnels, pour certain. fonds qui ont
           EtE crE's temporaiument (par exemple le fonds routier).

      b)   Un programme de dEpenses publ1ques de trois ans (PEP) pour la
           pEriode 1987-89 sera prEparE. lncluant pour   cb~que catEgorie
           budgEtaire (agence d'QxEcution) les prEvisions des dfpenses
           courantes et de capital. Ceci    permet~2  la planification et
           la programmation des ressources nEceSStires prur financer
           l'Administration Centrale, les service 1 c.=_ctere social,
           l'entrel:ien du capital fixe  ~  l'Etat et les dEpen!:t!s
           rEcur~entes  associEes au projet d'investissement en cours. et
           program~es   pour le. annEes 1 venire Le budget s.nnuel soumis
           1 l'AssemblEe Nationale sera basE sur la premilTe annEe des
           trois ans du PEP. mais inclura seulement les revenus
           provenant de l'Econcmie locale et les dEpenses financEes par
           les ressources locales.

                                       -  lUb -

                                                                      Annexe VIII
                                                                      Page 3 de 5


             c)    Le programme d' Investissement pl,bl1c Inclura un prograCJme
                   d'lnvestlssement prloritalre pour lequel Ie financement sera
                   completement assur&.    Un programme suppl&mentalre sera aussl
                   pr&par&, lequel seralt mls en place dans Ie cas ou des
                   ressources addltlonnelles devlendralent disponlbies. Les
                   projets Inclus dans Ie programme prioritalre seront ceux qui
                   ont Ie taux de rentabIIIt& economlque et sociale Ie plus
и                  eleve et s'lnscrlvent dans Ie cad~e des prlorit~s de
                   developpement du Gouvernement en   term~s d'affectation entre
                    secteurs. Tous les projets au-deli de trois mlillons de
                    dollars EU feront l'objet d'etudes de factlbll1t&  pri~arees
                    par Ie Gouvernment ou les bailleurs de fonds en accord avec
                    les dlrectlves fournies par Ie Gouvernement.   Ces &tudes de
                    factlbilite seront dlscutees avec les ministeres techniques
                    afin d'assurer que les prlorlt&s et les crltires
                    gouvernementaux sont pris en consid&ratlon dans la selectlon
                    des pT.ojets de developpement.

              d)    L'evaluatlon du niveau global du  prog~~~ ~~ment ..
                    sera falte sur la base des pr1~e,s~1v&nts : t.).,'JIlffwtten
                    d'un niveau d'endettement qul ne compromette pas la
                    solvabll1te exterleure du Burundl; il) retablissement de
                    l'equl1lbre budgetalre et reductlon i un mInlmum des
                    financements du systeme bancalre; et 111) financement des
                    depenses en devlses par des dons ext&rleurs ou emprunts a des
                    conditions de faveur.

       Crltere pour l'evaluation des projets

        6.          Jusqu'i present, les projets d'lnvestlssement les plus
        Importants ont &te prepares et evalu&s par des ball1eurs de fonds ou
        des consultants utliisant des crlteres et des parametres de base
        souvent differents. Le     Gouverne~ent sulvra de pres les travaux
        preparatolres des grands projets et amellorera 11 capaclte du H1nlstere
        du Plan   a preparer en consultation avec les ministeres techniques
        les etudes de factibilite pour des projets de molndre envergure. Dans
        ce proceslus, Ie Gouvernment a l'intention d'utiliser des'crlteres et
        des directives communs a tous les projets, y Inclus l'analyse
 и       cont/benefice (sl possible) et les parametres qul ont deja ete estlm&s
         par des consultants et refletent les condltions economiques sp&ciflques
         du Burundi.   Ces dlrectlves seront utiliseeS;par tous les minlsteres
         ~~ns la preparatlon et.I'evaluation des proj!ts soumis pour
                                                       -..
 Ф       financetr.ent.

   ии                                                  -
         7и         Les criteres ci-dessous sont recomIBndees

              a)    Pour les projets directement productifs (projets agrlcoles,
                    industriels, miniers, etc.) dont Ie prodult flnal est vendu
                    sur Ie march' et dont Ie prlx peut etre utilise comme mesure
                    de sa valeur  ~conomique (apres les ajustements necessaires),
                    les projets seront selectionnes en utilisant l'analyse

                                                                   Annexe VIII
                                                                   Page 4 de 5


               coOt/bEnEfice.   (Un manuel sur l'Evaluation des projets sera
               pr4par' 1 l'usage des cadres locaux).   Dans ce cas, seulement
               ler projets qu! donnent des taux de rentabl1itE 'conoc1que
               d'au moins 10 %et des taux de rentabilit4 sociale (utilisant
               le revenu public en prix  a la fronti~re  comme  nu~raire)   d'au
               moins 7 %seront retenus.

          b)   Pour les projets d'lnfrastructure, par exemple, les projets            и
               d'4nergie, d'adduction d'eau, etc. pour lesquels il y a de
               diff4rentes configurations technologiques pour Ie m@me type
               de service et de  ~n4fice  (par exemple le cas de la
               production d'4nergie utl1isant des ressourc_s thermiques ou
               hydrauliques) les projets seront sElectionn4s sur la base de
               1& _thode des moindres coOts.     Dans ce c.as, le taux interne
               de rentabillt4 s:rait le taux d'actuallsation qui 4gallse le
               coOt Econoaique des diffErents projets. Le projet retenu
               aura un taux de rentabilitf Economique sup4rieur    a 10 %et un
               taux de rentabilltE soclale sup'rieur 1 7 %.      La~~nement
               s 'assurera que tous les projets re-tenus'!ler'ontfinanc1~liemelfl!
               viables et que les util1sateurs Бinaux paleront pour le.s...
               services fournis de  fa~on 1 assurer le recouYrement des coOts
               du projet.

          c)    Pour les projets sociaux ('ducatlon, santf), les projets
               seront sElectionnEs en prenant en consid'ratlon les coOts
                relatifs, la couverture sociale du projet et en utllisant des
                indexes lnternatlonaux (coOt par ftudiant, coOt par lit
               d'hOpital, etc.) comme base pour 4valuer la justification du
                projet.

     8.         Les p9r~tres de   converalon des ~rix  locaux en prix a la
     frontlare qui dolvent Itre utilis4s dans l'Evaluation des projets sont
      pr4sentEs 1 1& fin de eette Annexe.  Ces coefficients ont ft' prEpar's
     en 1985 et seront actualis4s tous les ans, sur la base des informatlons
     statistiques recueill1es par le service national des statistiques du
     Ministare du Plan et les minlstares techniques.
                                                                                     и
      Capacitf instltutionnelle
                                                                                       и
      9.        Afin de permettre la mise en place de ces r'formes, la
      capacitf instltutlonnelle dolt ftre renforc'e  a diff'rents niveaux.     Le
      Gouvernement a l'lntention de renforcer les servlces des Ministires des
                                                                                       и
'f    Flnances et du Plan responaables de 18 prEparatlon et du sulvi du
-..
и     budget annuel consolldf de  fa~ona permettre l'adoption d'un budlet
      consolid'. la pr'paration du programme des d4penses publiques    su~  trois
ии    ans et 1 commencer a utiliser un systame de  comptabillt~   publiqu( 1
      double entrEe.  Le Gouveroement a 1'intertlon de  ~e1ll8nder une
      assistance technique au PMI dans le domaine de la comptabilltE
      publ1que.

                                   - 108 -

                                                                    Annexe VIII
                                                                    Page 5 de 5


     10.       En ce qui concerne les services de la    planificatio~   et
     programmation, Ie Couvernement a d&j1 recrut& un consultant pendant
     deux ans pour aider a &tabl1r un systame de subi des projets. Afin
     d'am4liorer Ie processus de s&lection des projets et augmenter
     l'efficacit& du programme d'investissement public, Ie Couvernement
     crEera une unit& de prEparation des projets au sein du Ministare du
     Plan avec des unitEs satellites placEes dans certains ministares
и    techniques. Le Couvernement recrutera dans les mois     a venir un expert
     en techniques de prEparation et Evaluaи. ~~ des projets pour deux ans,
     afin d'aider lla mise en place de ces     nc~vellesunitEs de
     planification et de l'unitE centrale au sein du Ministare du llan.



          Facteuts de conversion a utiliser pour l'Evaluation des projets

           Travail
                  Travailleur annuel moyen                  Q.lQ.&.
                  Travailleur annuel en chOmage             0,352.- - .-
                  Travailleur profess1onnU.....             tf,g2
                  Travailleur professionnel en chOmage      0,77
                  Travailleu~ expatriE                      0,992

           Biens et services
                  GEnEral                                   0,926.

           Biens de consommation
                  Nnn durables                              0,92
                 , D\;rables                                0,78

           Biens d'iquipement                               0,897
           Bien~  depro~uction                              0,923
           DestinEs a :
                   Industries agricoles et alimentaires     0,932
                   Industries de construction               0,937
                   Industries mdtalliques                   0,858               ..
                                  и
           Habitat                                          0,937
           Travaux PubUc:a
и                                                           0,859
                                                                        .,..
           Transport et Communications                      0,905
           Energie et Mines       .                         0,916
                                                                        -..
      Source:  AlPrEciation des paramatres nationaux et rEgionaux pou.  и
               l'&valuat1on Econo21que et sociale des projets du Burundi.
               Hini.tare i la prEsidence chargE du Plan.    Octobte 1985.

..

"




          I
           ;i
          I
          I
 и      tac
       . !
      TCI"}_~t'tCCl
             '.\
                \
                  \
                   \
                   \
                    \
                    ,
                    ,_.-
                    \

