                                                                        informe Yo. 5997-'




                               INFOR?IE C E TERMINACION DEL PROYECTO

           XEXiCO:       FRO'YECTC DE DESARROLLO AGXOPECUARIO DEL TROPIC0 HUMEDO
                                         iP3ESTL4!Y01553-?1E)




3 e p a r t a n e ~ t ode Zvalllacio:: d2 Operaciones




    E l presente documento es de distribution reservada y quisnes l o reciban
        sjlo podran ~ t i l i z a r !$3 el desempek de sus Eunciones oflciales.
                                         ~
                   Excepto en talss :ircu~~s:anclas, su contenido no podra
                         reviliarse s i n autorizaci6r. d e l Sanco Yundial

                                        ABREVIATURAS




.AVAC-SA - Aseguradora Yacional de Agricultura y Ganaderia, S.A.



BAYRURAL - Banco Nacional de Credito Rural

CIFTROH  - Ccntro de I n v e s t i g a c i o n e s F o r e s t a l e s en e l Tropico H b e d o


C?1:H    - Cornisi6n del Plan Nacional Hidraulico

FIRX     - Fideicornisos I n s t i t u i d o s en Relacion con la A g r i c u l t u r a

FIRCO    - Fideicorniso de Riesgo Compartido

INIA     - Instituto Nacional de Investigacion Agricola

 INIF    - Ins t i t u t o Nacional de Investigaciones F o r e s t a l e s

 INIP    - Institute Nacional de Investigation Pecuaria


NAFINSA  - Nacional Financiers, S.A.

PRODERITH- Prograrna de D e s a r r o l l o Rural I n t e g r a l d e l Tr6pico H b e d o

PRONASE  - Productora Nacional de Sernillas

SARH     - Secretaria de Agricultura y Recursos Hidraulicos

SCS      - S e r v i c i o de Conservation de Suelos (EE.UU. )

                       INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

        YEXICO:   PROYECTO DE DESXRROLLO AGROPECUARIO DEL TROPIC0 HUMEDO
                                (PRESTAMO 1553-ME)




Prefacio  .......................................................     i
Hoja de datos basicos    ..........................................  ii
Reswnen de evaluation    .......................................... iii

IYFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO:     RESWEN GENERAL  ..........  vi

    1.  Introduction   ...........................................   vi
  11.   Formulacion del proyecto   ................................  vi
 TIT.   Ejecucion   ............................................... vii
  I V . Repercusiones economicas y agropecuarias   ................ xii
    v.  Desernpefio de Las instituciones .......................... xii
  VI.   Desempezo del Banco   .....................................xiii
 VII.   Conclusiones y lecciones   ................................ xiv
        Cuadros

                              lNFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

            MEXICO:    PROYECTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO DEL TROPIC0 HUMEDO
                                         (PRESTAMO 1553-3E)

                                                PREFACI 0



         A continuacion s e presenta un resumen general d e l informe de termina-
cion d e l proyecto ( I T P ) preparado por la S e c r e t a r i a de A g r i c u l t u r a y
Recursos Hidraulicos sobre e l Proyecto de Desarrollo Agropecuario d e l
Tropico H h e d o , de Xexico, para e l c u a l s e aprobo e l Prestamo 1553-ME, de
US$56,0 millones, e l 15 de a b r i l de 1978.            Z 1 proyecto se termino y e l
prestamo quedo totalmente desembolsado en a b r i l de 1985.

          Para e s t e informe, La O f i c i n a Regional de America Latina y e l Caribe
preparo un resumen general basado en e l ITP, e l Informe de Evaluacion
(No. 1864B-ME) d e l 3 de a b r i l de 1978 y e l Informe de l a Presidencia
(No. P-2287-XE)         d e l 12 de a b r i l de 1973.   Tambien s e consultaron toda la
correspondencia con e l P r e s t a t a r i o , 10s memorandos i n t e r n o s d e l Banco y
10s informes mantenidos e n 10s a r c h i v o s p e r t i n e n t e s d e l Banco.     En enero
de 1985 s e hizo una .visits a l a zona d e l proyecto, y e l 25 de o c t u b r e de
1985 se envio e l proyecto de informe a 1 P r e s t a t a r i o para que formulara s u s
comentarios a1 respecto.            Los comentarios que s e r e c i b i e r o n de la Secre-
t a r i a de Agricultura y Recursos Hidraulicos (SARH) s e han adjuntado como
un anexo.

          i o s encargados de l a preparacibn de e s t e informe desean d e j a r cons-
t a n c i a de s u reconocimienta a 1 Gobierno de Mexico por l a v a l i o s a a s i s t e n -
c i a que l e s p r e s t o .

         El Departamento de Evaluacion de Operaciones no ha r e a l i z a d o una
evaluation de 10s resuiyados de este proyecto.

                                                   INFORYE DE TERMINACION DEL PROYECTO
                                    KEXICO:   PROYECTO DE DESARROLLO ACROPECUARIO DEL TROPIC0 H W M )
                                                            (PRESTAHO 1553-%(e)

                                                            HOJA DE DAKJS BASICOS



DATOS BASICOS SOBRE EL PROYECTO

                                                                                  Cifrae efectivas
                                                               Cifras efectivas    como Z de la
                                                 Estimacidn      o estimacidn     estimacidn en la
                                                    inicial        efectiva          evaluacidn


    Costa total del proyecto (millones de US$)
     Honco del prestamo (millones de US$)
     Fecha de la aprobaci6n por el Directorio
     Techa de entrada en vigor
     Fecha de terminacidn de 10s componentes
       ffsicos
       Proporcidn terminada en esa Iecha ( X )
     Fecha de cierre
     Desempeno econdmico (tasa de rendimiento
       econdmico-Z)
     Beneficiarios direccos (Eamilias)
     Beneficiarios totales (familias de
       agricultores)




Estimacidn en la evaluacibn
  (millones de US$)                        2,1        11.3       23,l      37,2      &9,5      56.0       56.0
Efectivos (millones de US$)                --          6 n o     12.0      23,O      31,O      54.5      56.0
Efectivos como Z de la estimacidn
  en la evaluacidn                         0          53         52        62        63        97       100


DATOS DE LAS YISIONES


                         Xesl    No. de     Dfaslfuncionario     Especialidades     Clasificaci6n del                Tipos de
nisidn                  -AIIo   personas    sobre el terreno     representadas /a      desempetlo /b   Tendencia /c problemaa /d

Identificacidn          6/75       4
Preparacidn             12/76(3)   1
Evaluacidn              8/77       6
           TOTAL PARCIAL
Supervisidn I           10178      2
Supervisidn 11          6/79       1
Supervisidn I11         11/79      I
Supervisidn IV          10/80      2
Supervisidn V           11/81      2
Supervisi6n VI          7/82       2
Supervisidn VII         5/83       1
Supervisidn VIII        1/84       1
            TOTAL TARCIU

     TOTAL                                      -187


     OTROS DATOS SOBRE EL PROYECTO                                                PROYECTO COMPLEWHTARIO

     Prestacario                              NAFIHSA                             Nombre:  PRODIRITR I1
     Organism0 de ejecucidn                   SARH                                PrCscamo No.: N.D.
     Ejercicio                                I de enero -  31 de diciembre       Honto del prestamo: N.D.
                                                                                  Fecha dc aprobacidn par el Directorio:
                                                                                    marzo de 1986 (est.)

     Nombre de la moneda (abreviatura) peso mexicano ($Hex)
    Tipo de cambio
         Promedio del aflo de la evaluacidn:   uS$1,00 = $Hex23
                                                        -
         Promedio dc 10s aflos intermedios;    US$I,OO     $nex50
         Promedio del ano de terminacidn:      uS$1,00     $Hex168



                                                    -
    a/  a    aqr6nomo; b = ecanornisce agricola; c = ingeniero.
          -                                   -
    61 1    sin >roblemas o problemae pequenos; 2      problemaa moderados; 3 = problemas importances.
                            -
    - 1   -
    71                                            -               -
            a mejorar; 2 = estacionaria; 3     a empcorar
    -dl F    Einancieroe; W   administrativos; T    tecnicos; P     pollcicoe, 0 - otros

                    INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

       XEXICO:  PROYECTO DE DESARROLO AGROPECUARIO DEL TROPIC0 KUMEDO
                              (PRESTAMO 1553-ME)

                            RESCMEN DE EVALUACION




    A principios del decenio de 1970, el Gobierno de Mexico comenzo a
reorientar sus prioridades en la esfera del desarrollo agropecuario hacia
las zonas de temporal, a las que correspondia el 75% de ?a superficie cul-
tivada y el 85% de las explotaciones agricolas. Parts de esta reorienta-
cion involucro el aprovecharniento de las tierras bajas tropicales del pais
que, segun las estimaciones, comprendian unos 3,s millones de hectareas
de tierras no utilizadas o subutilizadas que tenian un alto potencial
agricola.  El Proyecto de Desarrollo Agropecuario del Tropico Hbedo
(PRODERITH I) constituyo un medio para poner a prueba estrategias de desa-
rrollo en esta region.

Objetivos

     Alrededor de 3.000 familias debian recibir beneficios directos del
proyecto, mientras que otras &0.000 familias debian recibir el apoyo de
servicios de extension.  El proyecto debia ser administrado por un Comitk
Tecnico integrado por todos 10s organismos de ejecuci6n.   Sus componentes
eran 10s siguientes: a) desarrollo de seis zonas piloto del proyecto
mediante el suministro de apoyo en forma de infraestructura y credito;
b) investigaciones agricolas; c) servicios intensives de extension
agricola; d) capacitacion y asistencia tecnica, y e) formulacion de pro-
gramas futuros de desarrollo para las zonas tropicales. El costo total
del proyecto se estimo en ~S$149,0millones, y el prestamo del Banco de
US$56,0 millones antro en vigor en enero de 1979.

Experiencia con la ejecucion del proyecto

     No obstante el lento comienzo de las actividades de ejecucion y 10s
graves problemas presupuestarios experimentados en 1982-84, el proyecto se
ejecuto en forma satisfactoria y la coordinaci6n fue excelente. Yediante
el proyecto se probaron con exito tecnicas de ingenieria, sistemas de pro-
duccion agricola y metodos de organization de 10s agricultores que ahora
pueden repetirse en las zonas aledafias a 10s proyectos piloto. Las obras
de drenaje y de construccion de caminos y diques de control de inundacio-
nes ss terminaron a tiempo.   Las actividades de investigaci6n y 10s servi-
cios de extension agricola fueron razonablemente satisfactorios.   Los fon-
dos del programa de credito se desembolsaron rapidamente, pero no con
arreglo a 10s objetivos originales del proyecto.   El costo revisado del
proyecto se estima en tiS$134,9 millones (90% de Las estimaciones hechas en
la etapa de la evaluation).

Flesultados

      El proyecto result6 en el aumento (340%) de la superficie cultivada,
si increment0 de 10s rendimientos y el mejoramiento del acceso a 10s mer-
cados. El aumento global de la production se estirna en aproximadamente el
50% respecto de 10s niveles anteriores a1 proyecto. Aunqus la variaci0n
entre 10s ?royectos piloto es considerable, la tasa global de rendimiento
economico se ha estimado en el 18% (17% en la etapa de evaluaci6n).   Los
beneficios indirectos consistieron efi el rnejoramiento del nivel de salud,
education y nutricion de ios beneficiaries.

      El exito del proyecto se debio en parte a la existencia de una buena
adrninistracion sobre una base continuada, apoyada por un grupo de funcio-
narios jovenes sobre el terreno que tenian una gran motivaci6n y que
habian adquirido experisncia y perfeccionado sus conocimientos en el
empleo, y en parte a ia funcion creadora desempefiada por el Banco en la
etapa de evaluation y a la flexibilidad y continuidad existentes durante
la etapa de supervision.

Perdurabili e

      Son tres 10s Eactores principales que contribuyen a que haya buenas
perspectivas de que perdure el proyecto:   a) el sistema institutional
creado en virtud del proyecto ha resultado ser eficiente y satisfactorio,
b ) se preve que un proyecto complementario perrnitira consolidar 10s resul-
tados de este primer proyecto, y c) el Gobierno ha dado y continba dando
un solido apoyo a1 proyecto.

Resultados y lecciones

      a)   A diferencia de lo sucedido con otros proyectos de desarrollo
           rural llevados a cab0 en Mkxico (PIDER I y el proyecto de desa-
           rrollo rural de Papaloapan, cuyos resultados se evaluaron en
           1983 y 1985, respectivamente), este proyecto se design6 como
           proyecto piloto y se preparo cuidadosamente.   EL hecho de que se
           haya realizado un estudio de viabilidad para todos 10s subpro-
           yectos piloto (dos de ellos se habian terminado antes de la eva-
           luacion del proyecto) confirma las conclusiones del Departamento
           de Evaluacion de Operaciones (DEO) de que para 10s proyectos de
           asta indole es esencial una preparation minuciosa y adecuada;

      b)   el alcance del proyecto era realista y su ejecucibn se encornend6
           a varias dependencias de la misma Secretaria, estableciendose un
           sistema de administracion y coordination que result0 ser
           excelente:

c ) 10s conjuntos de i n s t a l a c i o n e s de i n f r a e s t r u c t u r a y de s e r v i c i o s
    de e s t e n s i j n y s o c i a l e s preparados en v i r t u d d e l proyecto son
    s u s c e p t i b l e s de r e p e t i c i o n ;

d ) e l elevado n i v e i de ? r e s t a c i o n de s e r v i c i o s de e x t e n s i o n en las
    zonas p i l o t o coadyuvo a la rapida introduction de nuevas
    tecnoiogias a g r i c o l a s ;

e ) la actuation del Banco fue especialmente positiva:                            en l a e t a p a
    de evaluation se reconocieron claramente la indole experimental
    d e l proyecto y 10s r i e s g o s que entraiiaba, y la labor de supervi-
    s i o n y la concinuidad d e l personal destinado a e l l a fueron
    s a t i s f a c t o r i a s ;

F   con base en e l e x i t o logrado por e l proyecto, s e han formulado
    planes para e l aprovechamiento de o t r o m i l l 6 n de h e c t a r e a s de
    t i e r r a s t r o p i c a l e s b a j a s ; e l Banco evalu6 un proyecto de segunda
    e t a p a a mediados de 1985.

  PROYECTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO DEL TROPIC0 HLPIEDO (PRESTAMO 1553-ME)

            INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO: RESUMEN GENERAL

                                I.  INTRODUCCI@

1.d1      En este rnernorando se presenta un resumen general del informe del
Gobierno de Yexico sobre la terminacion del Proyecto de Desarrollo
Agropecuario del Tropico Hhedo (Prestamo 1553-NE).    No se ha preparado un
informe de terminacion integramente revisado puesto que el Departamento de
Evaluation de Operaciones y la Oficina Regional de America Latina y el
Caribe han acordado aceptar el informe del prestatario como el documento
principal para fines de evaluacion de 10s resultados del proyecto. Sin
embargo, la Division de Agricultura C del Departamento de Proyectos de
dicha Oficina Regional en enero y febrero de 1985 llevo a cab0 un examen
en el terreno que confirm0 en su mayor parte 10s resultados del mencionado
informe del prestatario. En consecuencia, el siguiente resumen general
espone de manera condensada las conclusiones del informe y analiza 10s
resultados del proyecto mediante:    i) una description de 10s antecedentes
del proyecto en el momento de la evaluacibn inicial; ii) un exarnen de la
Eormulacion del proyecto; iii) un examen de la ejecucion; iv) una exposi-
cion de las repercusiones economicas y agropecuarias; v) una exposicion de
la actuacion institucional; vi) una euposicibn de la actuacibn del Banco,
y vii) un resumen de las iecciones aprendidas y las recomendaciones en
cuanto a futuros proyectos de esta clase.

Antecedens del proyecto

1.02      A comienzos del decenio de 1970, el Gobierno mexicano comenzo a
cambiar sus prioridades de desarrollo agropecuario de las zonas de rega-
die a las de temporal, que comprendian el 75% de las tierras cultivadas y
el 85% de las explotaciones. Una parte de este cambio involucre el
desarrollo de sus tierras bajas tropicales que se estimaba abarcaban
aproximadamente 3,s millones de hectareas de tierras no utilizadas o
subutilizadas con alto potencial agropecuario i/. El Proyecto de
Desarrollo Agropecuario del Trbpico Hhedo (PRODERITH I) constituyo un
intento de poner a prueba las estrategias de desarrollo en esta esfera.


                        11. FORMLTLACION DEL PROYECTO

2.01      La formulacion del proyecto fue larga pero efectiva. Entre la
identification y la evaluacion inicial transcurrieron dos aiios (1975-77),
y el inforrne de preparation fue elaborado por la Comisi6n del Plan



-1/  Esta estimation se ha elevado recientemente a 7,O millones de
     hectsreas de tierras de mediano a alto potencial agropecuario.

Nacional HidrAulico (CPNH) con asistencia del Banco y el Programa de las
Xaciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).   La participation del Banco
alcanzo un total de diez semanas-funcionario.   A pesar de este esfuerzo,
se requirio todavia un considerable trabajo del equipo de evaluacion ini-
cia1 compuesto por seis personas que realizaron una visita a Mexico en
agosto de 1977, y la tramitacion hasta la aprobacion del Directorio
demand0 otras 106 semanas-funcionario.   No obstante, no se registraron
problemas de importancia en la tramitacion del informe de evaluaci6n ini-
cia1.


2-02       El r3bjetivo principai del proyecto era intensificar y acrecentar
la produccion agropecuaria de las tierras bajas tropicales de Yexico.
Cerca de 3.000 Familias debian beneficiarse directamente del proyecto, y
unas 40.000 familias adicionales debian recibir apoyo de servicios de
extension.   La administration del proyecto iba a estar a cargo de un
Cornite Tecnico compuesto de todos 10s organismos ejecutores, con la
coordinacion de la unidad de la CPNH denominada PRODERITH. Los componen-
tes del proyecto cornprendian:   i) desarrollo de seis zonas de proyectos
piloto para poner a prueba conjuntos administrativos, tecnicos y socioeco-
nomicos (en la evaluacion inicial se habian estudiado dos zonas de proyec-
tos piloto, las de Tesechoacan y Zapotal, y el Banco aprobo otras cuatro
en el curso de 10s prirneros dos asos de la ejecucion, a saber, Acapetahua,
Tantoan, Atoyac y Tizimin); ii) investigation agropecuaria; iii) servicios
intensivos de extension agropecuaria; iv) capacitacion y asistencia tec-
nica, y v) planificacion de Euturos programas de desarrollo para las zonas
tropicales.   El costo total del proyecto se estimo en ~ ~ $ 1 4 9 ,rnillones;
                                                                    0
el prestamo del Banco, por valor de US$56,0 millones, Financio el 38% de
ese total.


                                111.  --
                                      EJECUCION

3.01       A pesar de haberse iniciado lentamente y de haber enfrentado
graves limitaciones presupuestarias entre 1982 y 1984, la ejecucion del
proyecto fue buena y su coordinacion excelente. Mediante el proyecto se
pusieron a prueba con exito tecnicas de ingenieria, sistemas de produccion
agropecuaria y metodos de organization de 10s agricultores que ahora pue-
den repetirse en las zonas circundantes de 10s proyectos piloto. En el
informe de terminacion se describen en detalle 10s logros fisicos por
cornponentes, y a continuaci6n se presentan en Eorma resurnida 10s resul-
tados principales.


-
Proyectos piloto

3.02       El componente de proyectos piloto tuvo exito puesto que la
marcha de 10s elemencos fisicos en cuatro de las seis zonas fue buena
(Acapetahua, Tantoan, Tizimin y en rnenor rnedida Atoyac) y solo dos zonas
piloto dejaron de alcanzar sus metas (Tesechoacan y Zapotal).      Sin
embarso, en una de estas (Zapotal) comenzo a mejorar la situacion en 1984

y todavia puede llegar a tener exito.   La otra (Tesechoacdn) sufri6 graves
problemas politicos y sociales de caracter local y se cancel6 en 1983.
Sin embargo, aun en este proyecto las condiciones han comenzado a cambiar,
y en 1985 PRODERITH restablecio servicios de extension limitados para la
zona.

3 .a3     El programa de infraestructura en las zonas piloto (27% de 10s
costos totales) ha aportado una contribution de importancia a1 desarrollo
de tecnicas de reguiacion de aguas en las tierras bajas tropicales de
Ykxico.  PRODERITH estima que se han beneficiado aproximadamente
113.000 ha y se han =enerado 8.500 empleos nuevos.   En La construccion de
obras de drenaje y caminos de acceso se alcanzaron del 80% a1 100% de las
metas, dependiendo de la zona piloto, y la construccion de diques de con-
crol de inundaciones escedio Los objetivos Eijados. El programa de dre-
naje comenzo lentamente debido a la falta de experiencia, y esto, a su
vez, demoro el efecto de otras actividades en las explotaciones, tales
como las de credito y extension. ?lo obstante estas demoras, despues de
1981 la construccion de obras de drenaje marcho a un ritmo rapido hasta
alcanzar en cerca de tres afios su meta original de cinco afios. Desafortu-
nadamente, el funcionamiento y el mantenimiento de estas obras de drenaje
de pequefia escala no recibieron una alta prioridad hasta 1981/82, cuando
una mision del Banco recornendo una acci6n inmediata. A consecuencia de
ello, en 1982 se suscribi6 un contrato con el Servicio de Conservacion de
Suelos del Departamento de Agricultura de 10s Estados Unidos, y se
establecieron con gran exito 10s criterios para el disefio, operation y
mantenimiento de las obras de infraestructura de drenaje.

3.04       El desembolso de 10s Eondos del programa de crkdito (40% de 10s
costos totales) fue rapido, aunque no estuvo de acuerdo con 10s objetivos
de desarrollo originales del proyecto. A cornienzos de 1982, la categoria
del prestamo destinada a creditos se nabia comprometido totalmente y el
Gobierno habia solicitado que se reasignasen Eondos para ampliar ese com-
ponente. Sin embargo, antes de convenir en esta reasignacion, el Banco
solicit6 un estudio a fondo de las actividades de credito del proyecto,
que a mediados de 1983 revel6 lo siguiente:   i) el credito se habia utili-
zado para fines distintos del desarrollo de las explotaciones, en apoyo
del programa de obras principales de infraestructura para el proyecto que
realmente comenzo en 1981; ii) aunque el objetivo consistia en Einanciar
10s prestamos promovidos por PRODERITH en las zonas piloto, a fines de
1931 solo se habian propuesto de esta manera el 18% de 10s prestamos (10%
ael valor), y iii) unicamente alrededor del &2% de 10s prestamos se habian
hecho incluso en las zonas combinadas (piloto y de expansion), puesto que
10s fideicomisos instituidos en relaci6n con la agricultura (FIRA) no
habian podido separar la zona del proyecto de sus unidades administrativas
mas amplias que tenian como base las rnunicipalidades. A pesar de estos
problemas, ei Banco convino en 1983 en permitir oficialmente el financia-
miento adiclonal de credito para los prestatarios en las zonas de expan-
sion ssi como en las zonas piloto.   Las razones dadas para tal asenti-
nienta fueron las siguientes:   i) FIRA habia acordado seguir procedimien-
tos que apoyaran 10s objetivos del proyecto; ii) la coordinaci6n entre
F E U y PRODERITH habia mejorado considerablemente desde 1982; iii) 10s

servicios de extension ya habian cornenzaao a funcionar en las zonas de
expansion, y iv) se habia logrado un excelente avance en la reduccion de
las moras en 10s pagos, de ?as comunidades piloto (de 95% a 5% de las
comunidades), y vi) el Banco deseaba incrernentar 10s desembolsos de sus
prtistarnos a Xexico para ayudar a1 pais en un period0 economico dificil, y
las actividades de credito tradicionalmente son de rapido desembolso.

Investigacion

2.05        Dadas las dificultades inherentes a1 establecimiento y fortale-
cimisnto de la investigacion en una nueva zona agropecuaria, el proyecto
ha hecho rlna contribucion importante. Las obras basicas de infraestruc-
tura estan ya prac~icamenteterminadas: se han construido tres nuevos
centros, tres que existian han sido mejorados, y estan en construccion
otros tres. Ademas, aunque la investigacion continua teniendo una fuerte
orientation hacia 10s productos basicos, 10s tres institutos de investiga-
cion agricola, ganadera y forestal (el Instituto Nacional de Investigacio-
nes Agricolas-INIA, el Instituto Nacional de Investigaciones Agropecua-
rias-LNIP, y el Instituto Nacional de Investigaciones Forestales-INIF) han
acordado ahora trabajar en colaboraci6n mas estrecha empleando un rnetodo
de investigacion de sistemas, o un enfoque integral de las explotaciones,
a fin de servir mej0r.a la economia tradicional de cultivos mixtos de las
tierras bajas tropicales. Un primer paso importante en esta direction de
una mejor coodinacion fue la construccion de un centro de investigacion
combinado en Humanguillo, Tabasco, para 10s tres institutos de investiga-
ciones. Yas recientemente, dichos institutos han cornenzado tambien a
trabajar en colaboracion mas estrecha con 10s servicios de extension,
aunque todavia hay un amplio margen para rnejorar la transferencia de
tecnoiogia a1 nivel de las explotaciones.

Servicios de extension

3.06        Luego de un comienzo bastante lento debido a la falta de expe-
riencia en 10s tropicos, 10s servicios de extension han evolucionado hasta
Llegar a ser un programa efectivo. El metodo basico utilizado consiste en
que un equipo de personal de extension de PRODERITH, dotado de conocimien-
tos tecnicos, sociales y economicos, prepara un plan de desarrollo local
para un grupo de comunidades   z/.  Los agricultores y 10s miernbros de la
cornunidad participan en este proceso y se incluyen en el plan las necesi-
dades de inversion productivas y no productivas (con finalidad social)   .
Una vez que se han definido ias prioridades, PRODERITH ayuda a coordinar a
10s organismos proporcionando apoyo nediante obras de infraestructura,
credito, extension, salud y abastecimiento de agua. En 1983, segun datos
del programa de extension, se habian preparado 32 planes de desarrollo
locales, se habian establecido 946 grupos de producci6n, se habian
preparado 663 programas audiovisuales y se habia logrado la participation
de LS5 cornunidades y 28.300 familias.



-/
2     El programa es una adaptacion del rnetodo del "Plan Puebla" iniciado
      en 1967.

3.07      Los servicios de extension orientados a la produccion en las
zonas piloto tiene un caracter intensi-co (un extensionista por cada 100
familias o 650 ha aproximadamente). Sin embargo, la experiencia indica
que no se requiere indefinidamente esta denidad, por lo que 10s equipos
de PRODERITH pueden movilizarse a otras zonas dejando una densidad de
cobertura mas acorde con 10s niveles mexicanos ordinaries (1 por cada 350
agricultores) sin causar una disminucion de la produccion. Bunque esta
cobertura de alta densidad es costosa, PRODERITH estima que el costo uni-
tario de !a expansion del Frograma de extension fuera de las zonas piloto
s e reduce con 21 apoyo del programa rural de comunicaciones del proyecto,
basado en el uso de casetes audiovisilales, que ha tenido gran exito.

3.08      Aunque en la evaluacion inicial los,programassociales no se
consideraron importantes, la idea de PRODERITH de centrar la atencion en
la totalidad de :as necesidades de una comunidad, incluidos 10s aspectos
sociales, ha sido especialmente exitosa.   PRODERITH informa que aproxima-
damente el 38% de las familias de ?as zonas piloto han participado en 10s
progrzmas agropecuarios y sociales, y que en la zona de Tantoan, reciente-
rnente establecida, la participacion ha llegado a cerca del 50%. El resul-
tad0 ha sido un aumento del apoyo direct0 a qrupos de familias enteras,
con inclusion de mujeres y ni6os.

Capacitacion y asistencia tecnica

3.09       La capacitacion de 10s equipos de extension de PRODERITH ha sido
especialmente exitosa, y muchos de 10s primeros profesionales jovenes han
permanecido en el proyecto hasta su ejecucibn.   Entre 1979 y 1983, unos
500 profesionales recibieron capacitacion formal, seguida de capacitacion
en el servicio.

3.10       La asistencia tecnica constituy6 tambien una parte efectiva de
las actividades de desarrollo del proyecto. Se suscribieron contratos de
consultoria con:   i) la Organizacion de las Naciones Unidas para la
Agricultura y la ~limentaci6n(FAO) para que proporcionase asistencia en
materia de medios de comunicacion, que ha resultado sumamente exitosa y
que ahora es utilizada ampliamente por la SARH en sus programas generales,
y ii) el Servicio de Conservation de Suelos del Departamento de Agricul-
tura de 10s Estados Unidos, que ha contribuido en grado significative a1
enfoque de la SARS a La conservacion de suelos y la construction y mante-
nimiento de obras de drenaje en las tierras bajas tropicales. Ambos
grupos tambi6n han impartido eficazmente capacitacion a personal de
contraparte.



3.11       Ctilizando las experiencias obtenidas en 10s proyectos piloto,
la unidad de planificacion de la CPNH ha llevado a cab0 estudios detalla-
dos de viabilidad de unas 550.000 ha de tierras bajas tropicales, que

representan una superficie de influencia de unos 3,O  millones de hecta-
reas. Basandose en tales estudios, se ha preparado un plan para desarro-
llar toda la zona tropical hheda para el a60 2000.    El Banco ha convenido
ya en financiar algunas obras en virtud ael proyecto de desarrollo agrope-
cuario de Chiapas y esta a punto de comenzar la evaluacion inicial del
proyecto de PRODERITH 11.

Desembolsos y costo del proyecto

3.12      Pese a las considerables limitaciones presupuestarias que se
presentaron entre 1982 y 1984 y a una apreciable devaluacion de la moneda
mexicana, el prestamo de US$56,0 millones qued6 desembolsado completamente
en abril de 1985, debido en parte a que en 1983 31 Banco convino en finan-
ciar obras en la zona de expansion de Tantoan (despues de cancelado el
proyecto de Tesechoacan) y en reasignar fondos a1 componente de credito.

3.13      El costo revisado del proyecto se estimo en US$134,9 millones
(90% de las estimaciones ae la evaluacion inicial).   Sin embargo, a pesar
de esta aparente proximidad sn las estimaciones generales, las cifras de
la evaluacion inicial correspondientes a 10s costos de 10s componentes
individuals variaron ampliamente con respecto a las estimaciones de dicha
evaluacion inicial. Dado su caracter experimental y el hecho de que la
evaluacion inicial se bas0 solamente en dos de 10s seis estudios de viabi-
lidad comprendidos finalmente en el proyecto, estos resultados no son
inesperados.



3.14      La SARH sigl~i6sus procedimientos ordinaries para las adquisi-
ciones en relacion con proyectos del Banco que en la actualidad son el
tema de un examen critic0 dentro de la institucion. Aunque en realidad no
hub0 licitacion publica internacional en virtud del proyecto debido a la
magnitud y clase de las obras llevadas a cabo, la SARH dividio 10s contra-
tos en pequeiias porciones y en 10s aiios iniciales adjudic6 muchas de estas
mediante negociacion directa respecto de la cual no se proporciono infor-
macion detallada del 3anco. Este procedimiento cambio en 1981 despues de
repetidas manifestaciones de preocupacion del Banco en el sentido de que
se llegaria rapidamente a1 limite global para la contratacion directa (30%
del total).  En lo sucesivo, 10s contratos se adjudicaron a traves de pro-
cedimientos de licitacion publica anunciada localmente.

Informes sobre la marcha del proyecto y auaitoria

3.15      Los informes sobre la marcha del proyecto fueron satisfactorios,
y 10s procedimientos de seguimiento y evaluacion ex post funcionaron
bien. Se presentaron tres informes de auditoria correspondientes a
1979-81, 1982 y 1983.

--
Observancia y cambios de las condiciones del prestamo

3.16      No se cumpiieron adecuadamente dos estipulaciones sobre ope-
racior~y mantenimiento y sobre limites de las adquisiciones, y hub0 cinco
rnoaificaciones del convenio de prestamo durante el periodo de ejecucion.
Los detalles a esre respecto se suministran en el Cuadro 5.


                IV.  REPERCUSIONES ECONOMICAS Y AGROPECUARIAS

4.01      Xunque hubo una considerable variacion entre 10s diversos pro-
yectos piloto, las repercusiones economicas y agropecuarias generales han
sido importantes y la tasa de rendimiento economico se ha estimado en el
18%.  Los beneficios economicos directos para 10s agricultores compren-
den:  i) el aumento de la superficie de cultivo cosechada (de 20.000 ha a
68.h00 ha); ii) mayores rendimientos, y iii) una mejor capacidad de 10s
agricultores para hacer frente a las irregularidades que caracterizan a un
medio arnbien~ede tierras bajas ~ropicalesrnediante obras mas efectivas de
drenaje y otras tecnologias suministradas por 10s servicios de extension.
Los beneficios indirectos comprenden: i) el desarrollo de caminos de
acceso; ii) el mejoramiento de las condiciones de salud, education y
nutrition; iii) una mejor organizacion de 10s agricultores mediante el
establecimiento de 946 grupos de producci6n y comercializacion, y iv) en
lo que respecta a Tizimin y Tantoan, hay indicios de una reduction o
ligero cambio de direction de la migraci6n rural-urbana.   Ademas, puesto
que 10s beneficiaries del proyecto eran principalrnente ejidatarios y
pequeGos agricultores privados, el proyecto ha apoyado el objetivo de
desarrollo rural del Gobierno de acrecentar el ingreso real y 10s servi-
cios en ben2ficio del segment0 mas pobre de la poblacion.




5.0'1     El desernpefio de CPHN y PRODERITH fue bueno, como lo fue tambien
el del Comite Tecnico del Proyecto que se reunio de manera regular durante
el periodo de ejecucion. Aun 10s departarnentos de infraestructura y
extension de la SARH, que en 10s primeros aiios se manifestaron poco dis-
puestos a participar, apoyaron vigorosamente el proyecto despues de 1981.
Tambin surgieron dos aspectos positives del componente de credito a
rnediano y largo plazo, a saber:   i) FIRA desarroll6 un enfoque nhs tecnico
de su flnanciamiento y comenzo a trabajar mas con personal de extension en
la formulacion y supervision de prestamos, y ii) SARH acepto la necesidad
de incluir credito a rnediano y largo plazo en sus programas de desarrollo.

5.02      No obstante este buen desempeiio general de las instituciones,
subsiste un problema de organizacion:    la funcion administrativa de
PRODERITH a1 nivel de distritos de la SARH. Durante el periodo de ejecu-
cion, 10s proyectos piloto formaban parte de un distrito de agricultura de
temporal de la SARH o se superponian en algunos casos en dos de esos dis-
tritos.   %st0 dio lugar ocasionalmente a conflictos respecto de las lineas
de responsabilidad.

                                   - xiii -


Se consideran ahora dos soluciones para el proyecto PRODERITH 11:
i) convertir las zonas de PRODERITH en distritos de PRODERITH con las
misrnas responsabilidades administrativas que 10s distritos ordinaries de
la SARH. o ii) hacer que las zonas de PRODERITH constituyan unidades espe-
ciales dentro de las reglamentaciones que rigen 10s distritos. En este
ultimo caso, el ingeniero residente de PRODERITH administraria unidades
tspeciales dentro de varios distritos y dependeria directamente del repre-
sentante estatal de la SARH.




Formulacion

6.01      Dado el caracter experimental del proyecto y 10s problemas
inherentes de predecir 10s resultados de un programa piloto, se considera
que el desernpezo del Banco ha sido bueno durante la etapa de formulacion.
De mod0 especial, en la evaluacion inicial se hizo una contribucion impor-
tante a1 disefio del proyecto y se formularon criterios acertados sobre las
necesidades de desarrollo de las tierras bajas tropicales. Aunque 10s dos
proyectos piloto iniciales no anticiparon plenamente 10s problemas de
tenencia de la tierra, deudas de 10s productores, resistencia de 10s agri-
cultores a 10s programas auspiciados por el Gobierno y falta de apoyo de
las instituciones para tales programas en la region, esos problemas fueron
superados en general durante el examen y la ejecucion de 10s cuatro pro-
yectos piloto que se aprobaron despues de la evaluacion inicial.




6.02       El desempefio del Banco en lo que respecta a la supervision del
proyecto fue en general bueno.    La continuidad del personal de supervision
fue satisfactoria; en las ocho misiones de supervision participaron 10s
miernbros del personal de dos divisiones.   Durante las primeras etapas de
la ejecucion, dicnas misiones presionaron en favor de una estrecha coordi-
nation entre las instituciones y procuraron con ahinco la inclusion de
condiciones en el convenio de prestamo que establecieran limites a la
negociacion directa de 10s contratos y la admisibilidad de 10s subpresta-
nos redescontados por FIRA.   El Banco tambien respondi6 positivamente a la
solicitua formulada por el Gobierno de que se estudiasen las posibilidades
de utilizar 10s fondos no desembolsados, a1 resultar evidente que el costo
del programa de infraestructura seria inferior a1 estimado y que podria
ser necesario anular una parte del importe del prestamo.

6.03       En Lo que respecta a1 componente de credito, aunque fue apro-
piada la decision del Banco de permitir la concesion de financiamiento
para las zonas de expansion, se debia haber solicitado a FIRA que
reintegrase las sumas dssembolsadas previamente Euera de las zonas de
expansion antes de continuar recibiendo fondos adicionales del prestamo.
El que no se haya hecho asi refleja el deseo del Banco de mantener
elevados niveles de desembolsos a Hexico durante un dificil period0
economico.

6.04      En lo que respecta a la recuperacibn de costos, aunque las
misiones de supervision no insistieron en la necesidad de que se preparase
un estudio socioeconomico, esto no constituyo un problema de caracter cri-
tico debido a que:  a) no se construyo finalrnente ninguna obra importante
de riego en virtud del proyecto; b) Las obras de drenaje fueron en su
mayoria de pequefia escala; c) parecia que 10s propios agricultores lleva-
ban a cab0 algucas labores de mantenirniento de las instalaciones de drena-
jes, y d) 10s consultores del Servicio de Conservacion de Suelos del
Departamento de Agricultura de 10s Estados gnidos estaban estudiando
diversas spciones acerca ae cdmo poner en ejecucion un prograrna de opera-
cicnes y mantenimiento.


                       VII.  CONCLUSIONES Y LECCIONES

7.OL      Z1 proyecto tuvo kxito. Esto se debio en parte a su buena admi-
nistracion sobre una base continuada, apoyada por un grupo de funcionarios
jovenes en el terreno con un alto grado de motivation, que habian adqui-
rido experiencia y perfeccionado sus conocimientos en el empleo, y en
parte a1 papel creaaor del Banco en la evaluation inicial y el interes y
continuidad del personal en la etapa de supervision.

7.02      Las Lecciones aprendidas pueden dividirse en dos categorias:
a) aspectos positivos, y b) aspectos que necesitan rnejora o cambio.

a) Aspectos positivos:

     i)   10s conjuntos de infraestructura, estensibn y servicios sociales
          desarrollados en virtud del proyecto pueden repetirse;

    ii)   La administration y coordination del proyecto fueron excelentes
          y esto a su vez contribuyb apreciablemente a la ejecucibn;


   iii)   10s altos niveles iniciales de cobertura de 10s servicios de
          extension utilizados en las zonas piloto (aproximadamente un
          extensionista por cada 100 agricuitores) ayudaron a obtener
          experiencia y aceptacion de nuevas tecnicas;

    iv)   el enfoque de los servicios de extension es compatible con las
          actividades que estan en marcha en todo el pais para fortalecer
          dichos servicios en Yexico, y

     v )  el apoyo bien enfocado y dirigido a 10s programas prioritarios
          que fue presrado por consultores adecuadamente seleccionados dio
          resultados satisfactorios (especialmente en 10s carnpos de
          conservacion de suelos y comunicaciones rurales).

5 ) $                             0 cambio:


    i)   se debio haber concedido una mayor importancia a las limitacio-
         nes de la comercializacion para la planificacion a largo plazo
         de 10s proyectos locales de desarrollo;

    ii)  a fin de que funcionen eficazmente en las condiciones de las
         tierras bajas tropicales, deben reajustarse 10s procedimientos
         de diseiio, contratacidn y supervision de obras de infraestruc-
         tura utilizados por la SARH en las zonas aridas y semiaridas de
         regadio;

   iii)  el pequeiio componsnte de credito no pudo controlarse eficazmente
         a fin de asegurar el sucninistro de fondos para actividades de
         desarrollo en las explotaciones agropecuarias en apoyo del pro-
         grama de infraestructura del proyecto.   En consecuencia, un pro-
         yecto de credito autonomo habria sido Gn mecanismo mas adecuado
         para tal suministro general de credito, y

    iv)  la investigacion y la extension en las zonas tropicales mexica-
         nas deben cencrarse mas en un metodo de sistemas, o en un enfo-
         que integral de las explotaciones, que comprenda actividades
         agricolas, ganaderas y forestales.

Proximos pasos

7.03      La idea de PRODERITH esta ahora lista para entrar en una etapa
de expansion alrededor de las zonas piloto.  Esto es apropiado dada la
eficacia de Los proyectos piloto y porque:  i) la coordination institu-
cional funciona bien; ii) las responsabilidades en cuanto a las operacio-
nes se han descentralizado a1 nivel de 10s estados; iii) se dispone de un
nucleo de personal capacitado; iv) la importancia y el metodo del estable-
cimiento de una organizacion de agricultores han sido aceptados en el
terreno; v) la investigacion y la extension han comenzado a funcionar en
mas estrecha colaboracion, y vi) se han preparado ya planes para desarro-
llar una superficie adicional de un millon de hectareas en las tierras
bajas tropicales. Como consecuencia de ello, el Banco ha convenido en
hacer la evzluacion inicial de un proyecto complementario a mediados de
1985. Este proyecco complementario, denominado PRODERITH 11, incluye
tambisn un componente destinado a establecer proyectos piloto adicionales
para probar la idea an otras zonas. Esto llevara adelante el proceso de
estudio de nuevas zonas antes de emprender programas de desarrollo de gran
alcance.

                                                                                               MEXICQ

                                              WYECTO DE 0EmRQLl.D AGRQ_PECyARIODEL TROPImHUMEDO IPRESTAktO 1553-ME)

                                                                     --
                                                                     INFQRHEE TERMINACIQKL&'ESUHEN                     GENERAL



                                                                         E~ti~~~aci&&~ld_evalua~n Esti~nacionefe-                          D m e f g m r g & v ~ l u & !
                                                                      Gneda
                                                                      n a c i ~ n a l   Divisaz                            (Total 1                  (%)
                                                                      ----  - --.. --- --- . -(En
                                                                                              -       m i l l o n e s de US$) ------------

    I.       Prorectos p i l o t o                                     309              2 U             58.8                 sq,~             --153
             a.     Desarrollo regional r
                        i n f r a e s t r ~ r ct u r a                   18,5           15,2               33,7               36,6 LA          109
             b.     Credito                                              11,9           11,2               23.1               53,6 &           2 32

             Investigdciones                                           2 5 4            -
             a.     E d i f i c i o s , vehiculos y equipo                6,9
             b.     Servicios t e c r ~ i c o s                           0.4
             c.     Salarios y costos de operacion                       18.5

111.         Ser-vicios de extension                                     143             12                !Lid
             a.     E d i f i c i o s , vehiculos y equipo                1,9            1,s                  3 , 4
             b.     Salarios y costos de operacion                       12,6            0 , 2              12,8

  I V .     Costos basicos t o t a l e s

    V.      Asignacion para excesos de
               cantidades f i s i c a s                                   5 , 5          4.7                10,2

 V I .      Asignacion para alzas de precios                                            KIA3               3 . u               -                  -

V I I .     Costos t o t a l e s                                         97,5           51,5            149,O                134.9              91 ,hi



,La    Incluye e d i f i c i o s y equipo para actlvidades de extension.
       Estinlacion de FIRA.
Lf     Toda l a i n f r a e s t r u c t u r a se ha i n c l u i d o en l a p a r t i d a de d e s a r r o l l o regional.
Ld     NB:  Solo cuatro de 10s s e i s proyectos p i l o t o l l e g a r o n a d e s a r r o l l a r s e hasta un n i v e l cercano a1 de l a s estimaciones en l a
       etapa de evaluacion.                Por l o tanto, con base en l a comparacion del promedio ponderado de las metas efectivas y l a s
       proyectadas. e l costo fue superior a l a s previsiones en alrededor del 30%.

                                  - xvii -                  Cuadro 2



                                  MEXICO

           PROYECTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO DEL TROPIC0 HUMEDO

           -
           INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO: RESUMEN GENERAL

                                 Desembolso

                                                             Cifras
          Categoria del prestamo                Estimaci6n   efectivas
                                            ----(en millones de US$)-----

Proyectos

1.  a) Obras civiles y equipo
    b) Servicios de consultoria
2 . Subprestamos



3.  Obras civiles, equipo y mobiliario
      para 10s centros de investigation
     a)  INIA                                    1,6             1,09
     b)  INIP e INCAFOR                          1,o            0,75
4. Vehiculos y equipo agricola y cientifico
     a)  INIA e INI?                             195            0,78
     b)  INCAFOR                                094             0,02
5 . Becas, salarios, servicios de biblioteca     1,9            0,74

Servicios de extension

6. Obras civiles, equipo y mobiliario para
      el centro de capacitacion                 037
7.  Salarios                                    6 ,o
8.  Vehiculos, equipo y materiales               1,3
9. No asignado                                  15,6

         Total                                  56,O            56,O

                                                                   Cuadro 3



                                     MEXICO

              PROYECTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO DEL TROPIC0 HUMEDO

     Informe de terminacion del Proyecto: Resumen General de las Condiciones
                            del Convenio de Prestamo

                         A.   Condiciones no satisfechas

                               Alcance de las
 Convenio de garantia          estipulaciones               Comentarios

Seccion 3.12              Llevar a cab0 un estudio      Se elimino la irrigacion
                          socioeconomico de la         en gran escala del pro-
                          capacidad de 10s benefi-     yecto (~esechoaca/n y
                                                                          ),
                          ciarios para sufragar         las obras de drenaje
                          parte de la inversion y       consistieron principal-
                          la totalidad de 10s costos   mente en obras de pequeiia
                          de operation y mantenimiento escala en las explotacio-
                          de las obras de irrigacion   nes, que solo se termi-
                          y drenaje dentro de 10s seis naron hace poco tiempo.
                          meses siguientes a la termi- No se consider0 nece-
                          nation de las obras.          sario adoptar ninguna
                                                       medida en vista de la
                                                       marcha de las obras de
                                                        construccion y del
                                                       nivel de mantenimiento
                                                        de las instalaciones de
                                                        drenaje llevado a cab0
                                                        por 10s agricultores.

Anexo 2                   Limitaciones de las adqui-    La observancia por la
                          siciones por negociacion     SARH de las estipula-
                          directa, por administra-      ciones usuales del
                          cion y por examen previo     Banco, como esta,
                          del Banco.                   sigue siendo muy
                                                       deficiente.

                              B.  Enmiendas

Agosto de 1979             El % de reembolso de las
                          obras civiles se aumento
                           del 49% a1 52% a fin de
                           permitir el reembolso contra
                           el pago de garantia.

                               - xix  -

Febrero de 1981      Para permitir la utiliza-
                     ci6n del sistema de fondo
                     comun de monedas.

Abril de 1981        Para crear una subcategoria
                     1-b) de obras civiles con
                     objeto de permitir ya sea
                     el financiamiento del 100%
                     de 10s costos en divisas o
                     el financiamiento del 52% de
                     10s costos en rnoneda nacional
                     por concept0 de consultores.

Noviembre de 1982    Acuerdo de permitir que la
                     categoria de subprtistamos se
                     utilizase para la superficie
                     ampliada y no ~ 6 1 0para las
                     zonas piloto.

Diciembre de 1983    La prorroga de la fecha de
                     cierre del 31 de diciembre
                     de 1983 a1 30 de junio de 1984.

                                                   DImccION (3mEFaL IEASms lxrEmA-
                                                   c1--        sUBSm-         DE PIANEACION
                                                               DIRFXIam I33 CREDIT0 MTEm.
                                                   DEPENOEW l A


                                                   NUWERO DEL OFICIO 204.2. 4.- 2939

ERETARIA DE ACRICULTURA
          Y
 RECURSOS HIDRAULICOS                   ASUNTO:  Inform de tenr;inaci6n del Proyecto
                                                 de Desarrollo Agmpecuario del Tr6pico
                                                 H 6 n d 0(P&~tanr>1553-ME).


                                       bExico, D.F., 27 de m v i d r e de 1985.




               SR. YUKINORI NAllABE
               D I m R DEL J    X  P   w I32
               EVALUACIa I32 OPERACIONES DE
               BAN03 PUNDIAL
               1818 H Street N.W.
               WASHINGTCN, D.C.


                                        Se hace referencia a1 I n f o m de Terminacibn del
               Proyecto de Desarrollo Agmpecuario del Tr6pico H M O (PrEstanr, 1553ME),
               el cual envlo para extemar 10s comentarios respectivos.

                                        Se coincide en las apreciaciones del Inform de
               Terminacih y se considera que el proyecto se desarroll6 con &to        a pe-
               sar de las limitaciones presupuestales derivadas de la crfsis econbmica-
               que registra el pals. La eqeriencia abtenida en la ejecuci6n fue buena
               y se estd aplicando en l a elaboracidn de l a segunda etapa del proyecto   -
               planteada a1 Banco con anterioridad, do&     se busca superar 10s aspectos
               que m fuemn totalnmte efectivos y que requiem mejoramiento, tales          -
               coarp: Us procedimientos de disc*, contrataci6n y supervisi6n de &ras-
               de infraestructura de regadfo utilizados en zonas Sridas y semidridas y
               su adaptaci6n a1 Tr6pim; y profundizar en 10s apartados de l a oomrcia-
               lizaci6n en la planificaci6n a largo plazo de 10s pmyectos locales de      -
               desarrollo.

                                        Prooede seiialar, que el proyecb constituye un
               ejemplo entre los dePnas que estan en ejecucibn y q-w atin cuando es un    --
               pmyecto piloto y varian sus cunpnentes, por su eficiencia desamll6         -
               experiencias significativas para futuras actividades. Estos antecedentes
               son de sum inportancia para ser mnsideraas dentro del Informe Final        -
               para el Directorio del Banco y se presume que agilizardn l a negociacibn-
               de1 financiamiento en la segunda etapa (PIODEPXTH 11).

                                        Sin otro particular, aprwed-.o l a ocasih para -
               reiterarle T:Uatenta y distii;guida wnsideracf6n.




                                        LIC.

