                                                                                              92646
 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Liberar el potencial de crecimiento de Túnez


DESAFÍO
                                                       ESTRATEGIA
En el medio siglo transcurrido desde su
independencia, Túnez ha conseguido grandes             El Acuerdo de Asociación firmado con la Unión
avances económicos y sociales. Estos se reflejan en    Europea (UE) en 1995 fue un instrumento crucial
la cuadruplicación del producto interno bruto (PIB)    para asegurar el desarrollo del sector privado y las
per cápita, el aumento de la esperanza de vida hasta   reformas al comercio. El Gobierno definió un plan
niveles cercanos a los del mundo desarrollado y        para reducir gradualmente la protección del sector
una caída en los niveles de pobreza a menos del 4%     nacional, pero lo vinculó con cambios para adaptar
de la población.                                       la economía al aumento de la competencia y
                                                       mejorar la competitividad de las empresas
La creación de un sistema abierto al mundo             tunecinas.
exterior en 1971 para reducir el sesgo
antiexportador inherente a la estricta política de     Las reformas incluyeron cambios comerciales y
substitución de las importaciones de los años          logísticos; modificaciones administrativas y
sesenta contribuyó considerablemente a los             normativas para mejorar el clima para hacer
positivos resultados de la economía. Este sistema      negocios; creación y empoderamiento de un
otorga diversos incentivos fiscales y financieros a    consejo sobre competencia; transformaciones en
las empresas exportadoras, entre otros exención de     los sectores bancarios y de seguros para
derechos de importación en materias primas y           incrementar el acceso al financiamiento, y
equipos utilizados en la producción; exoneración       liberalización de los servicios de infraestructura
de impuestos por 10 años, y libre repatriación de      básicos como transporte marítimo, puertos y
las utilidades. Las medidas permitieron al país        telecomunicaciones para reducir los costos de
atraer inversión extranjera directa, introducirse en   transacción y hacer el país más atractivo para los
las cadenas manufactureras mundiales y crear           inversionistas.
empleos masivos en la industria del vestuario y en
                                                       El Banco Internacional de Reconstrucción y
otros sectores fabriles.
                                                       Fomento (BIRF) respaldó estas reformas por medio
Sin embargo, se hizo evidente que esta política        de     cinco     programas     consecutivos    de
comercial híbrida –que combinaba una fuerte            financiamiento, según se muestra más adelante.
protección y control de la economía nacional con
un clima para los negocios tipo “enclave” (o
                                                       RESULTADOS
extraterritorial)– era incompatible con un sólido
crecimiento y creación de empleos a largo plazo.
Cuando los estudiantes que terminaban sus carreras     Mediante una serie de programas de financiamiento
universitarias comenzaron a tener dificultades para    de políticas de desarrollo y la ayuda del BIRF,
encontrar trabajo a principios de la década de 1990,   Túnez estimuló su competitividad general y
la tasa de desempleo empezó a subir hasta llegar al    duplicó las exportaciones en apenas algo más de 10
15% en 1999. Si bien la cesantía disminuyó             años.
levemente desde entonces, se mantiene en torno al
14%. En vista de la rapidez con que los recién         El mejor ejemplo del aumento de la competitividad
titulados ingresan al mercado laboral, era indudable   del país es el crecimiento de la productividad total
que más allá de la inversión extranjera en el sector   de los factores, variable que con frecuencia impulsa
exportador, Túnez debía mejorar la eficiencia y la     la inversión. Este repuntó desde una tasa negativa
competitividad de la economía nacional para evitar     en los años ochenta al 1,24% en la década de 1990
un deterioro considerable de los niveles de            y al 1,40% en 2000-06. Aunque la tasa de
desocupación.                                          crecimiento no superó a Corea del Sur y Malasia

                                                                                                         1
    EL BANCO MUNDIAL


durante ese período, se trata de uno de los mejores     •   Facilitación del control de las importaciones a
resultados de la Región de Oriente Medio y Norte            través de la adopción de métodos de selección
de África. Por otra parte, las exportaciones de             basada en el riesgo.
bienes duplicaron su valor entre 1996 y 2007,           •   Menos autorizaciones previas requeridas para
mientras que las corrientes anuales de inversión            iniciar un negocio.
extranjera directa (IED) mostraron un incremento        •   Mejoramiento de la transparencia y los
sostenido y promediaron el 2,2% del PIB en 1996-            ingresos mediante la introducción de un
2000, 2,6% en 2002-05 y 5% en 2006-08. De                   identificador exclusivo para cada empresa.
hecho, Túnez clasifica como el país más                 •   Reducción de los bienes no redituables del
competitivo de África en el Informe de                      sistema bancario.
Competitividad Global 2009 de Davos. Todo lo            •   Mejor acceso a información financiera de parte
anterior se tradujo en un crecimiento del 5% desde          de los inversionistas minoritarios, a través de
mediados de 1990 a pesar de las recurrentes crisis          mayor divulgación de la información, nuevo
internas (por ejemplo, sequías) y externas.                 marco legal y contable y perfeccionamiento
                                                            del mercado accionario.
Los resultados de los programas apoyados por el
Banco que contribuyeron directamente a mejorar la

                                                        CONTRIBUCIÓN                 DEL         BANCO
competitividad son los siguientes:


                                                        MUNDIAL
•    Fortalecimiento de la ley sobre competencia y
     creación de un consejo relativo al tema.
•    Simplificación de los procedimientos para          Consciente de la necesidad de contar con mayor
     poner en marcha un negocio, incluida la            apertura económica, el Gobierno solicitó ayuda al
     creación de un sistema centralizado de             Banco Mundial para impulsar reformas orientadas
     licencias y la disminución de trámites de          a mejorar la competitividad interna y simplificar
     “autorización previa” desde más de 400             las políticas comerciales. La respuesta del BIRF se
     actividades hasta 60.                              tradujo en una serie de trabajos analíticos que
•    Eliminación de la restricción a la participación   secundaron cinco préstamos sucesivos para
     de extranjeros en el capital de las compañías      políticas de desarrollo (DPL, por sus siglas en
     de seguro.                                         inglés). Asimismo, se aprobaron dos préstamos
•    Liberalización parcial del sector de las           consecutivos para proyectos de inversión
     telecomunicaciones, medida que redujo los          destinados a apoyar reformas en el área de la
     precios y aumentó considerablemente el             facilitación del comercio y el fomento de las
     acceso.                                            exportaciones (Primer y Segundo Proyecto de
•    Ley que otorga autonomía administrativa y          Fomento de las Exportaciones, EDP 1 y 2, por sus
     financiera a la institución que supervisa la       siglas en inglés).
     industria de los seguros.
•    Simplificación del sistema tarifario mediante      Los primeros cuatro DPL se denominaron
     la reducción progresiva de la cantidad de          Préstamos para Fines de Ajuste en Apoyo de la
     bandas arancelarias de las 54 iniciales a cinco.   Competitividad Económica (ECAL, por sus siglas
•    Adopción de estándares y normas de calidad         en inglés). El quinto en cambio, aprobado en 2009,
     aplicables a todas las importaciones tunecinas.    se llamó Préstamo para la Integración y
•    Reducción del tiempo promedio de demora del        Competitividad Económica (ICL-1, por sus siglas
     despacho aduanero en el puerto de seis días a      en inglés), para señalar que Túnez había
     tres días y del plazo para aprobar una zona        completado su fase de “ajuste” e iniciaba un nuevo
     industrial de 44 meses a seis meses entre          capítulo de "profundización de la integración con
     principios de 2000 y 2008.                         Europa y las demás regiones".

                                                        •   El Banco aceptó el primero de los préstamos
Los siguientes son los resultados adicionales               (ECAL I) por un monto de US$75 millones en
esperados en el futuro inmediato:                           julio de 1996. Las principales cinco áreas
                                                            normativas que se abordaron fueron las
•    Registro comercial en línea al alcance de              siguientes: a) creación de una sólida estructura
     cualquier persona.                                     macroeconómica y fiscal; b) más rapidez en la
                                                                                                          2
    EL BANCO MUNDIAL


     puesta en marcha del acuerdo de libre               El EDP I procuraba fomentar la competitividad de
     comercio con Europa; c) aceleración del             las exportaciones de las empresas tunecinas a
     programa de privatización; d) mayor                 través de actividades agrupadas en torno a tres
     flexibilidad del mercado laboral, y e) reformas     componentes: i) acceso al mercado exportador, que
     administrativas y del marco normativo.              incluía una donación de contrapartida para cubrir
•    El segundo de los préstamos (ECAL II), por un       hasta el 50% del costo de los servicios de
     monto de US$159 millones, fue aprobado en           consultoría necesarios para incursionar en los
     abril de 1999. Su objetivo fue apoyar un            mercados de exportación; ii) prefinanciación de la
     programa de reformas en el sector financiero        garantía a las exportaciones que alentara a las
     para complementar aquellas en curso en el           instituciones    financieras    a     proporcionar
     ámbito de la producción.                            financiamiento previo de exportación a la pequeña
•    El tercero (ECAL III) se autorizó en 2000 por       y mediana empresa y a exportadores emergentes
     un monto de 281 millones de euros y apuntaba        que contaran con contratos de exportación viables,
     a mantener la estabilidad macroeconómica,           y iii) un componente de facilitación al comercio
     promover la inversión privada, fortalecer el        que apoyara las inversiones y la asistencia técnica
     área financiera y liberalizar el sector de la       requeridas para reducir la cantidad de trámites y
     tecnología de la información y las                  costos de transacción involucrados en la actividad
     comunicaciones.                                     comercial.
•    El cuarto (ECAL IV) fue ratificado en junio de
     2005 por US$150 millones y estuvo destinado         El EDP II fue aprobado en 2005 por un monto de
     a apoyar objetivos de desarrollo que se             US$42 millones. Su objetivo era consolidar los
     potencian mutuamente: a) conservación de una        resultados obtenidos con el proyecto del EDP I y se
     estructura macroeconómica sólida, capaz de          enfocaba en dos componentes: i) mejorar el acceso
     reaccionar a las circunstancias, en particular      a los mercados exportadores y el financiamiento
     mediante la consolidación fiscal y el               requerido, y ii) acrecentar la eficiencia y el
     fortalecimiento del marco fiscal a mediano          desempeño de los procesos de despacho aduanero
     plazo; b) mejoramiento del clima para la            (operaciones de aduana y controles técnicos).
     inversión privada y más oportunidades de
     inversión para el sector, y c) fortalecimiento de
                                                         ASOCIADOS
     la capacidad del sector financiero de proveer
     los recursos necesarios para el crecimiento
     respaldando las iniciativas destinadas a reducir    El BIRF mantiene fuertes lazos con otros donantes,
     el nivel de los préstamos no redituables,           en particular con la Unión Europea (UE) y el
     reforzando adicionalmente el marco normativo        Banco Africano de Desarrollo (BAD). Esta
     para la intermediación bancaria y fomentando        cooperación trilateral operó de manera muy
     el desarrollo del ahorro contractual, en especial   estable, sobre todo a la hora de apoyar los
     en el sector de los seguros.                        esfuerzos sostenidos del Gobierno de Túnez
•    El primer Préstamo para la Integración y            destinados a reducir la distancia económica entre el
     Competitividad Económica, aprobado en               país y sus principales socios comerciales.
     marzo de 2009 por un monto de US$250
     millones, apoyó medidas normativas en las           Sin embargo, la principal razón de los buenos
     siguientes áreas: i) reducción de los costos de     resultados logrados con el apoyo del Banco
     las transacciones comerciales e intensificación     Mundial ha sido la estrecha cooperación con el
     de la integración económica con el resto del        Gobierno tunecino. Según las palabras del Primer
     mundo; ii) mejoramiento adicional del clima         Ministro del país, en diciembre de 2009, se trata de
     para hacer negocios a fin de aumentar la            una alianza “muy importante en el desarrollo [de
     competitividad de las empresas tunecinas,           Túnez]”. Cuando recién comenzaba a dejar atrás
     incluido el sector servicios, y iii)                las formas más extremas de control estatal de la
     fortalecimiento del sector financiero para          economía, a mediados de los años ochenta, el país
     mejorar su capacidad de financiamiento de las       solicitó apoyo financiero y asesoría para las
     inversiones privadas.                               complejas reformas que quería emprender. Esta
                                                         colaboración excepcionalmente buena y poco
                                                         habitual durante el período de reformas en 1986-
                                                         1990 determinó un ambiente positivo que ha sido
                                                                                                           3
  EL BANCO MUNDIAL


fundamental para mantener una relación                 primera vez. Ello explica en parte la alta y
constructiva, incluso en momentos en que se han        creciente tasa de desocupación en esta categoría de
sostenido diálogos directos sobre temas sensibles      postulantes. Por consiguiente, es un desafío clave
como buen gobierno y distorsiones en la                promover la transformación gradual de los sectores
competencia interna.                                   tradicionales en otros con un alto coeficiente de
                                                       conocimientos y de mayor valor agregado, además
                                                       de aumentar las inversiones en nuevas áreas que

PRÓXIMOS PASOS
                                                       usen tecnologías emergentes en forma intensiva.

                                                       Si el país logra transitar hacia una estrategia de
Túnez deberá seguir impulsando la inversión            crecimiento impulsado por la productividad podría
privada y aumentar la productividad para lograr un     reducir el desempleo de dos maneras que se
crecimiento de 6%-7% y reducir el desempleo.           potencian      mutuamente:       aumentando       la
Aunque la IED no ha dejado de llegar, el gasto         productividad y el crecimiento del PIB (medida
privado interno subió solamente del 12,3% del PIB      que beneficiaría a todas las clases de trabajadores)
en 1997 al 14,2% en 2007. Este nivel es inferior al    y expandiendo el campo para la contratación de
logrado por otros países emergentes que obtuvieron     trabajadores con alto nivel de educación. Según lo
buenos resultados y es insuficiente para sostener el   acordado en la nueva Estrategia de asistencia a
incremento en la productividad que ha sido el          Túnez, el Banco Mundial se comprometió a apoyar
motor de la reciente expansión económica. De           en los próximos años el nuevo modelo de
hecho, las economías que han crecido más rápido        crecimiento del Gobierno mediante trabajo
en el mundo registraron altas tasas de inversión.      analítico, asistencia técnica y préstamos para
Esto significa que queda un amplio margen para
                                                       políticas de desarrollo.
mejorar aún más el clima para hacer negocios y la
integración comercial por medio de modificaciones

                                                       SEPA MÁS
que el Banco podría respaldar en la forma de
préstamos en apoyo de reformas a las políticas. En
este ámbito, serán especialmente importantes los
cambios centrados en los problemas de la               Sugerencias de lectura de estudios recientes:
competencia –como prácticas contrarias a ella o
desleales– que siguen obstaculizando la inversión.     Banco Mundial (2010, en preparación): Tunisia
                                                       Development Policy Review: Towards Innovation-
No obstante, más allá de reforzar el entorno           Driven Growth (2010), Informe n.º 50847-TN,
propicio para el crecimiento, el país debe mejorar     Banco Mundial.
su calidad. Para este fin, es necesario apoyar la
innovación. En efecto, según se muestra en un          Banco Mundial (2009): Tunisia Country
nuevo informe del Banco titulado Tunisia’s             Partnership Strategy, noviembre de 2009, Informe
Development Policy Review: Towards Innovation-         n.º 50223-TUN, Banco Mundial.
Driven Growth (Examen de políticas de desarrollo
en Túnez: Hacia un crecimiento dirigido por la         Banco Mundial (2008a): Tunisia Global
innovación), la economía sigue dominada en gran        Integration Study: Second Generation of Reforms
medida por actividades poco especializadas y de        to Boost Growth and Employment, Informe n.º
bajo valor, en especial en la manufactura.             40129-TN, Banco Mundial.

Ciertamente, los sectores económicos de Túnez          Banco Mundial (2008b): Skills Development,
dependen mayoritariamente de trabajadores poco         Social Insurance and the Labor Market: Towards
calificados y sólo el 15% de quienes cuentan con       an Integrated Strategy, nota sobre políticas. Banco
empleo tiene un título universitario. Más del 90%      Mundial, ciudad de Washington.
de los operarios del sector textil y de vestuario o
                                                       Sofiane Ghali y Pierre Mohnen (2004) The
mecánico y eléctrico (que en conjunto representan
                                                       Tunisian Path to Development: 1961-2001 (Banco
el 60% de las exportaciones del país) posee baja
                                                       Mundial, 2004).
cualificación. Esto significa que hay un “espacio
económico” extremadamente limitado para
absorber a los graduados universitarios, que ahora
dan cuenta del 60% de quienes buscan trabajo por                                            Marzo de 2010
                                                                                                        4
