                                                                                                                 94578
Dernière mise à jour : septembre 2009
Bénin : Lutter contre le paludisme et améliorer...                                                          September 11, 2009




                                                                      Liens :
                                                                      - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                      - Nos activités au Bénin


                                                                      En savoir plus sur le Bénin :
                                                                      - Emprunts précédents
                                                                      - Données et statistiques
                                                                      - Recherche
                                                                      -Contactez-nous




    Le paludisme est un fléau qui frappe la majeure partie de l'Afrique subsaharienne et auquel le
     Bénin n'échappe pas. Cette maladie représente la première cause de mortalité pour les enfants
     de moins de cinq ans et de morbidité au sein de la population adulte. Le paludisme se transmet
     tout au long de l'année, avec des pics de contamination au moment des deux saisons des pluies.
     En 2007, environ 1,2 million de cas de paludisme (au sein d'une population d'environ 7,5 millions
     d'habitants) ont été officiellement recensés dans les centres sanitaires. Les femmes enceintes et
     les jeunes enfants sont particulièrement exposés. En 2007, le paludisme a été diagnostiqué chez
     45% des enfants âgés de moins de cinq ans ayant bénéficié d'une consultation médicale. 43%
     d'entre eux ont été hospitalisés pour cette raison. Le parasite porteur du paludisme a, de plus,
     développé une résistance à la chloroquine, le principal remède antipaludique, aggravant de fait le
     problème. Les dépenses liées au paludisme représentent ainsi aujourd'hui plus de 25% du
     budget moyen des foyers béninois. En résumé, cette maladie représente à elle seule une
     menace pour la santé, mais aussi pour la productivité et le revenu des Béninois.




    Afin d'inverser la courbe de progression du paludisme, le gouvernement béninois a adopté un
    Programme national de lutte contre le paludisme pour la période 2006-2010. Pour aider à la mise
    en place de ce dernier, un Projet d'appui à la lutte contre le paludisme, financé par l'IDA, a été
    lancé en 2007. L'objectif principal était d'améliorer et de développer les activités de prévention et
    de traitement, en particulier pour les jeunes enfants et les femmes enceintes. Le projet s'est
    attaché à renforcer les capacités béninoises afin d'améliorer la gestion et le traitement des cas
    de paludisme. Il était également destiné à intensifier les actions de prévention, de lutte et
    d'évaluation, ainsi que de coopération régionale.




    Bien engagé sur le chemin de la réussite concernant la totalité des objectifs principaux, ce
    projet a déjà permis à au moins 50% des enfants de moins de cinq ans et des femmes
    enceintes de dormir sous des moustiquaires imprégnées d'insecticide.


    Principales réalisations
    - Une meilleure prévention : distribution de moustiquaires. Dans le cadre du projet, environ 2
millions de moustiquaires imprégnées d'insecticide ont été distribuées dans tout le pays, aux
enfants de moins de cinq ans en 2007 et aux femmes enceintes en 2009.


- Un meilleur traitement : les thérapies de combinaison à base d'artémisinine. Le projet a
 permis de mettre en place environ 2 millions de thérapies de combinaison à base d'artémisinine,
 un nouveau traitement du paludisme sans complications. De plus, 1,1 million de tests de
 diagnostic rapide ont été distribués, ainsi que de nombreux kits de traitement antipaludéen.


- Les outils nécessaires. Les hôpitaux sélectionnés ont reçu des microscopes et d'autres
 équipements de laboratoire, les agences chargées de la mise en place du projet ont reçu
 véhicules et motos facilitant la supervision régulière sur le terrain des activités liées à la lutte
 contre le paludisme.


- Les formations nécessaires. A la mi-2009, le projet avait déjà aidé à former environ 7 000
 professionnels de la santé à la gestion des cas de paludisme simple et plus de 2 000
 professionnels au traitement des paludismes sévères. Cette initiative a permis à toutes ces
 personnes d'améliorer leurs connaissances des nouvelles pratiques de traitement et contribué,
 de ce fait, à élever le niveau de qualité des actions médicales.


- Recherches conduites. Le projet a également permis de tester l'efficacité de nouvelles
 thérapies auprès d'échantillons de patients.




Le coût total du Projet d'appui à la lutte contre le paludisme au Bénin s'établit à 31 millions de
 dollars, financés entièrement par un don de l'IDA.




La mise en œuvre du Programme national de lutte contre le paludisme par le gouvernement du
 Bénin est également soutenue par l'Initiative du président américain contre le paludisme à
 hauteur de 45 millions de dollars sur quatre ans. Le Fonds mondial a également financé trois
 grandes ONG à hauteur de 100 millions de dollars destinés à des activités de lutte contre le
 paludisme au niveau des communautés locales.




Le projet a pour ambition d'achever le processus de formation de l'ensemble des personnels de
 santé des secteurs sanitaires public et privé, afin de familiariser tous ces professionnels aux
 nouvelles pratiques de gestion du paludisme. De même, il permettra d'améliorer la gestion des
 stocks des nouveaux traitements antipaludéens. Il reste important de renforcer contrôle et
 évaluation afin que les responsables politiques puissent disposer en temps réel de données
 précises. De plus, une nouvelle campagne de distribution de moustiquaires traitées permettra de
 consolider les activités de prévention.




Programme renforcé de lutte contre le paludisme (2006-2010)
Documents du projet
Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Global Environment Facility Funds Benin Energy Efficiency Project




                              Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/VCH35JOS90
