                                                                       ‫‪94578‬‬

                                                                       ‫‪September 11, 2009‬‬
‫م كا? حة ال م الري ا وت ح س ين األح وال ال م ع ي ش ية ‪-‬ب نن‬
‫آخر ت اري خ ل ل تحدي ث‪ :‬س ب تم بر‪/‬أي لول ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫* ? ي ب نن‬

 ‫مزي د من ال م ع لومات‬
‫عن ب نن‪:‬‬
‫ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫* ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫* ثأب حا ‪-‬‬
‫* ل الت صال ب نا ‪-‬‬


 ‫استثناء من ذلك‪ .‬وهي السبب الرئيسي للو?يات بين‬
                                          ‫ً‬       ‫المالريا هي آ?ة أغلب مناطق أ?ريقيا جنوب الصحراء‪ ،‬وبنن ليست‬
   ‫األط?ال ممن هم دون الخامسة من العمر ولحدوث االعتالل بين البالغين‪ ،‬وتنتقل على مدار العام وتبلغ ذروة اإلصابة‬
       ‫بها خالل موسمي األمطار‪ .‬?ي عام ‪ ،2007‬تم تسجيل نحو ‪ 1.2‬مليون حالة إصابة بالمالريا رسميا ?ي المراكز‬
     ‫الصحية وذلك من إجمالي عدد السكان البالغ نحو ‪ 7.5‬مليون نسمة‪ .‬والحوامل واألط?ال الصغار هم األكثر تعرضا‬
‫لإلصابة‪ .‬و?ي عام ‪ ،2007‬تم تشخيص ‪ 45‬?ي المائة من األط?ال ممن هم دون الخامسة بالعيادات الخارجية كمصابين‬
  ‫بالمالريا وتم عالج ‪ 43‬?ي المائة منهم ?ي المستش?يات‪ .‬ومما يزيد األمر سوءا‪ ،‬أن ط?يل المالريا تمكن بالتدريج من‬
‫تطوير مقاومته للكلوروكين‪ ،‬وهو العقار الرئيسي لمقاومة المالريا‪ .‬ونتيجة لذلك‪ ،‬يستهلك اإلن?اق على المالريا أكثر من‬
      ‫‪ 25‬?ي المائة من متوسط األجور التي تحصل عليها األسرة‪ .‬والخالصة‪ ،‬أن هذا المرض وحده تسبب ?ي تقويض‬
                                                                                         ‫الصحة واإلنتاج والدخل‪.‬‬
      ‫ومن أجل الحد من انتشار المالريا‪ ،‬تبنت حكومة بنن برنامجا ً وطنيا ً لمكا?حة المالريا‪ ،‬لل?ترة بين ‪.2010-2006‬‬
       ‫وأطلق مشروع مكا?حة المالريا الذي تموله المؤسسة الدولية للتنمية عام ‪ 2007‬لدعم تن?يذ هذا البرنامج‪ .‬وكان‬
‫الهد? زيادة أنشطة العالج والوقاية خاصة لألط?ال والحوامل‪ .‬وعمل المشروع على تقوية قدرة بنن على تحسين إدارة‬
                                ‫وعالج حاالت المالريا‪ .‬كما عمل على زيادة الوقاية والرصد والتقييم والتعاون اإلقليمي‪.‬‬



 ‫نجح هذا المشروع بال?عل‪ ،‬الذي يسير على المسار الصحيح لبلوغ جميع أهدا?ه الرئيسية‪ ،‬?ي تو?ير ناموسيات معالجة‬
                  ‫بالمبيدات الحشرية لحوالي ‪ 50‬?ي المائة على األقل من األط?ال ممن هم دون الخامسة والحوامل‪.‬‬

                                                                                                ‫المالمح الرئيسية‪:‬‬

 ‫‪ -‬تحسين جهود الوقاية‪ :‬توزيع الناموسيات‪ .‬قام المشروع بتوزيع حوالي مليوني ناموسية معالجة بالمبيدات الحشرية‬
                 ‫على األط?ال ممن هم دون الخامسة ?ي جميع أنحاء البالد عام ‪ ،2007‬وعلى الحوامل عام ‪.2009‬‬

‫‪ -‬تحسين تو?ير العالج‪ :‬العالج المركب المستند إلى مادة األرتيميسينين‪ .‬وزع المشروع حوالي مليوني أمبول من مركب‬
  ‫يستند إلى مادة األرتيميسينين ‪ ، ACT‬وهو عالج جديد للمالريا غير المصحوبة بمضاع?ات؛ وأجرى مليون و ‪100‬‬
                                            ‫أل? اختبار تشخيصي سريع؛ ووزع لوازم عالج المالريا الوخيمة‪.‬‬

     ‫‪ -‬تو?ير األدوات الالزمة للقيام بالعمل‪ .‬حصلت بعض المستش?يات المختارة على أجهزة مجهرية وأجهزة مختبرات‬
     ‫أخرى؛ وحصلت الجهات القائمة على التن?يذ على سيارات ودراجات نارية لتسهيل اإلشرا? المنتظم على األنشطة‬
                                                                         ‫المرتبطة بالمالريا على أرض الواقع‪.‬‬

  ‫‪ -‬تو?ير التدريب الالزم للقيام بالعمل‪ .‬بحلول منتص? عام ‪ ،2009‬كان المشروع قد ساعد على تدريب حوالي ‪ 7‬آال?‬
 ‫من أ?راد الرعاية الصحية على عالج حاالت المالريا غير المصحوبة بمضاع?ات وأل?ين من العاملين ?ي عالج المالريا‬
  ‫الوخيمة‪ .‬وساعدهم ذلك جميعا على أن يكونوا أكثر براعة ?ي سياسة العالج الجديدة‪ ،‬مما أدى إلى زيادة نوعية تقديم‬
                                                                                                    ‫الخدمات‪.‬‬

                             ‫‪ -‬إجراء البحوث‪ .‬أجرى المشروع اختبار ?عالية العقاقير الجديدة على عينة من المرضى‪.‬‬


 ‫تصل التكل?ة اإلجمالية لمشروع مكا?حة المالريا ?ي بنن إلى ‪ 31‬مليون دوالر‪ ،‬تم تمويلها بالكامل من منحة مقدمة من‬
                                                                                    ‫المؤسسة الدولية للتنمية‪.‬‬



    ‫كما يلقى البرنامج الوطني لمكا?حة المالريا الذي تن?ذه الحكومة المساندة من قبل مبادرة الرئيس األمريكي لمكا?حة‬
    ‫المالريا التي تقدم ‪ 45‬مليون دوالر على مدى أربع سنوات‪ .‬كما منح الصندوق العالمي ‪ 100‬مليون دوالر ألنشطة‬
            ‫مكا?حة المالريا التي تضطلع بها ثالث من المنظمات غير الحكومية الكبيرة على مستوى المجتمع المحلي‪.‬‬


‫يهد? المشروع إلى استكمال عملية التدريب لجميع موظ?ي الصحة العاملين ?ي المنشآت الصحية العامة والخاصة لكي‬
 ‫يتعر?وا على متطلبات السياسة الجديدة إلدارة حاالت اإلصابة بالمالريا‪ .‬وبالمثل‪ ،‬?إنه سيحسن التخطيط لحصر العقاقير‬
‫الجديدة لعالج المالريا كي يتسنى الح?اظ على بعض المخزون منها‪ .‬ويظل من المهم تعزيز عمليات الرصد والتقييم حتى‬
 ‫تتو?ر بيانات دقيقة عن المالريا ?ي األوقات الصحيحة لمساعدة واضعي السياسات‪ .‬باإلضا?ة إلى هذا‪ ،‬?إن جولة جديدة‬
                                   ‫من توزيع الناموسيات على المستوى الوطني ستساعد على تقوية أنشطة الوقاية‪.‬‬
‫برنامج تعزيز مكا?حة المالريا (‪)2010-2006‬‬
                          ‫وثائق المشروع‬
