                                                                                                               94578
Última actualización: septiembre de 2009
Benin: Controlar el paludismo, mejorar la vida                                                            September 11, 2009


                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?
                                                                     - Nuestra labor en Benin i


                                                                     Más sobre Benin: i
                                                                     - Historia crediticia
                                                                     - Datos y estadísticas
                                                                     - Investigación
                                                                     - Contáctenos




    El paludismo es un flagelo en gran parte de África al sur del Sahara y Benin no es la excepción.
    Este mal es la principal causa de muerte de niños menores de cinco años y de morbilidad de
    adultos en el país. Aunque se transmite todo el año, el apogeo es durante los dos períodos de
    lluvia. En 2007, se registraron oficialmente 1,2 millones de casos en los centros de salud entre
    un total de 7,5 millones de habitantes. Las embarazadas y los niños son los más susceptibles a
    contraer la enfermedad. En 2007, el 45% de los menores de cinco años que recibieron atención
    ambulatoria fue diagnosticado con paludismo y el 43% fue hospitalizado por esta causa. Como si
    esto no fuera suficiente, el parásito que causa el mal se ha hecho resistente a la cloroquina, el
    principal medicamento para tratarlo. Por todo lo anterior, el gasto para combatir esta dolencia
    consumió más del 25% del salario familiar promedio. Resumiendo, se trata de una enfermedad
    que por sí sola minó la salud, la productividad y los ingresos de Benin.




    Para frenar su propagación, el Gobierno de Benin adoptó un Programa Nacional de Control del
    Paludismo para el período 2006-2010. Por otra parte y para apoyar la ejecución, en 2007 se
    inició el Proyecto de Respaldo al Control del Paludismo, financiado por la AIF. La iniciativa
    apuntaba a aumentar las actividades de prevención y tratamiento, en especial entre niños
    pequeños y embarazadas. Asimismo, se enfocaba en fortalecer las capacidades del país para
    mejorar la asistencia y el tratamiento individualizado, incrementar la prevención, el seguimiento y
    la evaluación y reforzar la cooperación regional.




    El proyecto está bien encaminado para alcanzar todos sus principales objetivos. De
    hecho, consiguió que al menos el 50% de los niños menores de cinco años y las
    embarazadas durmieran protegidos por mosquiteros tratados con insecticidas.


    Aspectos destacados:
    - Mejor prevención: distribución de mosquiteros. En el marco del proyecto, se entregaron
    alrededor de 2 millones de mosquiteros tratados con insecticidas para niños menores de cinco
    años en todo el país en 2007 y para mujeres embarazadas en 2009.


    - Mejor tratamiento: ACT. El proyecto repartió alrededor de 2 millones de blíster de una terapia
combinada de artemisinina (ACT, por sus siglas en inglés), el nuevo tratamiento de casos de
paludismo sin complicaciones; 1,1 millones de pruebas de diagnóstico rápido, y paquetes de
tratamiento para casos graves.


- Herramientas para llevar a cabo las tareas. Varios hospitales recibieron microscopios y
equipos de laboratorio y se entregaron vehículos y motocicletas a los organismos de ejecución
para facilitar la supervisión periódica en terreno de las actividades relacionadas con el
paludismo.

- Capacitación para realizar el trabajo. Hacia mediados de 2009, el proyecto ayudó a capacitar
a unos 7.000 funcionarios de la salud en el manejo de casos de paludismo sin complicaciones y
a otros 2.000 profesionales en el tratamiento de casos graves. Esta capacitación permitió al
personal ser más diestro en la nueva política de tratamiento y mejoró la calidad de los servicios.

- Investigaciones realizadas. El proyecto ensayó la eficacia de los nuevos medicamentos en
algunos pacientes.




El Proyecto de Respaldo al Control del Paludismo de Benin tuvo un costo total de US$31
millones, monto que fue financiado en su totalidad por una donación de la AIF.




La ejecución del Programa Nacional de Control del Paludismo del Gobierno de Benin cuenta
asimismo con el respaldo de la Iniciativa contra el Paludismo del Presidente de los EE. UU. por
un monto total de US$45 millones en el transcurso de cuatro años. El Fondo Mundial otorgó
U$100 millones a tres organizaciones no gubernamentales (ONG) grandes para actividades de
control del mal a nivel de comunidades.




El proyecto apunta a completar el proceso de capacitación de todo el personal de los centros de
salud públicos y privados para que se familiaricen totalmente con las exigencias de la nueva
política de asistencia individualizada de casos de paludismo. De igual manera, mejorará la
planificación del inventario de los nuevos medicamentos contra el mal a fin de mantener los
fármacos en existencia. Sigue siendo importante fortalecer el seguimiento y la evaluación para
que los responsables de tomar decisiones dispongan de información precisa y en tiempo real.
Además, una nueva ronda de distribución de mosquiteros en todo el país ayudará a consolidar
las actividades de prevención.




Programa Reforzado de Lucha contra el Paludismo (2006-2010)
Documentos del proyecto
