                                                                                     96978
Помогая промышленности Молдовы преодолеть кризис                               August 5, 2005
Помогая предприятиям старого советского образца приспособиться к условиям рыночной экономики

В середине 90-х годов «Молдагротехника», молдавская компания, производящая сельскохозяйственное оборудование,
находилась на грани банкротства. Сейчас – это преуспевающее предприятие, полностью внедрившее и активно
использующее современные методы управления. Решающую роль сыграла техническая помощь, оказанная компанией двумя
учреждениями, созданными при содействии Всемирного банка.

Эти два учреждения – Агентство по реструктуризации и оказанию помощи предприятиям (АРИА) и Центр содействия
производительности и конкуренции – были созданы в рамках двух крупных проектов развития частного сектора, на
финансирование которых Всемирный банк выделил в общей сложности 63 млн долл. США.

С помощью экспертов АРИА, «Молдагротехника» смогла существенно повысить эффективность управления. В результате
объем производства увеличился в 30 раз меньше чем за семь лет. В настоящее время компания экспортирует свою
продукцию как в страны Восточной Европы, так и в западноевропейские страны и планирует продолжать увеличивать объем
производства.

Обучение руководящих работников современным методам управления

На протяжении большей части 90-х годов молдавская промышленность переживала глубокий кризис. Многие компании
использовали менее половины своих производственных возможностей, а некоторые полностью закрылись. В результате
объем промышленного производства сократился на одну треть. Проблема заключалась в том, что в промышленности
использовались устаревшие методы управления и оборудование. Однако компании не располагали достаточными средствами
для приобретения нового оборудования, а кредит можно было получить только под очень высокий процент. Без повышения
эффективности управления и замены устаревшего оборудования эти предприятия подвергались реальному риску полного
закрытия.

Задача заключалась в том, чтобы изменить менталитет руководящих работников этих бывших советских предприятий и
заставить их мыслить категориями рыночной экономики. Для того чтобы решить эту проблему, в 1996 году было создано
Агенство АРИА, оказывающее предприятиям помощь по завершении их приватизации. Основная цель этого агентства –
внедрение новых бизнес-технологий и поддержка реформ в финансовом и промышленном секторах путем оказания
постприватизационной помощи и содействия получению частными компаниями кредитов у местных коммерческих банков.

Повышение конкурентоспособности частного сектора

Со времени создания АРИА, более сотни компаний получили возможность внедрить у себя современные технологии
управления, в частности в таких областях, как управление финансовой деятельностью, развитие людских ресурсов и контроль
за качеством.

Вторая стадия совершенствования методов управления молдавскими компаниями началась в 1998 году, когда правительство
Молдовы приступило к реализации второго Проекта развития частного сектора.

Целью этого проекта было повышение конкурентоспособности частных, особенно недавно приватизированных, компаний
путем ознакомления их с современными методами управления, применяемыми в развитых странах, а также в других странах,
где экономические реформы начались на 5-10 лет раньше, чем в Молдове. Программа, реализацией которой руководил
Центр содействия производительности и конкуренции, позволила более чем 400 менеджерам из 300 компаний набраться
опыта за рубежом. Впоследствии большинство из этих менеджеров подписали соглашения о сотрудничестве и создали
совместные предприятия с компаниями, в которых они стажировались.

Благодаря внедрению современных зарубежных технологий, теперь промышленность Молдовы растет на 10 процентов в год.

Промышленность Молдовы будет продолжать расти

Помощь, оказываемая компаниям Агентством АРИА, и деятельность Центра содействия производительности и конкуренции –
это лишь два компонента комплексной программы действий, предпринимаемых в рамках проектов развития частного сектора.
В результате этих мер, направленных на модернизацию, промышленность Молдовы переживает подъем. К 31 мая 2004 года
171 компанией были получены займы на общую сумму 36 млн долл. США и 13 млн евро. В 98 процентах случаев эти займы
были выплачены в срок, благодаря строгим правилам банковской деятельности, установленным Национальным банком
Молдовы.

В целом комплекс мер, принятых в конце 90-х годов, составил основу для устойчивого экономического роста Молдовы в 21-м
веке.
Общая информация о втором Проекте развития частного сектора

Общая стоимость проекта: 14 млн долл. США
Международная ассоциация развития: 9 млн долл. США.
Вклад компаний: 3 млн долл. США
ТАСИС: 2 млн долл. США (пока еще не получено).
Цель: повышение конкурентоспособности частных и приватизированных компаний Молдовы путем создания Центра
содействия производительности и конкуренции и активного повышения квалификации молдавских менеджеров за рубежом.
Статус: реализация проекта начата в апреле 1998 года и завершена 1 июня 2004 года.
Ответственное учреждение: Центр содействия производительности и конкуренции, Исполнительный директор: Георгие Ефрос
(телефон: 753-945; 589-292, факс: 753-638) и Министерство финансов (Ольга Пономарева (телефон/факс: 226-131).

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                          Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/Z2NH41TEH0
