DIFFUSION RESTREINTE
Rapport No. TO-648b
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a e'té prépare' 'a titre de document interne. Ni la Banque ni les
organismes qui lui sont affliés n'acceptent aucune responsabilité quant à
son exactitude ou son caractère exhaustif. En aucun cas ce rupport ne saurait
être publié ou cité comme représentant leurs vues.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
EVALUATION DU DEUXIEME PROJET PORTUAIRE
REPUBLIQUE TUNISIENNE
15 octobre 1968
Département des Projets et Réalisations


﻿TAUX DE CONVERSION
1 dollar US                0,525 dinars
1,505 dollar US      .     i dinar
UNITES
Les tonnes sont des tonnes métriques correspondant
a 2.205 lbs.
1 km                 n     0,62 miles
1 mètre              =     3,28 pieds
1 mètre cube               1,31 yard cubique
La profondeur des eaux est exprimée en mètres en dessous
du niveau de la mer.
EXERCICE FINA1IER
1er janvier          -     31 décembre
SIGLES
PNB     - Produit National Brut
BCEOM   - Bureau Central dfEtudes pour les
Equipements d tOutre Mer
S:~TD   - Société d'Etudes Techniques et Economiques
STAýI   - Société Tunisienne d'Acconage et de
Manutention
OPNT    - Office des Ports Nationaux Tunisiens
UNDP    - United Nations Development Programme


﻿-PUBLIQUE TUNISLNIENN
SECOND PROJET PORTUAIRE TUNIISIEN
RAPPORT DEVALUATION
TABLE DES IATIERES
Pag
RESUME                                                  i-ii
1.        INTRODUCTION
2.        HISTORIQUE
A. Gjé ealité                                         1
B. Les transports                                       2
C. Le prêt antérieur - 380-TUlI, Projet
relatif au Port de Tunis-La Goulette                3
3.        INSTALLATIONS ET OR3ANISATIONS ACTUELLES               4
A. Office des Ports Nationaux Tunisiens                 4
B. (Exploitation                                        5
(i) Généralités
(ii) Manutention                                    6
4.        TRAFIC 2iT AiLNAGEIMENT DES PORTS                      7
A. Transports maritimes                                 7
B. Trafic présent et trafic futur                       7
(i) 3énéralités                                     7
(ii) Trafic de vrac                                8
iii) Marchandises diverses                         9
C. AménaEement des ports                              10
5.        LE PROJEZT                                             1
6.        JUSTIFICATION ECONOeiiQUE                              17?
A. Dragage essentiel                                    17
B. Dra-u et remorqueur                                19
C. Nateriel de ma:uuGention                            20
D. Le brise-lames de Bizerte                            22
E. Installations de manutention et dientreposage
de céréales en vrac à La Goulette                   22
7.        TARIFS ET FDIANCES                                    23
A. Tarifs                                               23
Le présent rapport a été rèdigé par Î1. Awar (économiste), Clark
(analyste financier) et Higginbottom (inénieur).


﻿TABLS DES MATIERES (Suite)                                        Page
B. Finances actuelles                                   24
C. Les finances de demain                               28
8.          CONCLUSIONS lT RE0OfANDATIONS                         33
A. Conditions du Prêt convenues avec le Gouvernement    33
T. Conditions du Prêt convenues avec l'OPNT             34
C. *.utros éléicnts                                     3h
TABEIEAUX
1.        Données sur lus ports
2.        Matériel de ianutention de la STLAM et de lOPNT
3.        Matériel de manutention à fournir dans le cadre du projet
et destiné à lOPNT et à la STAI
4.       liombre de visites de navires 1963-1967
5.        Trafic marchandises total des ports de l'OPNT par catégories
principales; chiffres réels et prévisions
6.        Tunis-La ûoulette - Trafic marchandises par catégories
principales; chiffres réels et prévisions
7.        Bizerte - lenzel Bourluiba - Trafic marchandises par catégories
principales; chiffres réels et prévisions
8.        Sfax - trafic marchandises par catégories principales,
chiffres réels et prévisions
9.        Sousse - trafic marchandises par catégories principales;
chiffres réels et prévisions
10.       Comparaison entre le cort de llachat du matériel de dragage et
le coût du dragage dîentretien fait par une entreprise sous
contrat
11.       Etat des recettes, des dépenses, des excédents et dtautres données
financières 1964-1966: Comptes clos, 1967: estimations,
1968-1973: prévisions
12.       Estimation des ressources et emplois de fonds 1967-1973
13.       Bilans théoriques au 31 décembre
14.       Prévisions du service de la dette 1967-1973
ANNEXES
1.        Dette au 31 décembre 1966
2.        Données et hypothèses utilisées pour les projections financières
CAITh
1.        Tunisie, ports commerciaux


﻿REPUBLIQUE TUNISZ-IE
SECOID PROJET PORTUA]RE TUNISIEN
RESUIEI
t.        Le Gouvernement tunisien a demandé ?à l Banque de l'aider a
financer las travaux d'amélioration des ports placés soue lo contr^le
de l'Office des Ports Nationaux Tunisiens (OPIT).
ii.       Le projet comprend un certain nombre d'éléments destinés à rendre
plus efficace l'exploitation des ports de 11OPNT, à savoir: dragage des
ports de la Goulette, Bizerte-Menzel Bourguiba et Sfax; fourniture dlune
nouvelle drague et d1un remorqueur; fourniture de tracteurs, d'élévateurs
à fourche et de grues mobiles à la Goulette et 'à Sfax et remise en état des
g, ues a portique existantes aà la Goulette; reconstruction de ltilot brise-
lames à Bizerte; construction dfun nouveau quai de manutention et d'entre-
posage de céréales en vrac a la Goulette; aide à la formation de personnel
de 1I OPNT en matière de comptabilité et de gestion financière; enfin,
services consultatifs appropriés. Le coût estimatif total du projet stélève
à 10,73 millions de dollars (5,63 millions de dinars), et le montant du
prêt proposé, soit 8,5 millions de dollars (4,46 millions de dinars), ser-
virait a financer le coût estimatif en devises.
iii.  En juin 1964, la Banque avait accordé au Gouvernement tunisien un
prêt (No. 380-TUN de 7 millions de dollars) pour l'agrandissement du port
de la Goulette. Les travaux de construction ont été menés à bonne fin et
le prêt a été entièrement décaissé aà la date limite prévue du 31 mars 1968.
La loi portant création de l'OPNT avait été votée en tant qu'une des condi-
tions de ce prêt, et cette nouvelle organisation fonctionne d1une façon
satisfaisante, sauf en ce qui concerne son service de comptabilité, qui
demande a être renforcé. Lune des clauses prévues au titre de cet emprunt
nta pas été remplie: il stagit de la construction des installations néces-
saires pour la manutention de céréales en vrac; les crédits, en effet, ont fait
défaut. Aussi !a Banque inclut-elle maintenant cette même clause dans le
nouveau projet.
iv.       C'est l'OPNT qui contrêle tout le trafic maritime pénétrant dans
ses ports, mais la manutention y est assurée par des consignataires dont le
plus gros est la Société Tunisienne d'Acconage et de Manutention (STAM).
LIOPNT fournit des grues à portique, des grues flottantes et dtautres
matériels qui sont mis à la disposition des destinataires ou de leurs agents
lors de la livraison des marchandises. La STAN fournit généralement des


﻿- il -
tracteurs, des élévateurs a fourche et des grues mobiles pour la manutention
a quai,
v.       Le trafic total des ports de l'OPNT a augmenté d'une façon irréguliè-
re, passant de .,6 millions de tonnes en 1963 a 8,2 millions en 1966 et
fléchissant à 7, millions en 1967 en raison des événements du Moyen-Orient.
La majeure partie de l'accroissement est représentée par le trafic de vrac,
On prévoit qu'il continuera à augmenter au taux modeste d'environ 4 pour cent
par an, compte tenu de l'accroissement prévu de l'activité économique et
de l'évolution de la demande, A l'heure actuelle, il est impossible de
chiffrer les exportations futures de phosphates des mines du Sud tunisien.
Elles dériendront des futurs investissements miniers et de la part de la Tunisie
dans le marché mondial,
vi.      Le présent projet couvre les besoins immédiats de développement
de 110PNT. L'Office assumera lui-meme certaines dépenses d'équipement au
cours du déroulement normal des opérations, -et l'on prévoit qulil faudra
procéder a un nouvel agrandissement de Tunis-La Goulette vers 1972. LIEtat
a l'intention de créer un nouveau port a Gabès. Avant son achèvement, il
faudra étudier lIincorporation de ce port dans VOPNT, la répartition du
trafic entre Sfax et Gabs, et les répercussions que cela aura sur les
finances de 11OPNT.
vii.     Tous les éléments proposés du projet sont justifiés, tant du point
de vue de l'exploitation que du point de vue technique. Les taux de renta-
bilité économique de ces différents éléments varient de 10 a 25 pour cent, ce
qui est considéré comme satisfaisant.
viii. La situation financière de l'OPNT est satisfaisante et lion pré-
voit qu'elle le restera, Des experts-conseils examinent actuellement le
système de tarifs et de taux de lOPNT, et l'on s'attend que leurs recom-
mandations, attendues en 1968, portent notamment sur des changements qui
devraient entraîner une augmentation des recettes. On ne sait pas encore
de quels changements précis il s'agira, ni quels sont les résultats prévus,
mais la Banque insistera pour que les tarifs appliqués donnent des recettes
suffisantes pour assurer, par rapport a la valeur moyenne des immobilisations
nettes, un taux dtau moins 6 pour cent en 1971, de 7 pour cent en 1973, et
davantage encore par la suite.
ix.      Le projet constitue une base appropriée pour ltoctroi par la
Banque d'un prêt de 8,5 millions de dollars aà lOPNT pour une période de
30 ans, y compris un différé de remboursement de 10 ans, à 6 1/2 pour cent
par an, Ce pret serait garanti par l'Etat.


﻿REPUBLIQUE TUNISIENNE
SECOID PROJET PORTUAME TUNISIEN
1. INTRODUCTION
1.01      En août 1966, le Gouvernement tunisien a prié
la Banque dTaider à financer des travaux d'arélio-
ramon aes ports gérés par it Office des Ports Nationaux Tunisiens COPNT).
Le prêt proposé, dlun montant de 8,5 millions de dollars, couvrira lIélément
devises du coût estimatif total des travaux, soit l'équivalent de 10,7
millions de dollars. Cet argent sera prêté a I'OPNT avec la garantie de
l'Ltat, à 6 1/2 pour cent pour 30 ans, dont .cix de différé de rembour-
sement.        Le projet comprend les éléments suivants: dragage aux ports
de La Goulette (Tunis), Bizerte-!Menzel Bourguiba et Sfax; fourniture dtune
drague et dtun remorqueur pour le dragage dIentretien; remplacement de
certains matériels de manutention; fourniture de matériels supplémentaires
et remise en état des grues portuaires; reconstruction de ltÎlot brise-
lames à Bizerte; construction dtun quai de chargement et d'une installation
de stockage dos céréales on vrac à La Goulette; formation de personnel
de comptabilité; enfin, fourniture des scrvices consultants en matière de
comptabilité et de génie civil. Tous ces éléments sont exposés en détail au
chapitre 5.
1.02      La Tunisie avait précédemment reçu de la Banque un pret de 7
millions de dollars pour des améliorations portuaires à Tunis-La oulette.
Les travaux ont été menés à% bonne fin en novembre 1967. On trouvera des
détails supplémentaires a ce sujet aux par. 2.09 à 2.12.
1,03      Le rapport d1évaluation ci-après se fonde sur les conclusions
dtune mission préliminaire que la Banque a envoyée en Tunisie en mai/juin
1967, sur celles de la mission dtévaluation de novembre 1967 et sur celles
de la mission envoyée en mars 1968 pour fixer les détails du projet et
mettre à jour les renseignements correspondants. Ont fait partie de ces
nissions, à un meent ou à un autre, I1H Clark, Dobie, Higginbottom, lIsth
et Pusar. Le présent rapport a été rédigé par ÈM.Awar, Clark et Higginbotton.
2. HISTORIQUE
A. GérOiatés (voir _a carte 1)
2. 0L     La Tun..ie a une sunprficie de 164. 000 lum2. soit ln quart
env-.ron de celle de la France  et une noplation de q <lque- L,5 m-illions
d'âmes, qui s'accroit au, taux annuel d'environ 2,3 po.f: cei  Elle est
bordée par la Néditerranée au nord ot a l'est, l'Algarie à llouest et la
Libye au sud et au sud-est. Elle a quelque 1200 km de côtes et quatre
grands ports: Bizerte-:èenzel Dourguiba, Sfax,* Sousse et Tunis-La Goulette,
tous gérés par 11PTJE. Tunis est la capitale et aussi, avec La Goulette,
le plus grand port du pays. L'Etat construit un nouveau port a Gabès
pour l'expansion du Sud tunisien.


﻿- 2 -
2.02      Le produit national brut (PNB) sfélevait en 1967 à 963 millions
de dollars, soit 215 dollars par habitant. La production réelle a
augmenté de 4 pour cent environ par an entre 1960 et 1967. D/
2.03      En 1966, l'agriculture entrait pour 18 pour cent dans le PNB
et absorbait la moitié environ de lemploi total. Les principaux produits
agricoles sont les céréales, les olives, les légumes et agrumes et le vin.
La part de l'agriculture dans le PNB stamenuise, car llindustrie extractive,
ltindustrie manufacturière et le tourisme se développent plus rapidement.
La première raffinerie de pétrole du pays (1963) et la première aciérie
(1964) ont commencé à produire et des agrandissements sont prévus. Le
volume croissant du tourisme a stimulé les industries de la construction
et du bâtiment ainsi que des activités connexes.
B. Les transports
2.04      La Tunisie est desservie par un système de moyens de transport
relativement bien développé. En 1966, elle avait environ 16.000 Im de
routes, dont près des deux tiers étaient rev6tues. Le réseau routier
est surtout étendu dans la partie i.ord du pays nÙ se concentrent les
activités industrielles.
2.05      Le réseau férroviaire comporte 1.110 km de voie normale et 911 km
de voie étroite. La jonction des deux systèmes se fait à Tunis. Jusqulà
la fin de 1966, le réseau normal et une partie du réseau à voie étroite
étaient exploités par une société ferroviaire dtEtat, et le reste sur
concession par une compagnie privée. Désormais tout le réseau est exploité
par ltEtat. Une partie des lignes à voie étroite sert essentiellement au
transport des phosphates de Gafsa vers Sfax, avec liaison jusquiau port
de Gabès.*
2.06      LtEtat exerce sur tous les transports ferroviaires et routiers
un contr61e assez étroit au moyen de la fixation des tarifs, de la
délivrance des permis diexploitation sur des itinéraires routiers déter-
minés, de la répartition des marchandises à transporter, du contr6le des
investissements, etc. Avant lindépendance, la politique officielle tendait
a régulariser les transports par des moyens administratifs, sans trop tenir
compte de la concurrence ni des préférences des consommateurs, et elle
favorisait les chemins de fer. Mais les pouvoirs publics reconnaissent
de plus en plus les inconvénients de ce système. Une innovation importante
a été la création, en 1966, au inistère des travaux publics, de la
Direction des transports chargée de formuler et de recommander des mesures
de principe dans le domaine des transports. En outre, le PNUD a chargé
lf Situation et perspectives économiques de la Tunisie (MA-3a), en date
du 5 avril 1968.
* La possibilité d'établir une liaison directe entre Gafsa et Gabàs est
envisagée actuellement par l'Etat, qui a proposé à la Banque de l'inclure
dans le prft ferroviaire en cours d'évaluation.


﻿- 3 -
la Banque dIentreprendre une étude du secteur des transports dont ltun
des objectifs consiste à mettre au point une politique générale qui
assurerait un meilleur équilibre de tous les modes de transport.
2.07      Le seul grand aéroport du pays se trouve à Tunis, qui est reliée
par des services aériens réguliers avec de nombreuses villes d'Europe,
d'Afrique et dtAsie.
2.08      les quatre principaux ports maritimes mentionnés plus haut et
leurs aires de service sont en général bien desservis par la route et
le rail. Les routes dtaccès sont généralement suffisantes et pourraient
mCme recevoir un volume de circulation plus important qutaujourdthui,
à' l'exception de la route qui relie Tunis à La Goulette et de la route
d1accès à la Goulette du c6té sud, ces dernieres étant cependant en cours
dtaménagement.
C. Le pr6t antérieur - 380 TUN, Projet relatif au port de Tunis-La Goulette
2.09      Un prgt de 7 millions de dollars a été accordé au Gouvernement
tunisien en juin 1964 pour a;aéliorer les installations de manutention
générale à La Goulette. Il stagissait d'allonger les quais, les faisant
passer de 730 m a% 1100 m; et de construire des hangars et dtautres ouvrages
auxiliaires. Le coût estimatif initial stélevait à 4.8 millions de dinars
(11,4 millions de dollars) au taux de change de l'époque. Le coet définitif
nta pas encore été fixé, mais on estime qu'il stélévera à environ 6.2
millions de dinars. La moitié environ de 11augmentation tient à llaccrois-
sement de léquivalent en dinars de l'élément devises, du fait de la déva-
luation du dinar intervenue le 28 septembre 1964; le reste stexplique par
la hausse des prix et par la nécessité dtutilirer un plus gros volume
de matériaux.
2.10      Le prêt ntest devenu effectif quien juin 1965, car il fallait
attendre l'adoption de ]a loi portant création de ltoffice des Ports
Nationaux Tunisiens (OPNT) qui a remplacé ltancienne "Régie des Ports"
(voir le chapitre 3). Les travaux ont pris fin en novembre 1967, et la date
de cl6ture a été reportée du 30 juin 1967 au 31 mars 1968.
2.11      C'est l'OPNT qui était chargé de léxécution du projet, lequel
a été mené à bonne fin avec le concours dtingénieurs-conseils du Bureau
Central dtEtudes pour les Eauipements dt Outre ler (BCEOM). Le bureau
d'experts comptables'Howell & Co. aide 1'OPNT à mettre sur pied et à
organiser un appareil financier et comptable, et il assure la formation
professionnelle du personnel des services de comptabilité de lOffice.
2.12      Le Gouvernement et l'OPNT ont rempli toutes les conditions de
lemprunt, sauf en ce qui concerne la construction dfinstallations
nécessaires pour la manutention de céréales en vrac à La Goulette, cons-
truction qu'ils ntont pas été en mesure de financer; à la demande du
Gouvernement, cet élément a été inclus dans le présent projet.


﻿-4 -
3. INSTALLATIONS ET ORGANISATIONS ACTUELLES
A. Office des Ports Nationaux Tunisiens (OPNT)
3.01      Avant ltoctroi du Prdt 380-TUN, les ports tunisiens étaient
placés sous ltautorité de la Régie des Ports de Commerce, du inistère
des travaux publics. La loi du 12 février 1965 a créé iVOPNT en tant
qutorgane indépendant, ayant à sa t6te un Directeur général responsable
devant un Conseil d1administration composé de trois représentants du
Gouvernement et de quatre représentants des usagers des ports et dÎautres
parties intéressées. Les représentants du Gouvernement sont nommés à la
fois par le Ministère du plan et de lléconomie nationale et par le
Ministère des travaux publics. C'est le Ministre des travaux publics qui
préside le Conseil dtadministration. LIOPNT est chargé de llexploitation,
de l'aménagement et de l'entretien des ports de Bizerte, Tunis-La Goulette,
Sousse et Sfax; la juridiction du port de Bizerte a été étendue jusqu:au
port voisin de Yenzel Bourguiba. LIOPNT assure, en outre, les services
de pilotage, de remorquage et dfaide à% la navigation a% llintérieur des
limites des ports, assure le contrôle et la surveillance des ports et
des quais et fournit les transports ferroviaires dans les ports. LOPNT
jouit dlune autonomie suffisante pour ce qui est des questions adminis-
tratives aussi bien que financières. *
3.02      A quelques exceptions près (voir les par. 3.09 à 3.11), l'OPNT
n'exploite pas de services de manutention, bien qu'il fournisse du matériel
destiné à cette fin. Les services de santé et d'immigration, de police
et de douane relèvent d'organes gouvernementaux distincts.
3.03      L'organisation générale de lOPNT lui permet de s'acquitter
d'une façon satisfaisante des tâches qui lui sont demandées. Il faudrait,
cependant, renforcer son service de comptabilité, tant pour asaurer le bon
fonctionnement du nouveau système de finances et diétablissement des prix
de revient que pour permettre à lOPNT de se charger lui-m9me de ltencais-
sement de ses recettes, responsabilité actuellement assumée par la douane
qui retient, pour ce faire, 1 pour cent des recettes perçues. Les experts-
comptables apportent une aide directe et donnent des conseils pratiques
et dirigent aussi des stages de formation destinés au personnel comptable.
Le Prêt 380-TUN a permis dtobtenir les devises nécessaires au financement
de ces services jusqulau 31 mars 1968.
3.04     LVOPNT est conscient de ltimportance diun bon service de compta-
bilité, appliquant des méthodes modernes de comptabilité commerciale et
capable de fournir les données financières dont la direction a besoin.
Il s'agit là dlune teche qui est relativement de longue haleine, et la
direction doit pouvoir comprendre et utiliser les rapports. Clest pourquoi
le projet actuel prévoit la poursuite des services de formation profession-
nelle et des services consultatifs.
* L'Etat a l'intention de créer un nouveau port à Gabès. Les mesures
nécessaires pour mettre ce port sous la juridiction de l'OPNT et pour
modifier en conséquence la loi correspondante feront l'objet d'études
et d'un accord entre l'Etat, la Banque et l'OPNT (voir aussi par. 4.16)


﻿B. Exploitation
(i) Généralités
3.05  La carte No. I indique l'emplacement des ports qui relèvent de l'0PNTet
du port * et le tableau £ donne des détails concernant leurs installations.
Les services de pilotage sont assurés de jour et de nuit dans tous les
ports, et des remorqueurs sont fournis soit par lOPNT soit par des entre-
prises privées. Il y a des installations de chargement de vrac à La
Goulette pour le minerai de fer et les phosphates et à Sf ax également pour
les phosphates. A partir du pétrole brut importé à la raffinerie de
Bizerte, des bateaux-citernes distribuent des produits raffinés tout au
long des côtes. Tunis-La Goulette est le principal port de marchandises
diverses.   Tous les ports ont des hangars de transit suffisants et assez
dientrep6ts a ciel  ouvert, les uns et les autres étant fournis par
1!0?PiT.
3.06      Les céréales importées sont manutentionnées à La Goulette où
elles sont déchargées en vrac des navires et dirigées vers des hangars
ordinaires de transit, pour y 8tre mises en sac puis distribuées aux
minoteries de Tunis. Il faut environ 28 jours pour qulune cargaison de
20.000 tonnes soit ainsi manutentionnée. Les gros navires doivent 6tre
allégés au large avant de pouvoir entrer dans le port. Les céréales
destinées à l'exportation doivent être mises en sac, les sacs hissés à
bord et vidés dans la cale. Ces méthodes de manutention sont onéreuses
et entrainent un gaspillage de main-d'oeuvre ainsi qulune utilisation peu
économique des installations de manutention. La situation sera améliorée
dès que le nouveau quai et les installations dIentreposage destinés aux
céréales en vrac prévus au titre du projet (5.02 (e) ) auront été aménagés.
3.07      Maintenant que les travaux à La Goulette sont terminés, le trafic
sera détourné vers cet avant port, autant que faire se peut, pour éviter
les vieux quais de Tunis qui sont surchargés. Les travaux dientretien du
canal Tunis-La Goulette ont été arre^tés et le lit du canal retrouvera son
niveau naturel, ce qui en limitera sans doute llutilisation aux navires
ayant 5m,50 de tirant dteau et ramènera le tafic marchandises du port de
Tunis à environ 450.000.tonnes par an. Les navires servant au transport
des passagers ont commencé à utiliser les installations de la nouvelle
gare maritime de La Goulette.
3.08      Otest 10OPbIT qui entretient les ports, les digues et les passes;
il utilise, .pour le dragage, une drague à godets qui est en mauvais état
et dont la réparation ne serait guère rentable, ainsi qu'une drague à
benne piocheuse servant aux travaux le long des quais. A 11exception de
lf1ot brise-lames de Bizerte, les digues sont en bon état.
* de Gabès


﻿-6 -
(ii) Manutention
3.09      Ce sont des entreprises de manutention, recrutant elles-me^mes
toute la main-dsoeuvre nécessaire, qui s'occupent du transport des marchan-
dises entre les navires et les hangars ou les aires dIentreposage des ports.
La plus importante de cas entreprises est la STAM, dont le Gouvernement
détient la majorité des actions, le reste appartenant à des particuliers.
La STAN travaille dans tous les ports de l'0PNT et bénéficie de lexclu-
sivité à Tunis-La Goulette, où elle emploie 1200 dockers permanents et
600 temporaires. Les entreprises de manutention perçoivent des commissions
séparées pour les opérations de chargement et de déchargement dlune part,
et pour le transport des marchandises dans les ports d1autre part.
3.10      En général, la STAIM emploie des grues à portique ou des grues
flottantes qu'elle loue à l'OPIT ou utilise ltappareillage des navires.  La
solidité des grues à portique est si relative-qu'il faut en limiter
ltutilisation, à La ùoulette notamment, ce qui ralentit les travaux de
chargement et de déchargement. Les grues flottantes sont elles aussi vétustes
et lentes, mais elles sont habituellement dlun emploi limité. La STAI
possède ses propres tracteurs, chariots élévateurs à fourche et grues
mobiles qui servent au transport des marchandises entre les navires et les
hangars ou les aires duentreposage, mais la plus grande partie de ce
matériel est trop usée pour être dîun emploi rentable. On trouvera des
détails sur ce matériel au tableau 2. Les dispositions réglementaires qui
régissent les activités de la STAM exigent que celle-ci obtienne liauto-
risation de lVOPNT pour mettre en service tout le matériel nouveau stajoutant
à ce qutelle possède déjà. Il ne lui faut cependant aucune autorisation
pour remplacer le matériel existant.
3.11      Le matériel de manutention de l'OPNT, dont le tableau 2 donne
aussi les détails, est surtout loué à des consignataires et à leurs agents,
qui sten servent pour charger et décharger leurs véhicules, ainsi qu'à la
STAH. la plus grande partie de ce matériel a aussi cessé dletre dfun
emploi rentable et, ces dernières années, 10PNT nla pas pu satisfaire aux
exigences des importateurs et des exportateurs. Les consignataires ntont
habituellement pas le droit diutiliser leur propre matériel, sauf dans le
cas dIenvois spéciaux. LIOPNT ne stoccupe pas de manutention dans les ports
qutil dirige mais, dernièrement, il stest chargé de la protection des
marchandises dans les hangars et sur les aires dientreposage à Bizerte, à
Sousse et à Sfax; si cette initiative donne de bons résultats, elle sera
sans doute étendue à Tunis-La Goulette.
3.12      Les relations professionnelles dans les ports sont bonnes. Le
pays a cependant un excédent de main-dtoeuvre, de sorte que les efforts
tendant à réduire les effectifs de la main-d1oeuvre dans les ports se
heurtent à certaines résistances. La main-dtoeuvre employée en permanence


﻿-7 -
par la STAM (1200 hommes) suffit actuellement pour faire face aux besoins
de manutention, mais il se peut quIelle doive Ctre accrue, ou que de
nouvelles machines doivent 9tre achetées, pour répondre à ltaugmentation
prévue du trafic. Toutefois, le besoin de main-dtoeuvre occasionnelle
complétant au besoin les effectifs permanents actuels diminuera du fait
de la mise en service dtun matériel plus efficace, comme cela est prévu
dans le projet. La nécessité de diminuer au cours des dix prochaines années
le nombre des travailleurs occasionnels - certains dockers cessant de
travailler dIeux-màmes, pour des causes naturelles, tandis que le recrutement
de personnel nouveau sera freiné - a été étudiée avec les pouvoirs publics,
qui partagent liavis de la Banque a ce sujet.
3.13      Les réglements portuaires sont actuellement en cours de révision,
y compris ceux qui concernent la manutention. Les nouveaux règlements qui
seront promulgués placeront toutes ces questions sous la juridiction exclusive
de lOPNiT à llintérieur des zones portuaires.
3.14      Conformément a une saine gestion commerciale, tOPNT a contracté
et garde toujours une assurance suffisante contre les risques assurables
que comporte 1'exploitation des ports.
4. TRAFIC ET AMNAGEMENT DES PORTS
A. Transports maritimes
4.01      En 1967, les ports de Tunis-La Goulette, Bizerte-Menzel Bourguiva,
Sfax et Sousse ont accueilli 4.112 navires totalisant 6 millions de
tonneaux de jau-e nette. Tunis-La 3oulette a reçu h5 pour cent des navires,
soit 51 pour cent du tonnagt total; Sfax vient en deuxième position, avec
37 pour cent et 27 pour cent respectivement.
4.02      Le nombre de navires faisant escale à Bizerte stest élevé consi-
dérableient depuis que la prernière raffinerie de pétrole du pays a commencé
à fonctionner, en 1963 (tableau h). A Sfax, liaugmentation du trafic de
marchandises diverses et de phosphates a également entraÎné un accroissement
du nombre des navires entrant au port. Aucune tendance très nette ne se
dégage encore dans laccroissement du trafic des ports de Tunis-La Goulette
et de Sousse.
B. Trafic présent et trafic futur (tableaux 5 à 9)
(i) Généralités
4.03      La mise en service de la raffinerie de pétrole de Bizerte, en
1963, a entraîné ltannée suivante un accroissement du trafic dIenviron 1,1
million de tonnes, réprties assez également entre marchandises  chargées


﻿- 8 -
et marchandises déchargées (tableau 7). Ei 1964, itaciérie située près
de Menzel Bourguiba a aussi démarré, entraînant des importations de coke
et de minerai de fer. Le trafic global stest accru dIenviron 5 pour cent
en 1965. Lannée 1966 a vu une augmentation appréciable des chargements
de minerai de fer, jusqu'a 40 pour cent, soit 390.000 tonnes, la progression
étant modérée en ce qui concerne les autres catégories de marchandises. Les
importations de céréales par le port de Tunis-La Goulette se sont accrues
dtannée en année, passant de 95.000 tonnes en 1964 à 311.000 tonnes en 1967,
mais le rythme dtaccroissement nta pas été régulier et dépend dans uno grande
mesure de la récolte intérieure de blé dur. On prévoit quta liavenir la
moyenne des importations annuelles sera de 200.000 tonnes (tableau 6).
4.04      Le trafic stétait intensifié, sans que cette progression ait été
régulière, jusquien 1967, époque où il a été sérieusement touché par la
crise du -Moyen-Orient. Les compagnies de transports maritimes ont imposé
une surtaxe sur tout le fret passant par les ports dtAfrique du nord, ce
qui a entraîné une réduction dtenviron 700,000 tonnes de lensemble du
trafic, tombé de 8,2 millions de tonnes en 1966 à 7,5 millions en 1967.
Ce dernier chiffre reste cependant légèrement supérieur à celui de 1965, et
lton prévoit que la progression reprendra en 1968.
4.05      On prévoit, sur la base des chiffres enregistrés en 1966, que le
trafic global des ports de ltOPNT augmentera à un taux dtun peu moins de 4
pour cent par an, et passera de Û,2 millions de tonnes en 1966 à 12,9
millions en 1977 (tableau 5). Ces prévisions dtexpansion tiennent compte
de llexistence de gisements miniers, de ltaccroissement prévu de llactivité
économique, des variations de la demande, etc.
(ii) Trafic de vrac
4.06      La Goulette exporte chaque année des quantités appréciables de
minerai de fer ainsi que 200.000 tonnes environ de phosphates (tableau 6);
le Gouvernement espère que les exportations de phosphates 'à partir de la Gou-
lttc atteindront 0,5 million de tonnes par an, mais aucune date précise
nta eze fixée à cet égard, et il n'a pas été tenu compte de cet accroissement
dans les projections du trafic futur. Depuis 1963, Sfax et Bizerte-Menzel
B,3urguiba sont devenus les ports les plus importants en ce qui concerne
le trafic de vrac (tableaux 7 et 8), le premier pour les phosphates
(2,4 millions de tonnes en 1967) et le sccond pour le pétrole brut et les
produits pétroliers raffinés (1,4 million de tonnes en 1967), le minerai
de fer et ltacier. La plupart des expéditions de produits pétroliers faites
a Bizerte se retrouvent en tant qul importations dans les statistiques
des trois autres ports, car la raffinerie travaille principalement pour
répondre aux besoins intérieurs.
4.07      Depuis 1963, les exportations de minerai de fer partant de Tunis-
La Goulette se sont stabilisées à une moyenne dIenviron 675.000 tonnes par


﻿- 9 -
an, sauf en 1966 ou un peu plus d'un million de tonnes a été exporté. A
l'avenir, et jusqu'en 1980, les chargements de minerai de fer A Tunis-La
Goulette seront limités à environ 800.000 tonnes par an, y compris 150.000
tonnes a* destination de Menzel Bourguiba, tandis que de nouveaux gisements
seront prospectés. Le Gouvernement, cherchant a assurer des débouchés pour
ce minerai, négocie actuellement un contrat de trois ans prévoyant la fourni-
ture de 550.000 tonnes aà ltITALSIDER, société sidérurgique italienne. Ce
contrat renferme une condition importante - la possibilité d'utiliser des
transporteur de vrac jaugeant 35.000 tonnes de jauge brute, qui ont besoin
de 11,60 m de fond dans la passe et de 11 m au quai d'embarquement. Le Gou-
vernement cherche aussi A accroÎtre les exportations de phosphates à partir
de La Goulette; l'approfondissement du chenal draccès y contribuera fortement.
4.o8       Le rapport provisoire de l'étude des transports tunisiens effec-
tuée Dar ITALCONSULT et daté de juillet 1968 laisse entendre quc la production
de phosphates dans la région de Gafsa pourra être portée a quelque 9 millions
de tonnes commercialisables par an en 1980 sous réserve que la Tunisie inves-
tisse plus de 30 millions de dollars dans chacun des trois plans quadrien-
naux 1969/72, 1972/76 et 1976/80; une provision suffisante a été inscrite
au plan 1969/72 que la Banque doit étudier au printemps 1969. On prévoit
que les exportations augmenteront de la manière suivante, et peut-être même
plus:
Année                  Tonnes de produits commercialisables
(millions)
1969                                  3,7
1970                                  4,0
1972                                  5,0
1980                                  8,2 - 9,0
Les Drévisions de trafic du présent rapport ne tiennent pas
compte de l'éventualité d'un accroissement du tonnage exporté par Sfax au-
delà de 3,3 millions de tonnes étant donné qu'il n'a été donné a la Banque
aucune assurance sur les investissements nécessaires pour obtenir une pro-
duction accrue, et aussi du fait que les prévisions d'ITALCONSULT doivent
être vérifiées avec soin.
4.09       On stattend que le trafic passant par Bizerte-Menzel Bourguiba
double au cours des dix prochaines années, en raison surtout de l'augmenta-
tion prévue de la capacité de la raffinerie et de l'aciérie d'El Fouladh
(tableau 7). A Sousse, il y aura augmentation du trafic du fait des impor-
tations de carburant liquide et des exportations de sel; il devrait passer
de 235.000 tonnes en 1966 à 640.000 tonnes environ en 1977 (tableau 9).
(iii) Marchandises diverses
h.10       Entre 1963 et 1966, Tunis-La Goulette a vu passer près des deux-
tiers du trafic total de marchandises diverses, mais cette fraction a lége-
rement diminué pendant et après 1964 par suite de la diminution des échanges
entre la France et la Tunisie, alors que le volume du trafic restait plus
ou moins constant pour ltensemble des quatre ports.


﻿- 10 -
4.11        Le trafic de marchandises diverses a Tunis-La Goulette (tablcau 6)
recommencera a s'accroître a mesure que l'économie tunisienne poursuivra
son expansion. Les relations commerciales avec la France sont redevenues
normales, permettant à certains des principaux produits exportés par la
Tunisie (le vin, par exemple) de retrouver leurs débouchés traditionnels.
A l'heure actuelle, la majeure partie de ce trafic passe par l'ancien port
de Tunis, mais le gros de ce trafic sera détourné sur les installations
modernes de La Goulette qui viennent dIgtre mises en service , On prévoit
que le trafic de marchandises diverses par les ports de Bizerbe-Menzel Bour-
guiba et de Sfax continuera d'augmenter parallèlement à l'accroissement de
l'activité économique des régions qu'ils desservent (tableaux 7 et 8).
C. Aménagement des ports
4.12       Le Gouvernement a établi un plan de développement provisoire de
dix ans (1963-1972) et un plan quadriennal plus détaillé pour la période
1965-1968. Aucun programme distinct d'aménagement des ports de l'OPNT n'a été
établi, mais le Bureau d'études, constitué au sein de l'OPNT, est en train
de mettre au point un programme dont les grandes lignes sont présentées
ci-dessous.
4.13       Outre les travaux figurant dans le projet proposé, on envisage
aussi d'aménager de nouveaux postes a quai a La Goulette et de reconstruire
les installations actuelles pour marchandises diverses a Menzel Bourguiba.
4.14        Avec ses 1.100 m de quais, La Goulette peut recevoir près de
900.000 tonnes de marchandises diverses, a une cadence de manutention nor-
male. Compte tenu des 49.000 tonnes manutentionnées aà Tunis, la capacité
globale du complexe portuaire est d'environ 1,35 million de tonnes. On
prévoit qu'en 1972, le volume de marchandises diverses à Tunis-La Goulette
atteindra environ 1,34 million de tonnes; en 1977, ce chiffre devrait
s'élever a près de 1,85 million de tonnes, et 3 ou 4 nouveaux postes a
quai destinés aux marchandises diverses seront alors nécessaires. Si le
trafic se développe comme prévu, les travaux d'aménagement de ces nouveaux
quais pourraient commencer aux environs de 1972, mais il faudrait cependant
tenir compte des incidences de la généralisation de llemploi des containers.
Le colt estimatif des travaux de construction qui s'impcseront a La Goulette
s'élévera a l'équivalent de 8,5 millions de dollars, dont 5,25 millions
en devises.
4.15       Une zone industrielle est en cours d'aménagement près de Menzel
Bourguiba; le port actuel devra 9tre amélioré pour pouvoir manutentionner
les matières premières et les produits qui transitent. Aucune estimation
du coit correspondant n'a encore été faite et aucune date n'a été fixée,
ne serait-ce que provisoirement, pour le début de ces travaux.


﻿- 10 bis -
4.16        La capacité actuelle du port de Sfax en maliere d'exportation de
phosphates est au maximum d'environ 3,3 milliors de tonnes par an; au-delà
de cette quantité il sera nécessaire dtinvestir pour améliorer la capacité
de stockage et de chargement et pour permettre l'accès de navires plus
grands. Toutofois, lEtat a avisé la Banque qu'il avait litintention de
construire un nouveau port a Gabès et lui a demandé de l'aider à construire
une nouvelle ligne ferroviaire reliant le complexe minier de Gafsa à Gabès.
La justification économique de cette nouvelle ligne fera ltobjet de consul-
tations entre la Banque, ITALCONSULT et ltEtat. LtEtat s'est engagé a ce
que quelque 3 millions de tonnes de phosphates continueront à être exportés
par Sfac afin d'assurer a 110PNT la situation financière prévue. Toutefois,
suivant les décisions prises par lIEtat sur la liaison ferroviaire Gafsa/Gabès,
il se peut que la continuation des exportations par Sfax s'avère non rentable.
Par conséquent, lorsque le port de Gabes sera achevé, la Banque devra
réétudier la situation et éventuellement libérer l'Etat de son engagement
d'exporter 3 millions de tonnes de phosphates par Sfax. Si tel est le cas,
la Banque et le Gouvernement devront également déterminer si le port de
Gabès doit être incorporé à l'OPNT et, dans l'affirmative, qu'elles en
seront les conditions.
4.17       Après avoir examiné le rapport définitif sur ltétude des transports
tunisiens qui vient de s'achever, le Gouvernement et ltOPNT étudieront avec
la Banque les futurs programmes d'investissement concernant les ports jus-
qu'en 1976, compte tenu de la création du port de Gabès. A cette occasion,
la Banque aura la possibilité de présenter ses observations (voir 5.12).


﻿- il -
5. I PROJET
5.01      Le projet comprend les éléments suivants:
(a) dragage pour accroître la profondeur et la largeur du chenal
dientrée et des accès aux quais et installations de manutention
de marchandises de vrac à La Goulette, à Sfax et à Bizerte,
afin d'en permettre ltutilisation par de plus gros pétroliers
et transporteurs de minerai en vrac;
(b) fourniture dlune petite drague suceuse et du remorqueur corres-
pondant pour les travaux de dragage d'entretien dans les ports
de 11OPNT;
(c.) fourniture de matériels de manutention, y compris des tracteurs,
des chariots élévateurs a fourche et des grues mobiles à Tunis-
La Goulette et à Sfax, et remise en état de 7 grues à portique
de 7 tonnes à La Goulette;
(d) reconstruction de ltilot brise-lames à Bizerte, afin de protéger
convenablement lintérieur du port;
(e) établissement dtun nouveau poste à quai pour la manutention de
céréales en vrac et construction des installations dientreposage
correspondantes, dans la partie sud du port de La Goulette;
(f) formation professionnelle du personnel de lfOPNT en matière de
comptabilité et de gestion financière et fourniture des services
dt experts -comptables;
(g) fourniture des services dfingénieurs-conseils pour aider 11OPNT
à mener le projet à bien.
Le coet estimatif total du projet stélève à léquivalent de 10,73 millions
de dollars, dont ltquivalent de 8,5 millions-en devises.
5.02      On trouvera ci-après une description des divers éléments du
projet.
(a) Draga7e
(i) Le chenal dentrée au port de La Goulette sera approfondi
jusqulà 11 m,60, et llon creusera un chenal diaccas de 11 m de profondeur
au quai de chargement du minerai de fer, afin que ce quai puisse etre utilisé
par des transporteurs de vrac de 10m,50 de tirant dleau et que le futur
quai de chargement des céréales pisse ligtre par des b9timents de 9m,50


﻿- 12 -
de tirant, Il faudra pour cela draguer environ 1,7 million de m3 de
débris, le coût estimatif des travaux s'élevant a 1,23 million de dollars.
Le Gouvernement a accepté de mettre en place un encrèchement devant la
paroi du quai de chargement du minerai de fer, de manière qutil soit
possible de donner à cette partie du port une profondeur de 11 m,, et plus
tard de 12 m. Il a dtailleurs précisé que ce dragage s'imposait pour
répondre à certaines des conditions de son contrat avec ITAISIDER.
(ii) Le chenal dIentrée de Sfax, dTune longueur totale de 4.500 m.,
a 50 m de large sur 3.000 m., sa largeur atteignant 150 m a proximité de la
mer. Il faut lui donner sur toute sa longueur utile une largeur de 60 m,
minimum de sécurité pour le passage dtun batiment en sens unique. Il faudra
ici draguer quelque 30.000 m3 de débris. Cot estimatif des travaux.
210.000 dollars.
(iii) Le quai de chargement des produits pétroliers à Bizerte,
qututilise la raffinerie, a actuellement une profondeur de 9 m; le principal
chenal   accès à partir de la haute mer a 12 m de fond. Si lon creuse
le : : eý a quai jusqutA 12 m., on en permettra llaccès à des batiments de
5l.O0 bonnes, tonnage généralement utilisé de nos jours pour la distribution
du pétrole brut. Il faudra draguer environ 230.000 m3 de débris, dont
quelque 30.000 m3 de rocher. Coût estimatif des travaux: 10-000 dollars.
(iv) Le minerai de fer et le coke en vrac destinés à lt aciérie
dIEl Fouladh sont importés par Menzel Bourguiba; il faudra accroÎtre la
profondeur au quai de chargement, actuellement de 7 m, pour la porter à
10 m,50, afin de permettre ltutilisation de ce quai par des transporteurs
dtun plus gros tonnage. Il faudra draguer ici environ 100.000 m3. Coût
estimatif: 70.000 dollars.
(b) Fourniture dtune drague avec remorqueur
Dans les ports de lOPNT, le dragage dIentretien représentera
ltenlèvement de 210.000 à 240.000 m3 par an. La drague à godets existante,
dont la remise à neuf ne serait pas une opération rentable, ne peut pas faire
ce travail, mais on pourra utiliser les chalands à vase existants. On a
donc inclus dans le projet une drague suceuse dlune capacité de 200 m3/h,
avec une tuyauterie de 1.000 m, ainsi qutun remorqueur de 750 cv qui doit
amener la drague jusquIa sa position de travail et la remorquer dtun port
à ltautre, et tirer aussi les chalands sfil le faut. Lorsqu'il ne sera pas
requis pour des opérations de dragage, ce remorqueur pourra.dtailleurs 6tre
utilisé en tant que remorqueur portuaire ordinaire. Les chenaux dtacces
aux ports ne demandent qulun faible volume de dragage dtentretien annuel;
ces travaux seront groupés et faits à de longs intervalles, sur contrat.
La nouvelle drague pourra également débarasser la c8te des débris accumulés
par les temp9tes. Enfin, il lui restera encore du temps pour de menus travaux
portuaires diamélioration ou pour les opérations de dégagement de certains
ports de pCche qui sont placés sous la responsabilité de 1lEtat. Le coft


﻿- 13 -
estimatif de la drague et de sa tuyauterie est de 700.000 dollars, et celui
du remorqueur, 240.000 dollars.
(c) Matériel de manutention
(i) Les tracteurs, chariots élévateurs à fourche et grues mobiles
qui appartiennent à 1Ï0PNT et à la STAM sont à peu près tous anciens et
dfun entretien peu économique; d'ailleurs, ltinstallation diune grue mobile
de 10 tonnes stimpose tant à Tunis quà La Goulette. Il serait opportun,
pour répondre aux besoins de lOPNT at de la STAM., de remplacer ce matériel
vétuste par un matériel analogue (tableau 3). Le matériel nécessaire ?
la STAM lui sera fourni selon les modalités sur lesquelles 11OPNT, la STAM
et la Danque sont tombés dtaccord. Le coût estimatif en est de 600.000
dollars, cont 270.000 pour la STAM et 330.000 pour ltOPNT.
(ii) A La Goulette, sur les sept grues à portique qui existent
sur le quai, long de 1.100 m., trois seulement fonctionnent, les autres étant
immobilisées du fait du mauvais état des circuits électriques et de certains
équipements auxiliaires. Ces grues niont pas été utilisées à pleine
capacité, en raison de leur mauvais fonctionnement dfune part et aussi en
raison du volume réduit des marchandises diverses qui étaient acheminées
par La Goulette avant sa modernisation. Les installations portuaires
récemment achevées devraient permettre d1utiliser ces grues de plus en plus
intensivement, jusqutà une moyenne annuelle de 1.500 heures par grues,
ce qui entraînera une rotation plus rapide des navires. En elles-mêmes,
les grues sont en bon état - sauf en ce qui concerne les circuits électriques -
et elles ont encore une durée utile dtui,e quinzaine dtannées. Ctest pour
cela quton a inclus dans le projet ltamélioration des installations élec-
triques et de certains matériels auxiliaires, ce qui permettra dtutiliser
les grues à plein; le coût estimatif de ces travaux stélève à 275.000 dollars.
Il est prévu aussi de fournir des pièces de rechange pour un montant
supplémentaire de 30.000 dollars.
(d) Le brise-lames de Bizerte
Le quai pétrolier, qui dessert la raffinerie de Bizerte, se trouve
dans le port extérieur, dans llun des deux bras du brise-lames. Lientrée
est protégée par un ilot brise-lames dtenviron 610 m de long, situé à
quelque 500 m de llentrée et par 17 m de fond. Cet Îlot brise-lames a
beaucoup souffert des tempftes; d'importants travaux de reconstruction
stimposent pour lui permettre de continuer à protéger le port en général
et le quai pétrolier en particulier. Ces travaux demandent un matériel
spécialisé, et il faudra aussi procéder à des essais de stabilité de la
construction. Le coat estimatif total sfélève à 700.000 dollars.
(e) Quai de manutention et entrep^ts de céréales en vrac A La Goulette
Les installations de manutention de céréales en vrac qui doivent


﻿- 14 -
6tre construites dans la partie sud du port de La Goulette comprendront des
silos en béton diune capacité de 30.000 tonnes et dotés de l'équipement
mécanique approprié pour le chargement et le déchargement des navires et
puur lVacheminement des céréales vers les silos au rythme de 250 tonnes à
1theure. Le nouveau poste à quai, qui correspondra à ces installations,
comportera un certain nombre de piliers dont le central servira de support
au mécanisme de chargement et de déchargement. Le dragage y sera poussé
jusqu'à 10 m et, par la suite, jusqulâ 12 m. Le coût estimatif de ltinstal-
lation de manutention des céréales est de 3,3 millions de dollars, et celui
du quai, de 455.00 dollars - soit un total représentant ltéquivalent
dIenviron 3,8 millions de dollars. Les installations dIentreposage seront
louées par 10PNT à 11Office des céréales, selon des modalités acceptées
par les deux parties.
(f) Formation en matière de comptabilité et de gestion financière
et services diexperts-comptables
Il est indispensable de renforcer le personnel du Service de
comptabilité de ltOPNT (voir 3.03). Le bureau dlexperts-comptables Howell
& Co. exécute actuellement dlune façon satisfaisante un programme de
formation professionnelle approuvé par la Banque. La phase actuelle
a commencé en janvier 1968 et prendra fin en 1969. La Banque a accepté
que les coats en devises supportés jusqutau 31 mars 1968, jusqu'à concur-
rence dtun maximum de 30.000 dollars, soient financés sur le prêt 380-TUN.
Dans le présent projet se trouvent inclus le coût estimatif du programme
de formation professionnelle de 110PNT a partir du 1er avril 1968 et celui
dtune bourse dtétudes à l'étranger pour le futur directeur financier
(par. 7.13), ainsi que le coit des services de consultants qui auront pour
tache dIaider lUPNT au cours de la période de formation du personnel de
son Service de comptabilité. le coût estimatif total de la formation
professionnelle et des services de consultants à partir du ler avril 1968
stélève à 270.000 dollars.
5.03      LIOPIT a accepté de conserver les ingénieurs-conseils et les
experts-comptables approuvés par la Banque.
5.04      Coûts estimatifs
Le coût estimatif du projet est donné ci-dessous:


﻿- 15 -
(en milliers de $)
Postes                           Cot total          Devises
1. Dragage
(a) Chenal dientrée de La Goulette
à 115,60 et approche du quai
de chargement du minerai de fer,
à 1n.                            1.230               1.000
b) Chenal dtentrée de Sfax             210                 165
c) Quai pétrolier de Bizerte           410                 325
d) Quai de vrac de Menzel-
Bourguiba           70   1.920           0 1.550
2. Drague et remorqueur                         940                890
3. PMatériel de manutention
(a) Tracteurs, chariots élé-
vateurs à fourche et grues
mobiles                             600                 58o
(b) Remise en état des grues à
portique                            305     905         290    870
4. Brise-lames de Bizerte                       700                370
5, Installations de manutention
de céréales en vrac à la
Goulette
Matériel                                 3.300              2.500
Quai                                       455                320
6. Experts-Comptables, y
compris la formation profes-
sionnelle                                    270                250
7. Ingénieurs-conseils                          690                600
8. Imprévus: a)éléments tech-
niques (postes 1 à 5)            1.050                780
b) prix                            500                370
10.730              8.50O
En équivalent de dinars tunisiens
(milliers)            5.633             4.462
5.05      Les coûts estimatifs nous paraissent objectifs et raisonnablcs.
Le coût des opérations de dragage se fonde sur celui de contrats récents
pour lesquels a.été utilisé un matériel de dragage de type analogue. Les


﻿- 16 -
coats du m.tériel de manutention et des services de consultants correspon-
dent à ceu:: de contrats ou dlétudes du m6me genre conclus récemment par
la Banque .    La marge pour dépenses imprévues sur les postes techniques
est de llo:dre de 15 pour cent pour les installations dentreposage et de
manutention des céréales, de 12 1/2 pour cent pour le dragage, de 5 pour
cent pour le matériel de manutention de marchandises diverses et de 10
pour cent pour le reste. La marge pour imprévus relative a une hausse
éventuelle des prix correspond à environ 6 pour cent pour tous les postes.
Eléments devises
5.06      Lfélément devises moyen (environ 80 pour cent) est supérieur à
la normale pour les projets portuaires en raison de la composition de ce
projet; le matériel de manutention et llensemble drague et remorqueur
seront achetés à l'étranger, ce qui ntimplique guère de frais locaux; il
en sera de même de tout l'équipement mécanique de l'installation de manu-
tention des céréales en vrac. Pour le dragage, l'élément devises est estimé
à 80 pour cent, ce qui est normal.
Procédure de déblocage des crédits
5.07      Il est recommandé que les crédits du prêt soient décaissés sur
justification des dépenses en devises qui ont été approuvées. Le programme
de ces décaîsseraents serait le suivant:
(en milliers de dollars)
1968      195
1969    1.715
1970    3.485
1971    2.655
1972      450
8.500
Coûîts en monnaie locale
5.08      Comme on le verra à la section 7, la situation financière de
V'OPNT est solide; lt Office ne devrait avoir aucune difficulté à couvrir
les frais en monnaie locale du projet.
Achats
5.09      Les contrats pour ltachat de matériel et pour ltexécution des
travaux de dragage et autras seront conclus conformément à la procédure
établie par la Banque      celle des soumissions internationales


﻿- 17 -
concurrentielles. LI OPNT connait déjà les exigences de la Banque
cet égard.
5.10      Ltexécution du projet demanderait quatre ans. L'OPINr est jugé
compétent pour sten charger, avec llaide diingénieurs et dtexperts-comptables,
comme indiqué plus haut.
5.11      Il est recommandé que si certains crédits ntont pas été engagés
a lIachàvement du projet, on envisage de les consacrer à la fourniture de
matériel de manutention supplémentaire, sous réserve des conclusions d1une
enquête que ferait alors une mission de contrôle; une partie du matériel qui
peut encore aujourd1hui être employé rentablement demandera sans doute a
9tre remplacée dfici trois ou quatre ans.
5.12      Le Gouvernement stest engagé à établir des programmes successifs
diaménagements portuaires jusqulà au moins décembre 1976; le premier, qui
sera un plan quadriennal, aura été mis au point le 31 décembre 1969 au
plus tard, et le  Gouvernement invitera la Banque    a présenter des
observations a son sujet. Ce plan tiendra compte du rapport de ltEnquête
sur les transports actuellement en préparation. Il est également convenu
que jusqutà ltachevement du projet, l'OPNT ne fera aucune autre dépense
dtéquipement importante sans avoir obtenu au préalable l1assentiment de
la Banque .     Par la suite également 11OPIT consultera la Banque
dfentreprendre de grosses dépenses dléquipement.
6. JUSTIICATION ECONOIIQUE
6.01      Le projet a pour but de rendre plus efficace lexploitation des
ports de 110PNT. Les avantages chiffrables qui pourront être attribués
au projet prendront la forme dtune réduction des frais des transports maritimes,
résultant de llutilisation de bâtiments de plus gros tonnage, diune rotation
plus rapide des navires et dlune plus grande efficacité des travaux portuaires
due a lIemploi dtinstallations et de matériels neufs.  Au début, ce seront
surtout les compagnies de navigation étrangères qui en profiteront, mais par
la suite ltéconomie tunisienne en bénéficiera elle aussi, essentiellement
sous forme de réduction des tarifs marchandises et voyageurs des transports
maritimes.
A.   Dragage essentiel
(i) Tunis-La Goulette
6.02      Les gros travaux de dragage proposés - creusement du chenal dtaccès
jusgquta 11-,60 et du chenal portuaire jusqula 11 m - permettront à de plus
gros transporteurs dtutiliser ce port.


﻿- 18 -
6.03      Environ 100.000 tonnes de céréales - soit la moitié des impor-
tations totales - sont importées tous les ans des Etats-Unis via La Goulette.
Pour ces transports sur grande distance, ltutilisation de cargos de vrac
ayant une capacité presque double de celle des transporteurs actuels
permettra de réaliser, sur les seuls frais de transport, des économies
évaluées à 75.000 dollars par an.
6.04      Le Gouvernement négocie actuellement un contrat de trois ans
pour i1exportation de 550.000 tonnes de minerai de fer vers llItalie (voir
le par. 4.07). Il restera encore 100.000 tonnes environ de minerai à
exporter vers le nord de lEurope, le volume annuel total des exportations
étant donc estimé à 650.000 tonnes pour la période 1971-1980.
6.05      Les économie unitaires prévues pour les expéditions vers l Italie
et vers le Royaume-Uni  devant être de 0,10 et 0,20 dollars respectivement
par tonne de fret, lléconomie totale sur les transports sera de 77.000
dollars par an.
6.06      Environ 200.000 tonnes de phosphates sont exportées tous les ans
de Tunis-La Goulette vers divers points de la MJéditerranée. Léconomie
annuelle sur les frais de transport sera ici d1environ 10.000 dollars,
dans l'hypothèse qulil nty aura pas de nouvel accroissement du volume des
expéditions.
6.07      Etant donné les attractions touristiques de la région, il est
raisonnable de prévoir que tous les ans, une douzaine de grands bàtiments
de croisière, qui ne peuvent pas utiliser la Goulette pour le moment, y
viendront après les travaux de dragage proposés. Dans lhypothèse dtune
contribution- nette en devises de 10 dollars par touriste, le bénéfice annuel
slélèvera à 30.000 dollars.
6,08      Dans lthypothése que les travaux de dragage prévus dans le projet
auront une durée utile de 25 ans, et compte tenu dlun accroissemen.t de
5.000 dollars par en du coût du dragage dtentretien, les travaux de dragage
proposés auront un rendement net de 10 pour cent.
(ii) Sfax
6.09     Lélargissement de la passe de Sfax accélèrera la rotation des
navires. Etant donné que de 500 à 800 betiments y viennent tous les ans,
et que lléconomie de temps sera de 20 minutes par bâtiments, l'économie
financière atteindra 8 jours-navire, soit ltéquivalent de 12.000 dollars
par an.
6.10      L'élargissement de la passe permettra également tous les ans à
quelque 120 navires - soit 240 passages - d1utiliser un seul remorqueur
au lieu de deux. A raison dtune économie estimative de 125 dollars par
passage, cela donne une économie annuelle totale de 30.000 dollars.
6.11     Dans 18hypothèse que le dragage d'entretien reviendra aà 14.000
dollars tous les cinq ans, et les bénéfices étant actualisés sur une période
de 25 ans, le projet aura un rendement de l pour cent. Il se peut que


﻿- 19 -
la création du port de Gabes entraîne une diminution du nombre de navires
relâchant à Sfax et..donc une baisse de ce taux. Toutefois, le calcul ci-des-
sus ne tient Das compte de la sécurité accrue des opérations portuaires,
avantage qui devrait compenser les pertes duos à la réduction du trafic.
(iii) Bizerte
6.12      Il est prévu que les expéditions de pétrole brut vers Bizerte
stintensifieront, passant de 735.000 tonnes en 1967 à 1,74 million de
tonnes en 1977 (tableau 7). En ltabsence de données, on se fonde sur
l1hypothèse prudente que 10 pour cent des importations totales de pétrole
brut viendront de la Méditerranée orientale, tandis que 90 pour cent viendront
de la Skhirra (voir la carte No. 1).
6.13      La réalisation du projet permettra diutiliser des pétroliers
presque trois fois plus grands que les plus gros bâtiments qui croisent
actuelement entre le Liban et Bizerte, Les économies de frais de transport
qui en résulteront seront de l,25 dollar à la tonne, soit un total de
160.000 dollars en 1973 et de 220.000 dollars par an apràs 1977. Si
lion actualise des bénéfices pendant 25 ans, iVinvestissement proposé aura
un rendement dienviron 25 pour cent.
(iv) M4enzel-Bourguiba
6.14      Le volume réduit de dragage proposé pour ce port permettra à
de plus gros transports de coke dly venir, ce qui entrainera en fin de compte
une réduction des coûts de production à laciérie dtEi Fouladh. L'expansion
projetée de la production d'acier entra±nera de son câté une augmentation
correspondante des importations de coke, qui passeront de 80.000 tonnes en
1966 à 120.000 tonnes en 1971.
6.15      Néanmoins, dans l'estimation des bénéfices escomptés, on siest
fondé sur 1thypothèse qutun volume constant de 40.000 tonnes par an conti-
nuerait à venir des Etats-Unis, dans des bâtiments plus grands toutefois
que ce n'est actuellement le cas. Les économies de frais de transport qui
en résulteront, actualisées sur une période de 25 ans, auront un rendement
de 23 pour cent.   Il nlest pas tenu compte dans ce calcul des économies
éventuelles sur les importations de coke européen.
3.   Draguo et remorqueur
6.16      Le Gouvernement a demandé le remplacement de lfonéreuse drague
existante par une nouvelle drague avec remorqueur, dont le rendement sera
de 300.000 à 400.000 m3 par an. Les travaux de dragage dtentretien à faire
dans les ports de l'0PNT se situent entre 210.000 et 240.000 m3 par an.
6.17      Sur 25 ans, le coût total dtéquipement et d[exploitation du
dragage d'entretien de ltOPNT, si celui-ci emploie son propre équipement


﻿- 20 -
sera de 2,2 millions de dollars actualisés à 10 pour cent (tableau 10).
6.18      Une autre solution serait de confier cet entretien à un contractant,
qui ferait le dragage requis à intervalles réguliers de cinq ans. Le prix
unitaire du dragage sur contrat varie de 0,60 à 0,80 dollar le mètre cube,
le prix probable étant donc 0,70 dollar. Le tableau 10 indique le coût
actuel du dragage sur contrat, actualisé à 10 pour cent, sur 25 ans, aux
divers prix unitaires possibles. La conclusion qui sten dégage est que
le dragage sur contrat est la solution préférable si les prix unitaires
ne dépassent pas environ 0,75 dollar le m6tre cube. A 0,80 dollar le m6tre
cube, le dragage effectué par 110PNT avec son propre équipement lui donnerait
une économie de 112.000 dollars, alors quiau prix plus probable de 0,70
dollar, 110ffice aurait à encourir une dépense supplémentaire de 178.000
dollars.
6.19      Sur la base de l'analyse ci-dessus, il apparait que le dragage
sur contrat serait la solution la plus rentable si le taux dractualisation
est supérieur a 7 pour cent. La Banque a examiné ce probleme avec le
Gouvernement, qui souhaite cependant maintenir dans le projet l'acquisition
diune drague et de son remo-queur. Ses raisons sont les suivantes: (a)
la capacité excédentaire de la drague pourra 6tre utilisée pour le dragage
et ltanélioration d1autres ports tunisiens, surtout des ports de p6che;
(b) l'OPT' sera en mesure de faire face à la plus grosse partie des besoins
urgents sans avoir à payer des prix élevés et à subir des retards comme
cela risque de se produire; (c) on peut stattendre à de précieuses économies
de devises si le matériel de dragage appartient à ltOPNT. Le coût
supplémentaire d'une drague qui appartiendrait à 110PNT pourrait &tre
considéré  comme une 'þrime dtassurancd en vue de l1obtention des résultats
ci-dessus. Etant donné les montants dont il est question, ltinclusion dans
le projet de ltachat diune drague et de son remorqueur est jugée acceptable.
C.   Matériel de manutention
6.20      Stils ne disposent pas d'un matériel de manutention approprié,
les ports qui bénéficieront du projet se trouveraient de plus en plus
encombrés. Les navires devraient attendre davantage avant de pouvoir venir
a quai et le temps nécessaire pour le chargement et le déchargement aug-
menterait, dIo-. accroissement des tarifs du fait de llindemnité de
surestarie. .
(i) Tracteurs, chariots élévateurs a fourche et grues mobiles
6.21      Les avantages chiffrables de 1lachat de matériel nouveau sont de
plusieurs ordres: (a) Réduction du temps de rotation des navires; un temps
précieux est perdu par les bâtiments dont le chargement et le déchargement
se font sans matériel de manutention adéquat; (b.) Réduction du coût des
réparations et de lientretien; ces économies seraient réalisées pendant
une période dIenviron 5 ans; par la suite, aucun des matériels plus anciens


﻿- 21 -
ne serait en état de servir, et stil nlest pas alors remplacé, il faudrait
recruter de la main-d1oeuvre supplémentaire. (c) Augmentation de lleffi-
cacité de l'exploitation; le nouveau matériel permettra dtaccroître la
production. (d) Diminution des pertes dues à la casse, au chapardage, etc.
Toutefois, faute de données précises, on nta pas cherché à chiffrer ce-
économies.
6.22      Les bénéfices nets totaux que donnerait ce matériel de manutention,
pendant sa durée utile prévue de 10 ans, sont estimés à 140.000 dollars par
an pour Tunis-La Goulette et à 40.000 dollars par an pour Sfax. Ces
bénéfices correspondent à un rendement de 17 pour cent à Tunis-La Goulette
et de 20 pour cent à Sfax.
(ii) Grues à portique
6.23      Toutes les grues à portique de La Goulette sont en assez bont
état, bien que trois dtentre elles seulement puissent fonctionner (voir
le par. 5.02 (c) (ii)). Il est plus rentable de les réparer et de les
moderniser que de les remplacer par de nouvelles; cette derniàre solution
nta donc pas été retenue dans la justification économique.
6.24      On estime quIen moyenne, llutilisation des grues à portique
réduirait le temps de rotation des navires en accélérant de 10 pour cent
les opérations de chargement et de déchargement, par rapport au temps
nécessaire pour ces opérations lorsqulon a recours à% ltappareillage de
bord, lorsqutil en existe. On pourrait économiser ainsi quelque 52 jours-
navires par an. Le coat dtexploitation moyen diun navire étant 1.000
dollars par jour, le bénéfice serait de ltordre .de 52.000 dollars par an.
6.25      Lutilisation dns grues à portique augmenterait liefficacité
d exploitation car un plus gros volume de marchandises pourrait etre manu-
tentionné cans accroissement de frais de main-d1oeuvre. Dans lthypothèse
que 1 économie réalisée sur le coûat moyen de manutention serait de lordre
de 5 pour cent par tonne de marchandise générale, léconomie annuelle
atteindrait quelque 20.000 dollars.
6.26      Parmi diautres avantages qui nlont pas été chiffrés, il convient
de noter la possibilité de transporter plus rapidement les marchandises
entre le quai Dt les hangars de transit, ce qui évite bs possibilités
dtembouteillage. Ce risque ntest pas grave actuellement, mais il le
deviendra de plus en plus aà mesure que le trafic augmentera. En outre,
25 pour cent environ des bâtiments méditerranéens qui se rendent à Tunis-
La Goulette nsont pas dtappareils de levage, de sorte que les grues portu-
aires faciliteront le chargement et le déchargement de ces bâtiments.
6.27      Les avantages chiffrables exposés ci-dessus auront un rendement
de 17 pour cent pendant une période de 15 ans.


﻿- 22 -
D.   Le brise-lames de Bizerte
6.28      Lillot brise-lames de Bizerte a beaucoup souffert des tempdtes
et à moins que des travaux de reconstruction ne soient entrepris sans
tarder, les dégats staggraveront et le brise-lames nfassurera plus une
protection appropriée. Or, sans cette protection, les opérations au quai
pétrolier risqueront de subir des interruptions et des retards par gros
temps. Le principal avantage se mesure par le manque à gagner des navires
qui seraient retardés au port si le brise-lames ntest pas reconstruit.
6.29      rn 1972, Bizerte importera environ 1,3 million de tonnes
de aétrole brut. Théoriauement, g0 Dour Cent L- viemoont de la
Skhirra (par. 6.12) et lés 10 pour cent re'stants do source plus
lointaines en iiediterrance orientale. Considerant que 75 pour cent du
pétrole de la Skhirra sont transportés par des bâtiments de 20.000 tonnes
et que toutes les autres importations se font au moyen de pétroliers de
50.000 toanes, il faudra donc au moins 42 de ces bâtiments moyens et 8
gros pétroliers tous les ans. On estime aussi qu'il faut tous les ans
environ 190 caboteurs dG 5.000 tonnes pour distribuer le long de la c6te
tunisienne les quelque 950.000 tonnes de produits pétroliers raffinés
expédiés de Bizerte. Les coûts quotidiens moyens sont de lordre de 2.800
dollars par pétrolier, 1.600 dollars par bâtiment moyen et 700 dollars par
caboteur.
6.30      Le gros temps de la force qui exige une protection par 'lot
brise-lames se produit à Bizerte environ 150 jours par an. Sans brise-lames,
le retard moyen serait de deux jours par pétrolier et par bâtiment moyen,
et de trois jours par caboteur. Si lon suppose que le tiers seulement des
escales se font par gros temps, le bénéfice d à lexistence du brise-lames
se chiffre par plus de 190.000 dollars par an. Le brise-lames une fois
reconstruit, il se passera douze ans avant que de nouveaux travaux ne
soient nécessaires. Si lton actualise les bénéfices sur 12 ans, cet inves-
tissement aura un rendement de plus de 12 pour cent, compte non tenu de ltac-
croissement probable du trafic entre 1972 et 1980.
E.   Installations de manutention et dientreposage de céréales en vrac
a La Goulette
6.31      On compte que la construction d'installations de manutention et
dtentreposage de céréales en vrac et celle du poste à quai correspondant
amélioreront la productivité. Les frais annuels dlentretien de ces instal-
lations sont évalués à environ 100.000 dollars pendant 25 ans, durée utile
théorique des installations de ce genre.
6.32      Ltavantage principal sera la diminution des pertes dues aux agents
nuisibles, aux maladies Et au mauvaix temps, diminution qui résultera de
lapplication de méthodes perfectionnées dtentreposage et de manutention.


﻿- 23 -
On estime que cela représentera ltéquivalent de 3 pour cent des impor-
tations totales de céréales - soit une économie moyenne de 450.000 dollars
par an.
6.33      Etant donné que les importations de céréales atteignent 200.000
tonnes, léconomie qui sera réalisée grâce à une rotation plus rapide des
navires est estimée à 300.000 dollars par an. Cette économie est calculée
en fonction de la réduction du temps nécessaire pour décharger un bâtiment
de 20.000 tonnes, dont le co-t d1exploitation est 1.500 dollars par jour;
le déchargement ne prendra plus en effet que huit jours alors que la moyenne
actuelle est de 28 jours.
6.34      Un autre avantage important sera la diminution des frais de main-
dfoeuvre.   Avec la méthode actuelle, il faut 28 jours et 100 hommes par
jour (à raison de 2,40 dollars par jour-cuvrier) pour décharger un betiment
de 20.000 tonnes. La modernisation des installations ramènera les chiffres
à 8 hommes pendant 8 jours seulement, soit à un total de 64 jours-ouvrier.
Cette réduction, qui concernera surtout les dockers temporaires, entraînera
'ne économie de 66.000 dollars par an.
6.35      A ltheure actuelle, llun des postes à quai pour la manutention
de marchandises diverses sert à.la manutention et à lentreposage de céréales
pendant 280 jours par an, soit 80 pour cent de son temps dlutilisation
global. Etant donné que la capacité des installations de manutention de
marchandises diverses est actuellement excédentaire ltutilisation du poste
en question pour les céréales nientraine pas un manque à gagner. Mais on
prévoit qulà partir de 1973, la demande dtinstallations de manutention
de marchandises diverses se sera accrue au point diexiger la mobilisation
de ce poste. En partant dtun coefficient dlutilisation de 80 pour cent
et diun coit économique quotidien de 800 dollars pour ce poste, sa remise
à la disposition des manutentionnaires de marchandises diverses représentera
une valeur de 224.000 dollars, montant qui doit Ctre considéré comme lfun
des avantages économiques du présent projet.
6.36      Compte tenu des bénéfices nets exposés ci-dessus et devant dtre
réalisés pendant une période de 25 ans, ltinvestissement proposé dans la
construction dlun poste pour le chargement, le déchargement et la manutention
des céréales serait justifiée, car il aurait un rendement de 15 pour cent.
7. TARIFS ET FINANCES
A.   Tarifs
7.01      LIOPNT perçoit sur les navires des droits de wharf, des droits
portuaires et des droits pour le pilotage et le remorquage, et sur les
consignataires des droits dientreposage. Les autres droits portent sur
llutilisation du canal Tunis-La Goulette, la location des grues et d'autre


﻿- 24 -
matériel et la fourniture dleau potable et de services divers.   Ce sont les
droits de wharf, calculés sur le tonnage chargé et déchargé, qui sont la
principale source de revenus dans tous les ports: 32 pour cent à Tunis-La
Goulette, 70 pour cent d Bizerte, 27 pour cent à Sousse et 50 pour cent à
Sfax. A Tunis-La Goulette, qui est le port principal pour les importations
de marchandises diverses, lientreposage entre pour environ 25 pour cent dans
les recettes totales.
7.02      Il nly a pas eu de révision générale des tarifs depuis 1952. Les
seules augmentations ont porté sur les droits portuaires en 1953 et 1954
et sur le droit de wharf en 1958. Il y a eu une légère modification de la
structure des tarifs en 1967, lorsque 10PNT stest chargé de la protection
des marchandises entreposées à llair libre à Bizerte, Sousse et Sfax.
Conformément aux dispositions duPr9t 380-TUN, le Gouvernement a chargé une
entreprise dlexperts-conseils, la Société dtEtudes Techniques et Sconomiques
(SETEC), dtétudier la structure des tarifs et de formuler des recommandations
à ce sujet. LIOPET est en train d1examiner le projet de rapport de ces
consultants; si les propositions contenues dans ce rapport sont adoptées,
il en résultera un accroissement des recettes totales dtenviron 15 pour cent.
7.03      La structure actuelle des tarifs ne permet pas dtavoir un barême
judicieusement adapté aux diverses installations et aux divers services
fournis par 11OPNT, et les tarifs eux-m6mes ne correspondent pas suffisamment
au cou^t réel de la fourniture de ces services. Le projet de rapport de
la SETEC ne recommande aucun changement dans la structure des tarifs et ne
tient pas suffisamment compte des prix de revient. LI0PT a accepté
dfinstituer un bareme global de tarifs qui sera assez étroitement calculé
en fonction des prix de revient de la fourniture des divers services et
installations, et stest engagé à nty consentir aucune dérogation ni
traitement préférentiel, sauf pour certaines catégories dIusagers.
B.   Finances actuelles
GCénéralités
7.o      La situation financière actuelle de ltOPNT est solide, plus solide
même en général que cela n1avait été prévu dans le rapport dtévaluation
établi pour le Pr8t 380-TUN.   Cela stexplique principalement par le trafic
accru passant par Tunis-La Goulette et par les autres ports de 110PNT. Or,
les frais dtexploitations globaux n'ont été que très légérement supérieurs
aux prévisions, surtout en raison des mesures dtéconomie introduites par
110PNT, et en raison aussi du fait que les frais dtexploitation les plus
nombreux sont des frais fixes.
7.o5      Les recettes d1exploitation totales des années 1964-1966 se sont
élevées à près de 2 millions de dinars, deux fois plus que prévu; et les
estimations actuelles pour 1967 indiquent que les recettes de cette année-là


﻿- 25 -
auront également accusé une nette augmentation par rapport aux chiffres
prévus. La Régie des ports et son successeur, 1O?NT, ont ainsi été en
mesure de financer les dépenses en monnaie locale du premier projet, celui
du prêt 360-TUN, d'assurer le service de la dette de la Régie et de com-
mencer des 1967 a rembourser le prêt de la Banque, tout en disposant encore
de certains capitaux pour l'acquisition de biens d'équipement.
Comotes recettes
7.06       On trouvera ci-après un résumé des données financieres pour les
années 1964-1967, en regard des prévisions faites dans le rapport d'évalua-
tion 380-TUN; les données complètes figurent au Tableau 11. Les comptes
pour 1967 tels qu'ils sont indiqués ont été révisés pour tenir compte des
révisions des stocks, des ajustements apportés aux comptes de llancienne
Régie et de la liquidation du projet 380-TUN.


﻿- 26 -
(en milliers de dinars)
1964              1965            1966           1967
Comptes Prévi- Comptes    Prévi- Comptes Prévi- Comptes Prévi-
clos    sions    clos    sions   clos   sions    clos   sions
Recettes      1.596    1.296   1.673    1.337 1.801    1.338   1.871   1.445
Dépenses        75     ~~678   ~~690           721      699     731    ~   ~
Amortis -
sement          307      306     309      306   318      306    318      419
1.062      9d4   ~~99~      996 1.039     1.005  1.049   1.163
Recettes
dlexploi-
tation
nettes          534      312     678      341   762      333    822      282
Intérgt          90       90     86       86    100       82     99      233L/
Couverture
de ltintérêt
(nombre de
fois)           5.9x     3.5x    7.9x    4.Ox   7.6x     4.lx    8.3x    1.2x
Service de
la dette        276      276    259      259    251      242    345      446/
Couverture
du service
de la dette
(nombre de
fois)           3.Ox     2.2x    3.8x    2.5x   4.3x    2.6x    3.3x    1.6x
Coefficient
dtexploi-
tation          66%      76%     59%     74%    58%      75%     56%     80%
Taxation         20       20     20       20     20       20     20       20
Excédent de
recettes net    424      202     572     235    642      231    703       29
1/ En 1967, la différence entre les chiffres des comptes clos et les
prévisions, slexplique en partie par un ralentissement dans le rembour-
sement de llemprunt 380-"'UN.


﻿- 27 -
7.07      La couverture de lintéret et du service de la dette ainsi que
les coefficients d1exploitation sont satisfaisants et, en fait, supérieurs
aux prévisions. Les excédents de recettes nets ajustés, pour les années
1964-1967 représentent un total de 2.341.00 dinars, contre les 697.000
dinars prévus.
Bilans fininciers
7.08   Les bilans financiers auK3l décembre 1966 et 1967 ont été
amendés pour tenir compte de la révision de la'valeur des immobilisa-
tions et de divers autres ajustements; ils sont donnés au Tableau 13. Le
bilan au 31 décembre 1967, y compris la reDrise )ar 1'OPNT des installa-
.tions du projet 380-TUN est résumé ci-après:
31 décembre 1967
(en miJ.ers e dinars)
Avoirs
Immobilisation en valeur comptable nette                19.618
Coûts différés, comptes créditeurs, investis-
sements et prfts divers                                  1.114
Valeurs disponibles nettes                                 587
21.319
Capitaux
Dette: Pret 380-TUN            3.492
Autres                  6.315                     9.807
Fonds propres: au 31
décembre 1966                 10.809
Excédent 1967                    703                    11.512
21apport dettes/fonds propres                           21.319
46/54
Avoirs existants
7.09     Lévaluation initiale des immobilisations de l'ancienne Régie des
ports est actuellement revisée et mise à% jour par un comité gouvernemental
spécial, à la suite de suggestions des consultants et des représentants de la
Banque La valeur comptable nette au 31 décembre 1966, utilisée aux fins du
présent rapport, constitue une valeur raisonnable aux coûts actuels de
remplacement moins la dépréciation cumulative.


﻿- 28 -
Dette en cours
7.10      La situation de la dette non amortie de llancienne Régie - soit
6.209.000 dinars au 21 décembre 1966 - est donnée à llAnnexe 1. Les emprunts
non amortis, contractés tous auprès de ltEtat, comportent tous le taux
d1intérét très favorable de 1 1/2 pour cent par an, et leur échéance stétale
jusqu'en 2008. Oette dette ne gr've guère le budget annuel de lOPNT.
Vérification des comptes
7.11      La loi portant création de 110PNT n1exige pas la nomination de
vérificateurs extérieurs des comptes, mais prévoit que le budget doit 9tre
présenté au Gouvernement et que le Ministre des finances doit désigner un
contr6leur financier. Ce dernier rend compte directement au Ministre, qui
fournit maintenant à 'la Baque    une copie des rapports du contr'leur.
7.12      Tant que 11:0PiT garde les experts-comptables actuels, la Banque
acceptera sans doute les comptes établis sous leur direction, ainsi que les
rapports du contr6leur. L'Emprunteur a accepté que des vérificateurs
indépendants, acceptables pour la Banque      soient désignés avant que les
services des experts-comptables aient pris fin.
Département de la comptabilité
7.13      A ltheure actuelle, les comptes de 110PN sont établis sous la
direction des experts-comptables, qui assurent également la formation
professionnelle du personnel de 1'0PNT en matière de comptabilité et de
gestion financière. Le présent projet prévoit le recours à leurs services
jusquIA au moins décembre 1969. Le coût de ces services est 270.000 dollars,
dont ltéquivalent de 250.000 dollars en devises. LtOPNT se rend parfaitement
compte du fait qutil est souhaitable que ses administrateurs aient
conscience de la hécessité dtune information comptable précise et de son
exploitation pratique. LIOPNT a fait savoir à la Banque      qu'il avait
1tintention dtenvoyer à liétranger, pour y recevoir une formation supérieure
en matière de.gestion financière, une personne ayant les qualifications
requises pour ttre nommée au poste de directeur financier. LOffice con-
sultera la Banque    le programme de formation de ce futur directeur;
Drautre part, les experts-comptables seront gardés jusqutà ce qulait été
désigné, dientente avec la Banque      un directeur financier compétent.
C.   les finances de demain
Recettes
7.14      On trouvera au Tableau 11 les prévisions financières détaillées
pour 1968-1973, fondéo sur les prévisions du trafic. Un état des résultats
disponibles de l'entreprise est donné au Tableau 12, les bilans financiers
théoriques figurent au Tableau 13, et le service de la dette au Tableau 14.


﻿- 29 -
Les hypothèses qui ont servi de base à l'élaboration de ces tableaux sont
exposées en détail à ltAnnexe 2 et tiennent compte des ajustements de tarifs
destinés à accroitre de 10 pour cent les recettes dtexploitation brutes
a partir du ler janvier 1970.
7.15      Les prévisions relatives aux recettes de lOPNT et aux ratios
pour les années paires 1968, 1970 et 1972 ainsi que pour 1973 sont résumées
ci-après:
(en milliers de dinars)
1968    1970     1972    1973
Recettes dIexploitation                 2.075   2.573    2.994   3.256
Locations diverses                        -        64      180     291
2.075   2.637    3.17h   3.547
Dépenses dtexploitation                   825     889    1.009   1.032
Amortissement                             486     513      584     645
1.311   1.402    1.793   Ï.77
Recettes dtexploitation nettes            764   1.235    1.581   1.870
Intérct                                   285     423      545     539
2xcédent de recettes net                  419     752      968   1.263
Taux de couverture
des intérêts                         2,7x    2,9x     2,9x     3,5x
Service total de la dette                 589     742      848      821
Taux de couverture du
service d.e la dette               2,1x    2,4x      2,6x      3,lx
Coefficient d1exploitation               63%     53%      50%     47%
Rendement des avoirs fixes
nets moyens                           3,9%   6,5%      7,0%    8,0%
7.16      Le paiement des intér6ts et le service total de la dette seront -
tous deux couverts au moins deux fois, ce qui est satisfaisant.   Les coef-
ficients dlexploitation tomberont de 63 pour cent en 1968 a 47 pour cent en
1973. Ces taux relativement faibles et dtailleurs en diminution sont du2s au
fait que l'OPNT n1effectue pas elle-m9me, de travaux de manutention, lesquels
auraient entrainé pour elle de gros frais de main-dfoeuvre et auraient gonfle
le coefficient d' exploitation.


﻿- 30 -
7.17      Les excédents de recettes nets - après amortissement, paiement
des intérêts et versements annuels à ltEtat dfun montant forfait&ire de
20.000 dinars tenant lieu d'impâts - sont appréciables: 20 pour cent des
recettes brutes en 1968, et jusqutà près de 40 pour cent en 1973.
7.18      Sans relèvement des tarifs et sur la base des prévisions
actuelles du trafic, le taux de rentabilité financière serait en moyenne
légèrement inférieur à 5 pour cent au cours de la période 1969-1971, et
de ltordre de 6 pour cent en 1973. Mais VOPNT réalise actuellement les
bénéfices de la mise en place des nouvelles installations à La Goulette,
et il devrait en résulter une augmentation correspondante, en termes
financiers. Comme on lia déjà vu (par. 7.02), ses consultants étudient
de nouvelles modalités de tarifs qui augmenteront les recettes de 10PNT
mais leurs recommandations définitives ne seront connues que plus tard dans
liannée.Selon les prévisions àatuelles laénagement deb"tarifs devrait
augmenter les recettes hettes do 10 pour cent à partir dè 1970 àt dohnerait
ceAtte mme anpée un rencbment du 6,4 pour oent sur les avoire fixes nets et cb 8
pour cent en 1973. Il serait déjà acceptable dtavoir un rendement de 6 pour
cent en 1971, et 110PNT a accepté dtajuster ses tarifs si besoin est pour
lobtenir et pour le porter à 7 pour cent en 1973. Il a été également
convenu quiaprès 1973, les taux supérieurs à 7 pour cent feraient pério-
diquement lobjet dlaccords entre 1VOPNT et la Danque.
Ressources et emplois de fonds
7.19      Les prévisions relatives aux ressources et emplois de fonds
données au tableau 12 sont résumées ci-après pour les années 1967 à 1973
incluses:
(en milliers de dinars)
Fonds nécessaires
Coûts en monnaie locale du projet
38o-TU2                                      1.082
Coût total du second projet portuaire        5.633
Investissements divers, dont ltachat
de 2 remorqueurs sur crédit-fournisseur      1.758
Service de la dette                          4.841
Versements à liEtat tenant lieu
d1imp6ts                                       140
13.454


﻿- 31 -
Origine des fonds
Recettes d1exploitation nettes              8.540
Amortissement                               3.544
Comptes-créditeurs sur crédit à
long terme                                    247
Crédit -fournisseur 307
EIUD: second projet portuaire              .4.462
17,100
Excédents obtenus 1967-1973                    3.646
Solde reporté des comptes de 1966              1.000
Solde prévu en décembre 1973                   4.646
7.20      Dans ltétat relatif aux ressources et emplois de fonds, il est prévu
une déDense annuelle de 200.C00 dinars pour financer les remplacements de ma-
tériel et d'autres frais mineurs*; cela devrait suffire amplement. Les excédents
annuels de ltencaisse représenteront un tota.-. de 3,6 millions de dinars à
la fin de la période 1967-1973, à quoi il faut ajouter le solde dIenviron
1 million de dinars reporté des comptes de 1966. Il y aura donc largement
assez de liquidités pour faire face aux dépenses prévisibles en monnaie
locale et alimenter les provisions pour imprévus. Une indication des futurs
besoins de développement est donnée aux paragraphes 4.11 à 4,17, le poste
le plus important étant celui dtun nouvel agrandissement de La Goulette,
et il y aura également des fonds disponibles à cette fin.
Bilans financiers
7.21      On trouvera ci-dessous un résumé des bilans théoriques prévus
(tableau 13) au 31 décembre de 1968, 1970, 1972 et 1973:
(en milliers de dinars)
1968    1970    1972    1973
Avoirs
Immobilisations, après amor-
tissements                         19.333 19.310    23.542 23.097
Travaux d'équipement en cours           105   2.987      -      -
Coûts de projets non productifs
de recettes, moins montants amortis    750     670      703     655
Prgt garanti, créances échues sur
prdt à long terme et autres prêts      220      14       14      14
Valeurs disponibles nets                34.4    343      34S3    343
Liquidités                              920   1.713    3.172   4.646
21.672 25.037    27.774  28.755


﻿-32 -
(suite)                                     (en milliers de dinars)
Capital                                1968    1970    1972    1973
Dettes                               9.741  11.841 12.842 12.560
Fonds -)roores                      11.931   13.196 14.932 16.195
21.672    25.037 27.774  28.755
anort dettes/fonds propres             45/55    47/53   6/54   43/57
Immobilisations nettes moyennes        19.475   19.192  22.619 23.320
7.22      L'évaluation rectifiée des immobilisations qui a été inscrite
dans le bilan correspond au chiffre du 31 décembre 1966 après amortissement.
Les réserves pour amortissement commenceront donc 'à être constituées au taux
le plus élevé à partir de 1967, non compris un faible montant pour amortis-
sement sur les acquisitions nouvelles. Laiortissement des avoirs repris
a été calculée diaprès la valeur de remplacement brute.
Dette future
7.23      Le transfert à lOPNT de la dette correspondant au prgt 380-TUN
a été réalisé, théoriquement, le 31 décembre 1967. Le ratio diendettement,
qui en résultera, soit moins de 50/50 (tableau 13), est raisonnable et va
diminuer après 1971. Le volume du service de la dette par rapport a la dette
globale est examiné plus loin (7.26).
Taux de rentabilité financière et convention sur les tarifs
7.24      la convention sur les tarifs conclue pour le Prêt 380-TUN prévoit
que les tarifs seront maintenus a un niveau suffisant pour que les recettes
couvrent tous les frais dtexploitation et lIintérgt de la dette, tout en
fournissant des liquidités pour le renouvellement du matériel et lamortisse-
ment de la dette et en laissant aussi un excédent raisonnable pour financer
l'expansion future des installations portuairesý, Aucun taux de rentabilité
n!y avait été précisé. Désormais, il est convenu que l1une des conditions
du nouveau prêt sera un taux de rentabilité dlau moins 6 pour cent en 1971,
de 7 pour cent en 1973, et davantage par la suite.
7.25      La participation de lfEtat au capital social ne porte pas d'intérgt
et l'amortissement prévu aux termes de la loi portant création de 1 OPNT
est groupé avec tous les impfts et taxes en un seul versement annuel de
20.000 cinars. Le ratio dfendettement est en moyenne de 45/55, et environ
50 pour cent de la deth globale sont constitués par la dette initiale,
qui porte 1 1/2 pour cent dtintérgt et prévoit une longue période d1amortis-
sement (7.10). Llintér8t annuel moyen sur la dette moyenne est dIenviron
4 pour cent, le service de la dette globale représente moins de 7 pour cent
de la dette moyenne.


﻿- 33 -
7.26      Il est évident que s'il obtient un taux acceptable de rentabilité
financière, l'OPNT se créera d'importantes liquidités même après avoir fait
droit a tous les engagements actuellement connus. Toutefois, comme on l'a
déjà vu (par. 5.12), le Gouvernement a accepté de présenter, en collabora-
tion avec l'OPNT, un prograre quadriennal de développement portuaire avant
la fin de1969 et, par la suite, d'autres programmes successifs qui couvri-
ront une période allant au moins jusqu'en 1976. Certains des projets qui
pourraient être inclus dans ce programme sont mentionnés au par. 4.12 à 4.17,
et il apparaÎt que la somme globale des soldes liquides sera nécessaire
pour financer ces projets. Le problème de l'utilisation de ces encaisses
a été examiné avec le Gouvernement, et il a été convenu que lOPNT gardera
ces capitaux jusqu'à ce que le programme, y compris son système de finance-
ment, ait été mis au point et étudié par la Banque.
7.27      D'après la législation en vigueur, tous les excédents de l'OPNT
doivent être versés au Trésor ce qui est une mesure raisonnable. Bien
qu'il soit convenu qu'un intérêt nominal d'un pour cent, soit mis au crédit
de 1'OPNT, il n'en a pas été tenu compte dans les prévisions. Toutefois,
il ne faut pas négliger le fait important qu'avec l'accord du Gouvernement
1'OPNT peut disposer librement de ces fonds a% tout moment.
8. CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS
8ýo1      Le second projet portuaire tunisien prévoit l'améli,oration des
ports de 1'O1!T ev des chenaux dtaccès à ces Dorts au moyen d!cpérations
de dragage et de la réparation d'un brise-lames, l'acquisition d'une drague,
la construction d'un appareillage de manutention de céréales en vrac, et
l'amélioration du travail dans ces ports grâce à la fourniture de matériel
de manutention, à la formation du personnel de l'OPNT en matière de compta-
bilité et de gestion financière, et aux services dtexperts-comptables. Le
projet est techniquement rationnel et devrait être économiquement avanta-
geux pour le pays. La situation financière de lOPNT est satisfaisante,
et le restera.
8.02      Lors de la négociation du prêt envisagé, les points suivants
ont été étudiés et ont fait l'objet d'un accord entre le Gouvernement
tunisien et l'OPT:
A. Conditions du Prêt convenues avec le Gouvernement
1) Amélioration du quai de chargement du minerai de fer
a La Goulette pour obtenir une profondeur de 12 ni le long
du quai (5.02 (a) (i)).


﻿- 34 -
2) Elaboration dlun programme d'expansion des ports avant
décembre 1969 en collaboration avec lOPNT et comprenant
le port de Gabes, et établissement de programmes successifs
jusqu'à au moine décembre 1976 (4.17 et 5.12)
3) Disponibilités des encaisses de 110PNT déposées auprès
du Trésor (7.27) et utilisation des excédents de l'OPNT (7.26).
B. Conditions du Prêt convenues avec l'OPNT
1) Conditions auxquelles lOPNT mettra le matériel de manu-
tention aà la disposition de la STAM (5.02 (c) (i)), et
les entrepôts de céréales en vrac aà la disposition de
liOffice de Céréales (5.02 (e)).
2) Désignation d'ingénieurs-conseils et conservation des
experts-comptables approuvés par la Banque (5.03 et 7.13).
C. Autres éléments
Au début de la construction du port de Gabes, la Banque étudie-
rait l'éventualité de ltinclusion de ce port dans la juridiction de l'0PNT
et les conditions de cette incorporation.
8.03      Ce projet constitue une base appropriée pour l'octroi par la
Banque d'un prêt représentant ltéquivalent de 8,5 millions de dollars à
ltOPNT pour une durée de 30 ans, dont 10 de différé de remboursement,
et portant intérêt A 6,51. LfEtat Tunisien se porterait garant de ce
prêt.
15 octobre 1968


﻿SECOND PROJET PORTUAIRE TUNISIEN
DONNEES SUR LES PORTS
Accès des navires             Longueur de quais     Profondeur     Postes à quai       Profondeur     Installations               Observations
PORTS        et profondeur                 pour marchandises     au quai        spécialis4s         au quai        d'entreposage
disponible                    gin&rales                            existants                          couvertes   ciel ouvert
TUNIS              CenaL navigable de               750 m                6,5 m        Quai de déchar-       6,5 m        14.oo.' m2   61.000 m2      Accès par la
10 km venant de La                                                 geSnt par allèges                                             route et par le
Goulette. Profondeur:                                              pour minerais                                                  rail
6,5 m
A GOULETTE         Chenal de 4,6 km venant        1.1 l m               9,5m         Minerai de fer,       9,5 m        28.oo0 m2   288.00 n2      Accès ferroviaire
de la haute mer. Pro-                                              phosphates,                                                    aux qua-a de char-
fondeur minimale: 8,5 m                                            produits pétro-                                                gement en frac
f                     Jliers                                                                           seulement
BIZERTE             Port extérieur                   395 m                9,0 m        Mélasses,             9,0 a         4.850 m2     0.000 a2     Accès par la route
protégé par un fl,lt                                               sucre,                                                         et par le rail.
brise-lames                                                       produits pétro-                                                Silo de céréales
Profondeur: 12 m                                                   liers, ciment                                                  de 6.000 tonnes
de capacité
MENZEL BOURGUIBA     ohenal de - km à travers         JetAes en            7,O m        Minerai de fer        7,0 m            -            -          Accès par la
le lac de Bizerte                mauvais 4tat                      Coke                                                           route et par le
Profondeur: 12 m                                                                                                                  rail
SFAX                Chenalde 4,5 ken venant            780 m             10,5 m        Phosphates,          10,5 m         3.500 m2    11.000 m2      Accès par la route
de la haute mer.                                                   produits pétro-                                                et par le rail.
Profondeur: 11 m                                                   liers                                                          Entreposage privé
pour phosphates
SOUSSE              henal de loo m                     550                                                           I 9 M  Sel,  9 M  2.500 m2  e7t000 M2  Accès par la route
venant de la haute                                                 produits                                                       et par le rail
mer                                                               pétroliers
Profondeur: 9 m


﻿TABLEAU 2
Page 1
SEýCOND PROJET PORTUAIRE TUNISIEN
iATERIL DE 'ANJTENTION DE LA STAM 2/
Nombre
Capacité                d unités       Port
Tracteurs              18 ch à 55ch               45       Tunis-La Goulette
Chariots élévateurs
à fourche            4 à 9 tonnes               12
Transporteurs Ross          -
Pelles mécaniques                                  2
Transporteurs                                      6
Tracteurs                                          3       Bizerte
Tracteur                                           1       Sousse
Chariot élévateur
à fourche                                         1.
Tracteurs             28 ch                        2      Sf ax
Chariots élévateurs
a fourche            7 t., 4 t., 3,5 t.           3
3rue mobile             h t.                       1
I] Non compris le matériel de manutention de vrac et le matériel flottant.
Nota:
(a) 16 tracteurs et 9 chariots à fourche ont huit ans ou plus.


﻿TABLEAU 2
Page 2
SECOND PROJ2T PORTUAIRZ TUNISI02
MATE[.ILL DL MANUTENTION DE L'OPNT
Grues à quai de 10 tonnes                      3
**   Grues à quai de 7 tonnes                       7
*   Grue mobile (sur camion) de 4,5 tonnes         i        Tunis-La Goulette
*   Grues mobiles (Kran Kar) de 4 tonnes           3
*   Tracteur-grue (Linibelt) de 7 tonnes          1
*   Chariots élévateurs à fourche de 3 tonnes      2
Chariot élévateur à fourche de 6 tonnes        1
Grue flottante de 60 tonnes                    1
Grue flottante de 8 tonnes                     3
Grue a quai de 10 tonnes                       1
Grues à quai de 3 tonnes                       12
Grue mobile de 2,5 tonnes                      1
Grue mobile de 9 tonnes                        1        Bizerte
Tracteur-erue de 17 tonnes                     1
Grue flottante de 30 tonnes                    1
Grue mobile (1ran Kar) de 1,5 tonne            1
Grue mobile (Kran Kar) de 9 tonnes             1
Grue fixe de 17 tonnes                         1        Sousse
Transporteurs                                  2
*   Grues mobiles (Kran Kar) de 2,5 tonnes         2
Grue fixe de 6 tonnes                          1        Sfax
*   Chariot  élévateur  a fourche de 7 tonnes      1
Grue flottante de 30 tonnes                    1
Grue flottante de 8 tonnes                     1
* Matériel qulil convient de considérer comme définitivement hors dlusa-e.
*-* atériel à moderniser. Trois seulement sont en état de fonctionner.


﻿TABLEAU 3
SECOID PROJET PORTUAIE TUNISIEN
A     ITEREL DE ÎANUTENTION A FOURNB DANS LE
CADRE DU P,OJET ET DESTINE A LIOPIIT ET A LA STAil
(1)       Matériel destiné à lVOPNT
(a)   A Tunis-La Goulette
2 chariots élévateurs à fourche de 7 tonnes
4 chariots élévateurs à fourche de 3,5 tonnes
4 drues mobiles de 6 tonnes
2 ;;;rues mobiles de 15 tonnes
(b)   A Sf ax
1 chariot élévateur à fourche de 7 tonnes
1 chariot élévateur à fourche de 3,5 tonnes
2 }rues mobiles de 6 tonnes
(2)       Matériel destiné à la STAI!
12 tracteurs
5 chariots élévateurs à fourche de 7 tonnes
5 chariots élévateurs à fourche de 3,5 tonnes
4 .,rues mobiles de 6 tonnes


﻿TABLEAU 4
SECOND PROJET PORTUAIRE TUNISIEN
TRAFIC DES PORTS TUNISIßNS
NOIBRE DE VISITES DE NAVIRES
1963-1967
Ports                                   1963    196    1965    1966   1967
Tunis-La àoulette                       1.945   2.06   1.908   2.107  1.825
Bizerte-iIenzel Bour-uiba                 245     396     459     465    517
Sousse                                    240     238     312     247    260
Sfax                                      881     933   1.701   1.413  1.510
Total                         3.311   3.613   4.380   h.232  4.112
Source: OPIT, SETEC.


﻿SECOND ROJET PORTUAIRE TUNISIEN
TABLEAU 5
TRAFIC MARCHANDISES TOTAL DES PORTS DE L'OPNT
PAR CATEGORIES PRINCIPALES
de 1963 à 1977
(en milliers de tonnes)
Chiffres réels                                                        Prévisions
177-964            19(D5      I9hô       19              1-bb       l9b9       1970      1971       1p(2       1973      T77
Marchandises diverses
Déchargements                         713      770        724       757        761             858        957      1.056     1.150      1.238       1.326    1.682
Chargements                           595      663       494        466        430             563        627       688        752        801         849    1.051
Total                           1.308    1.433      1.218     1.223      1.191           1.421      1.584      1.74     1.902      2.039       2.175     2.733
Céréales
Déchargements                         160      112       223        256        413             285        282        279       275        275         275      275
Chargements                           112      118        17        123         12              91         86        80         75         75         75        75
Total                             272      230        240       379        L25             376        368        359       350        350         350      350
Pétrole brut et produits
pétroliers - vrac
Déchargements                         655    1.270      1.204     1.359      1.273           1.581      1.685      1.789     1.905      2.046       2.187    2.741
Chargements                            -       553       628        697        705             777        817       857        898        967       1.047    1.381
Total                             655    1.823      1.832     2.056      1.978           2.358      2.502      2.646     2.803      3.013       3.234    4.122
Minerai de fer
Déchargements                          -        -         45         89        145             150        150       150        150        150        150       150
Chargements                           738      823       906      1.296        686           1.101      1.117      1.133     1.150      1.150       1.150    1.150
Total                             738      823        951     1.385        831           1.251      1.267      1.283     1.300      1.300       1.300    1.300
Combustibles solides -
vrac pour l'aciérie
Déchargements                          -        -          20        79         79              90         90         90       120        120         120       120
Produits sidérurgiques
Chargements                            -        -         -          33         79              45         60         60        75         75          75       75
Matériaux de construction
Chargements                            97       84        51         36         2L              32         37        58         63         71          79      111
Phosphates et engrais
Chargements                         2.202    2.431     2.669      2.521      2.506           2.975      3.150      3.325     3.500      3.500       3.500    3.500
Soufre - pour l'usine d'engrais
Déchargements                         m.d.      67       110        128        126             137        138        139       140        143         145      160
Sel
Chargements                           297      209        352       289        211             313        328        3L5       360        360         360       360
Alfa
Chargements                           m.d.     m.d.      m.d.        27         43             43         45         47        49         50          50       50
Totaux
Déchargements                       1.528    2.219      2.326     2.668      2.7Y            3.101      3.302      3.503     3.740      3.972       4.203     5.128
Chargements                         L.o4l    4.881      5.117     5.488     4.69"           5.940      6.267      6,593     6.922      7.049       7.185     7.753
Total général                   5.569    7.100      7.443     8.156      7.49L            9.041     9.569     10.096    10.662     11.021      11.388    12.881
Source: Chiffres réels: OPNT
Les prévisions se fondent sur les projections de la SETEC
interpolées et modifiées par les services de la Banque.
m.d. = inclus dans "marchandises diverses", détails non disponibles.


﻿TABLEAU 6
SECOND PROJET PORTUAIRE TUNISIEN
TUNIS-LA GOULETTE
TRAFIC MARCHANDISES PAR CATEGORIES PRINCIPALES
1963-1977
(en milliers de tonnes)
Chiffres réels                                             Prévisions
1963     1964     1965     1966     1967          1968     1969     1970     1971     1972     1973     1977
Marchandises diverses
Déchargements                                    473      499      409      461      484           534      587      639      687      743      800    1.022
Chargements                                      452      516      294      341      341           419      465      511      555      600      645      826
Total                                       925    1.015      703      802      825           953    1.052    1.150    1.242    1.343    1.U5    1.848
Céréales
Déchargements                                    128       95      1h5      186      311           200      200      200      200      200      200      200
Chargements                                       65      108       15      104        7            75       68       61       55       55       55       55
Total                                       193      203      160      290      318           275      268      261      255      255      255      255
Produits pétroliers en vrac
Déchargements                                    422      435      396      438      411           426      413      h00      400      400      400      400
Minerai de fer en vrac
Chargements                                      738      604      729    1.027      623           800      800      800      800      800      800      800
Phosphates en vrac
Chargements                                      176      252      325      210      138           210      205      200      200      200      200      200
Totaux                                                                                                                                                                  a,
Déchargements                                  1.023    1.029      950    1.085    1.206         1.160    1.200    1.239    1.287    1.343    1.400    1.622
ChargeSnts                                     1.431    1.480    1.363    1.682    1.109         1.504    1.538    1.572    1.610    1.655    1.700    1.881
Total général                             2.454    2.509    2.313    2.767    2.315         2.664    2.738    2.811    2.897    2.998    3.100     3.503
Source: Chiffres réels: OPNT
Les prévisions se fondent sur les projections de la SETEC,
interpolées et modifiées par les services de la Banque.


﻿.TABLEAU
SECOND PROJET PORTUAIRE TUNISIEN
BIZERTE - MENZEL BOURGUIBA
TRAFIC MARCHANDISES PAR CATEGORIES PRINCIPALES
1963-1977                          en milliers de tones)
Chiffres réels                                     Prévisions
1963     1964     1965     1966     1967         1968     1969     3 970    1971     1972     1973     1977
Marchandises diverses
Déchargements                                     21      81       98       79       80           102      117      132      146     158      170      222
Chargements                                      18       12       52       13       24            49       50       51       52      53       54       57
Total                                        39       93     150       92      10h           151      167      183      198      211     22h      279
Céréales
Déchargements                                     13       4       40       38       27            22       15        8       -        -        -       -
Chargements                                      42        8       -         6       -             10       12      l        15      15       15       15
Total                                       55       12       4o       44       27            32       27       22       15      15       15       15
Minerai de fer
Déchargements                                     -       -        45       89      145           150      150      150      150     150      150      150
Chargements                                       -      219      177      269       63           301      317      333      350     350      350      350
Total                                        -       219     222      358      208           451      h67      h83      500     SO      500      Soo
Combustibles solides
Déchargements                                     -        -        20      79       79            90       90       90      120      120      120     120
Produits sidérurgiques
Chargements                                     -        -       -        33       79            45       60       60       75       75       75      75
Matériaux de construction
Chargements                                       17       84       51      36       2h            32       37       58       63       71       79     111
Pétrole brut et produits pétroliers
Déchargements                                    109     659      615      727      735           885      96     1.043   1.120    1.225    1.330    1.740
Chargements                                       -       553     628      697      705           777      817      857      89b      967   1.07    1.381
Total                                       109    1.212    1.243   1.42i    1.L140        1.662    1.781    1.900    2.018    2.192    2.377    3.121
Totaux
Déchargements                                    143      7h4      818    1.012   1.066         1.2h9    1.336    1.h23    1.536    1,653    1.770    2.232
Chargements                                      157      876     908    1.04      895         1.214    1.293    1.373    1.453    1.531   1.620     1.989
Total général                               300    1.620   1.726    2.066    1.961         2.463    2.629    2.796    2.989    3.184    3.390    h.221
Source:    Chiffres réels: OPNT
Les prévisions se fondent sur les projections de la SETEC,
interpolées et modifiées par les services de la Banque.


﻿SECOND PROJET PORTUAIRE TUNISIEN                                                     TABLEAU 8
SFAX
TRAFIC MARCHANDISES PAR CATECORIES PRINCIPALES
1963-1977                          (en milliers de tonnes)
Chiffres réels                                          Prévisions
175J    -Lot4     19O?bý   1966     1967          196b     1969     1970     1971-    19~72    1973     1977
Marchandises diverses
Déchargements                                    175      152      179      175      151           170      191      213      234      252      270      347
Chargements                                       59       79       81       97       56            82       84       84       85       89       91      107
Total                                       234      231     2?60      272      207           252      275      297      319      341      361      454
Céréales
Déchargements                                    m.d.     m.d.     m.d.      13       35            35       35       35       35       35       35       35
Chargements                                      m.d.     M.d.     m.d.       6        5             5        5        5        5        5        5        5
Total                                       m.d.     m.d.     m.d.      19       40            40       40       40       40       40       40       40
Produits pétroliers
Déchargements                                    124      176      18t      192      123           2C       213      220      227      248      269       353
Soufre
Déchargement                                    m.d.      67      1lu      128      126           137      138      139      140      1L3      145      160
Phosphates et engrais
Chargements                                    2.026    2.179    2.344    2.311    2.368         2.765    2.945    3.125    3.300    3.300    3.300    3.300
Sel
Chargements                                      173      124      203      166       90           179      189      200      210      210      210      210
Totaux
Déchargements                                    299      395      475      508      435           548      577      607      636      678      719      895
Chargements                                    2.258    2.382    2.628    2.580    2.519         3.031    3.223    3.h4    3.600    3.604    3.606    3.622
Total général                             2.557    2.777    3.103    3.088    2.954         3.579    3.800    4.021     4.236   4.282    4.325    4.517
Source: Chiffres réels: OPNT
Les prévisions se fondent sur les projections de la SETEC,
interpolées et modifiées par les services de la Banque.
m.d. = inclus dans "marchandises diverses", détails non disponibles.


﻿SECOND PROJET PORTUAIRE TUNISIEN
SOUSSE                                                                   TABLEAU 9
TRAFIC MARCHANDISES PAR CATEGoRIES PRINCIPALES
(en milliers de tonnes)
1963-1977
Chiffres réels                                Prévisions
19ô3     19614    1905     1965-19U7              19bô     19b9     1970     1971     1972    1T973    197
Marchandises diverses
Déchargements                                     44       38       38       42       46            52       62       72       83       85       86       91
Chargements                                       66       56       67       15        9            13       28       42       60       59       59       61
Total                                       110       94      105       57       55            65       90      114      143      14       145     152
Céréales
Déchargements                                     19       13       38       19       UC            28       32       36       4o       4o       40       40
Chargements                                        5        2        2        7       -              1        1       -        -        -        -        -
Total                                        24       15       4o       26       4o            29       33       36       ho       4o       4o       40
Produits pétroliers
Déchargements                                     -        -         7        2        4            64       95      126      158      173      188      248
Sel
_ Chargements                                      124       85      149      123      122           134      139      1J45     150      150      150      150    °0
Alfa
Chargements                                      m.d.     m.d.     m.d.      27       43            43       45       47       49       50       50       50
Totaux
Déchargements                                     63       51       83       63       90           144      189      234      281      296      314      379
Chargements                                      195      143      218      172      174           191      213      234      259      259      259      261
Total général                               258      19h      301      235      264           335      402      468      540      557      573      640
Source: Chiffres réels: OPNT
Les prévisions se fondent sur les projections de la SETEC, interpolées
et modifiées par le personnel de la Banque.
m.d. =   inclus dans "marchandises diverses", détails non disponibles.


﻿SECOND PROJET PORTUAIRE TUNISIEN                                          TABLEAU 10
COMPARAISON ENTRE LE COUT DE LI'ACHAT DU MATERIEL DE DRAGAGE
ET LE COT DU DRAGAGE DIENTRETIEN FAIT PAR UNE ENTREPRISE
SOUS 00NTkAT
(en milliers de dollars)
Achat et         Augmentation         Dragage de     Coût total     Coût total    Volume à
utilisation      du prix unitaire      500.000 m3    de la drague   actualisé     draguer                    CoAt du contrat de dragage              Coat actualisé A 10 o/o
d'une drague     pour dragage de      de débris      achetée        à 10 o/o       (en 1000 m3)           A 60¢ le m3  A 7z le ms3  A  0¢ le m3      60 le m3  A 70¢ le m3        a0 m e m3
nnée                     chenal
1968        198                                                  198             198
1969        745                 35                               780             709         1550                     930         1085           1240          843          986           1127
1970        105                                    10            115              95
1971        140                                    10            150             113
1972        140                                    10            150             102
1973        140                                    10            150              93
1974        195                 35                 10            240             135         1050                     630          735            840          355          413            47h
1975        140                                    10            150              77
1976        lho                                    10            150              70
1977        140                                    10            150              63
1978        140                                    10            150              58
1979        195                 35                 10            2L0              84         1050                     630           735          840           221          257           294
1980        lh0                                                  1h0              b4
1981        140                                                  1h0              41
1982        140                                                  140              37
1983        140                                                  1L0              33
1984        195                 35                               230              50         1050                     630           735          54o           137          160           183
1985        140                                                  lh0              28
1986        140                                                  ILO              25
1987        1110                                                 lh0              23
1988        140                                                  140              21
1989        195                 35                               230              31         1050                     630          735           840            85            99          113
1990        140                                                  1L0             17
1991        140 10                                                               15
1992        140.                                                10               13
1993        140                                                  140              13
2I~11177                                                                           2-
5 o/o pour la préparation du
contrat et le service de
surveillance                                    82           95          109
Total                                1723         2010         2300
DIFFERENCE DES COUTS ACTUALISES ENTRE LES DEUX SOLUTIONS
(en milliers ,i. dollars)
Si le dragage revient à 60 cents le m3 ............+ 465
S'il revient A 70 cents le m3...................+ 178
S'il revient à 80 cents le m3.....................- 112


﻿SECOND PROJET PORTUAIRE TUNISIEN
TABLEAU Il
OFFICE DES PORTS NATIONAUX TUNISIENS
ETAT DES RECETTES, DES DEPENSES, DES EXCEDENTS ET D'AUTRES IONNEES FINANCIERES
1964-1967: COTMPES CLOS, 196-1973 : PREVISIONS
COMPTE TENU DE L'AJUSTEMENT DES TARIFS DEVANT AUCPENTER DE 10 o/o LES RECETTES D'EXPLOITATION
BRUTES A PARTIR p1 ir JANVTrM 1970
(en milliers de Dinars
Comptes clos                                                      Prévisions
1964t     1965      196à6     -     1967            196b      1969      1970      1971      1972      1973
Recettes d'exploitation. Tous les ports        1.596,0   1.673,0   1.801,3        1.871,3          2.074,8   2.218,7   2.573,1   2.762,8   2.993,7   3.256,0
Location de matériel et de silos                         -         -                -              -         19,6      63,8     100,6     180,6     291,4
1.596,0   1.673,0   1.801,3        1-.71,3          2.07h,8   2.238,3   2,636,9   2.863,4   3.174,3   3.547,4
Dépenses d'exploitation. Tous les ports:
Exploitation portuaire générale               512,5     590,8     606,2          592,1            688,7     711,5     745,1     762,5     783,1     803,1
Administration                                242,9      95,3     114,9          138,6            136,5     139,9     143,4     147,0     150,7     154,5
Dragage d'entretien                                                                                                              75,0      75,0      75,0
755,4     686,1     721,1          7 0,7            825,2     851,4     888,5     98L,5   1.008,ô   1.032,6
Amortissement                                 306,9     308,5     318,0              ,            i85,4     459,3     513,4     537,9     584,6     645,0
1.062,3     994,6   1.039,1          1.049,3        1.310,6   1.310,7   1.401,9   1.522,4   1.593,4   1.677,6
Recettes d'exploitation nettes                   533,7     678,4     762,2             822,0         764,2     927,6   1.235,0   1.341,0   1.580,9   1.869,8
Taux d'exploitation                            66 o/o    59 o/o    58 o/o              56 o/o      63 o/o    59 o/o    53 o/o    53 o/o    50 o/o    47 o/o
Intérêt dû                                        90,0      86,0     100,0             9Q,0          2K,O      35h,0     h23,0      505,0    545,0     539,0
Taux de couverture des intérOts                5,8x      7,9x      7,6x               8,3x         2,7x      2,6x        2,9x    2,7x        2,9x    3,5x
Liquidités obtenues. Recettes d'exploitation
nettes plus amortissement                     840,6     986,9   1.080,2           1.L0,6       1.249,6   1.386,9   1.748,4   1.878,9   2.165,5   2.51L,8
Service de la dette globale                      276,0     259,0     251,0            345,0          589,0     665,0     742,0     831,0     848,D     821,0
Taux de couverture du service
de la dette                                 3,Ox      3,8x      4,3x               3,3x         2,lx      2,lx      2,4x      2,3x        2,6x      3,1x
Rendement des immobilisations nettes moyennes n.a        n.a       n.a                 ,8 o/o     3, 9 o/o  4,8 o/o    6,4 o/o  6,5 o/o    7,0 o/o   8,0 o/o
Recettes d'exploitation nettes                   533,7     678,4     762,2            820           76>,2     927,6   1.235,0   1.341,0   1.580,9    1.869,8
A déduiro: Intérêta                            90,0      86,0     100,0             99,0           285,0     354,0    423,0     505,0      545,0     539,0
Amortissement des cott  de projets non                                                                                                                       k
productifs de recettes                                                                             40,0      40,0      40,0      48,0      48,0      48,0
Versement à l'Etat tenant lieu
d'impOts                                    20,0      20,0      20,0             20,0           20,0      20,0      20,0      20,0       20,0      20,0
Déduction totale:                             110,0     106,0     120,0            119,0           3h5,0     41L,0     à83,0     573,0     613,0     607,0
Excédent de recettes net                         h23,7     572,4     642,2             703,0         419,2      513,6     752,0     768,0     967,9   1.262,8
Source:   Howell & Co., avec modifications apportées parles services de la Banque.
n.a. = non applicable aux fins de comparaison.


﻿SECOND PROJET PORTUAIRE TUNISIEN
TABLEAU 12
OFFICE DES PORTS NATIONAUX TUNISIENS
EST1IM«TION DES RESSOURCES ET EMPLOIS DE FONDS 1967-1973
COMPTE TENU DES AJUSTEMENTS DE TARIFS DEVANT AUGMENTER DE 10 o/a LES RECETTES
D'EXPLOITATION BRUTES A PARTIR DU ler JANVIER 1970
(en milliers de dinars)
1967          1968         1969          1970         1971          1972         1973          TOTAL
Fonds nécessaires
Investissements
Colt du projet 380-TUN en monnaie locale                              986,0         96,2                                                                            1.082,2
Second projet portuaire                                                            105,0        1.100,1       2.331,3      1.855,6         241,0                    5.633,0
Remorqueurs. Sur crédit-fournisseur                                   383,3                                                                                           383,3
Divers                                                                175,0        200,0          200,0        200,0         200,0         200,0        200,0       1.375,0
1.544,3        hol,2        1.300,1       2.531,3      2.055,6         441,0        Loo,o       8.473,5
Service de la dette
intérêt                                                                99,0        285,0          35h,0       l23,0         505,0         5h5,o        539,0       2.750,0
Capital                                                               246,o        304,0          311,0         319,0        326,o         3Q3,         282,0       2.091,0
365,0         589,0         665,0         742,0         831,0        8M8,O        821,3       4.81,o
Paiements tenant lieu d'impOts                                              2 o          20,0           20,0         20,0          20,0         20,0          20,0         14o,0
1.909,3          .2         1.985.1        L293        2,906,6       1.309,0      1.041,0      13.454,5
Origine des fonds
Recette d'exploitation nettes                                              822,0        76h,2          927,6       1.235,0      1.341,0       1.580,9      1.869,8       8.5O,5
Amortissement                                                              318,6        485,4         159,3        513,4         537,9         5814,6       6145,o      3.544,2
Comptes créditeurs sur crédit à log terme                               (6   8)        102,8          102,8        102,9                       582,6      6_5,0         3546,7
Total des fonds propres                                             1,078,8      1.352,4        1.489,7       1.851,3      1.878,9       2.165,5       2.51-4,8    12.331,h
Crédit-fournisseur                                                         306,6
BIRD:Second projet portuaire                                                             102,0         900,0       1.830,0      1.394,0         236,0                    4.h62 ,
1.385,à       1.à5h,h       2.389,7       3.681,3      3.272,9       2.4015       2.514,8     17,100.0
Excédents (déficib) annuels                                                   (-523,9)        44L,2         40h,6        388,0         366,3       1.092,5      1.473,8
Excedents adLita nnes                                                         (-523,9)     (- 79,7)         324,9         712,9      1.079,2       2.171,7      3,645,5       3,665,5
Solde disponible pour investisse--nts
Report anterieur                                                         i.o00,o         b76,1         920,3       1.32li,9     1.712,9       2.079,2       3.171,7      1,000,0
Nouveau report                                                             176,l         920,3       1.32h,9       1.712,9      2.079,2       3.171,7       4.645,5       4.645,5
Source: Services de la Banque


﻿SECOND PROJET PORTUAIRE TUNISIEN
OFFICE DES PORTS NATIONAUX TUNISIENS                                                             TABLEAU
BILANS THERIQUES AU 31 DEC    E
COMPfE TENU DES AJUSTEMENTS DE TARIFS DEVANT AUGiMTER DE 10 o/o LES RECETTES
DEUlOITATION BRUTES A PARTIR DU ler JANVIER 1970
(en milliers de dinars)
Comptes clos
1966      1967      1968       1969      1970      1971      19?2      1073
AUTIF
Avoirs fixes
Repris de la R4gie des ports, au coût du
remplicement moins la dépréciation accumulative.
7aleur nette au jl dkcembre 1966                                                13.722     13.722    13.722     13.722    13.722    13.722    13.7?2     13.3
AcquisitianL:r diverses au prix coûtant                                             165         86     1.046     1.2h6     1.U46     1.646     1.946      2.046
Prêt t C-IN au 31 décembre 1967                                                               5.382     5.382     5.382     5.382     5.382      4.382     ,.382
decsnd projet portuaire tunisien                                                                                             549     3.273     5.904     '.90O
13.887     19.950    20.150     20.350    21.099    2h.023    26.sA    29.t,-,
A déduire: DApréciation                                                                  13        332       81?     1.276     1.789     2.327      2.912     3. 7
Avoirs fixes nets                                                           T3?7     I.7S       1=        17       rT3=1 7.3M          77j7Z      73.7
.,pit&l travaux-en-cours                                                               123         -         105     1.205     2.987     1.990
O   du projet différés, Dépenses ne produisant
pa:  e recetter, moins montants amortis                                                          791       750       710       670        91        'j'
Frêt garanti, autres investisseents et prêts
et comptes cr-diteurs de crédits à long terme                                        261         323       220       117        14       1         la        l
Avances pour frais en monnaie locale. Prêt 380-TUN                                   1.417      2.501
A déduire; transfert au compte de liquidation du projet                                       2.501
Imediatement disponible
Gomptes crediteurs moins comptes débiteurs                                           48)
Encaisse et solde en banque                                                         1'0)       3)-1      314L       34L       3b3       343       3h3        33J
Soldes aupMs du Trésor                                                            -14105      476        920     1.325     1.713     2.079     3.172     b.446
*1.339        E19    1.2647    1.cy T57            2.122     3é-1-      a *98
A JAduire: dépenses Achues pour Je prAt 380-TUN                                                232
Lm;diatement disponible net                                               .T7T3          5oi    -1704      $.Ec        7       72uz    -71       1[9B9
17.318     21.319    21.672    22,775     25.037    26,673    27.77u    26b,"t
APITAL
Dette
Prêt de l'Etat repris                                                             6.209      6.039      -.888     '.135     S.<80    5. L,                .
7 4 l'Etat pour: Prêt 31'(-TUN                                                               3.L92      3.536     3.4j9     3.336     3.229     3.1il
BIRD: second projet rortaire                                                                             102     1.003      2.933    1.226      h.hè?      .tb,
rtit-fournisseur                                                                             276        215       153        92        31
6.209      9.807     9.71    10.330     11.841    12.909     12a2      à2.40
Fandns propras
Au 21 d     rcentre l<                                                           10.809     10.809    10.809     10.809    10.808    10.808    10. 80P   10.t4
ic'dents de recettes nets depuis le 31
d.cembre 1966                                                                                703     1.122     1.636     2.388     3.156     4.12t      -.19'
10.809      11-512    1i.931    12.LL5    13-196    13.964    1.932     16. 1'
17.018      21.319    21.672    22.775    25.7)7    26.873    27.77     28.7-
.1apport dettes-fonds propres                                                     36/64      46/54     45/5Q      65/55     7/93     ,8/42     46/ýs     s4/56
Avoirs fixes nets moyens                                                                    14.055    19.117    19.204     19.192    2J.- 3    22.619    2.320
Sourcet Services de la mnque. 'es chiffres de 1966 et 1967
ont ité tirAs Jes comptes de l'OPNT.


﻿SECOND PROJET PORTUAIRE TUNISIEN
OFFICE DES PORTS NATIONAUX TUNISIENS                                         T-BLEAU 1h
PREVISIONS DU SERVICE DE LA DETTE
(en milliers de dinars)
1967                                1968                               1969                                1970
TOTAL     INTERET     PRINCIPAL     TOTAL    INTERET     FRINCIPA      TOTAL     INTERFT     PRINCIPAL     TTA      INTERET    PRINCIPAL
C.N.E.P.                                     23        1           22
Prêts de 1'Etat                             240        92         148          2h0        89          151          2h0       87          153          240         85         155
Crédit-fournisseur - Remorqueurs            37         6           31           72        il           61           70         9          61           68          6          62
Gouvernement: pour le pret 380-TUN          45        -            45          267       175           92          290      193           97          290        188         102
BIRD: pour le ,second projet portuaire                                           10        10D          -            65       65           -           14h        1h          -
345        99          2h6          589      285          304          665      35h          311          742        L23         319
1971                                1972                               1973
TOTAL     INTERET     PRINCIPAL     TOTAL    INTERET     PRINCIPA      TOTAL     INTERT      PRINCIPAL
Prêts de l'Etat                             240        83         157          2h0        81          159          240        79         161
Crédit-fournisseur - Remorqueurs             65        h           61           32         1           31           -         -            -
Gouvernement: pour le prêt 380-TUN          290      182          108          289       176          113          291      170          121
BIRD: pour le ,second projet portuaire      236       235          -           287       287           -           290       290           -
831       505         326           8&8      5h5          303          821       539         282
Source: Howell & Co., modifié par les services de la Banque


﻿ANNEXEM 1
Page 1
SETCOND PROJET PORTUAIRE TUIISiN
OFFICE DES PORTS NATIONAUX TUNISIENS
DETTE AU 31 DECEIBRE 1966
(en milliers de dinars)
Solde au
D à l ztat                       Date du prêt Echéance   Intér9t  31 déc.1966
Dette consolidée
1946-1955                         1955        10-50    1 1/2    4.700
1956        10-50    1 1/2      207
1957        25-50    1 1/2      180
1958        25-50    i 1/2      180
5.267
Plus ajustement relatif au
taux de change en francs
français                                                         924
6.191
Comptoir National dE'scompte
de Paris
1947                             18
6.209
-ource: OPNT~ et -owell & Co.
Note: Pour plus de détails sur les prêts de l'âtat, voir la page 2.


﻿ANNEXE 1
Page 2
SECOHD PROJET PORTUAIRE TUNISIEN
Rensei7nement sur la dette a% i2tat reprise par 11OPNT
Le montant total de cette dette stélevait, initialement, à
8.580.000 dinars, provenant exclusivement de sources françaises. Sur ce
total, 500.ooo dinars obtenus par llEtat en 1947 du Comptoir National
dtEscompte de Paris (CIEP) ont été entièrament remboursés en 1967.
Les 8.080.000 dinars restants ont été procurés à la Régie par
le 3ouvernement tunisien sur les capitaux en francs fournis par le Gouver-
nement français. Au 31 décembre 1962, le solde . rembourser était de
6.861.000 dinars. Après la dévaluation du franc français en 1958, que la
Tunisie n1avait pas suivie,le 'ouvernement tunisien avait décidé de dévaluer
ce prgt et de le convertir au nouveau taux à compter du ler septembre 1960.
Mais en 1967, il a décidé de réévaluer le pret à llancien taux de change
a compter du 31 décembre 1966, ce qui a eu pour effet de relever de 924.635
dinars le montant restant dil. Cela ne grève -ure, cependant, la charge
financière de l'OPNT, car tout le prgt a été accordé au taux dlintér&t
très avanta-reux de 1 1/2 pour cent par an. Sur le total initial de
8.080.000 dinars, 6.631.000 étaient remboursables en 50 ans, 1.088.000 en
25 ans et 361.000 en 10 ans. Après la réévaluation au 31 décembre 1966,
le solde restant di! stélevait à 6.187.000 dinars.


﻿ANNX, 2
SZCOND PROJET PORTUAIRS TUNISIEN
DONNES ST HYPOTHESZS UTILISES POUR L2S PROJSCTIONS FINANCEIZS
1.        Les recettes d1exploitation ont été estimées sur la base des
nouvelles prévisions du trafic établies dernièrement par des consultants,
révisées et légèrement modifiées par le personnel de la Banque en fonction
de renseignements plus récents. Il n'a-pas été tenu compte de l'éventualité
d'un transfert du trafic de Sfax a Gabes.
2.        Pour calculer les recettes d'exploitation, on slest fondé sur
les tarifs en cours jusqulen 1969 inclus, mais on a supposé qu'à partir
de 1970, les ajustements qui seront apportés à ces tarifs accroîtront
les recettes d'exploitation brutes de 10 pour cent.
3.        Le loyer estimatif des silos à grain et du matériel connexe loués
à* lOffice des céréales et celui du matériel de manutention loué à. la STAM
ont été calculés de manière à obtenir le remboursement du coût original de
ce matériel pendant sa durée utile prévue, plus un rendement raisonnable sur
la valeur moyenne nette. Aucune disposition n'a été prévue au sujet des
recettes supplémentaires que pourraient rapporter les excédents financiers
projetés, soit provenant de lintérft des dép6ts en banque soit de recettes
provenant L'autres investissements.
4.        Il a été prévu que le dragage d'entretien commencera en 1971,
année qui suivra ltachèvem.ent du dragage inclus dans le projet, et que ce
dra.aze d1entretien co-tera 75.000 dinars par an.
5.        On a supposé quia partir de 1968, l'OPîÎT dépenserait tous les ans
200.000 dinars pour des remplacements partiels de matériel et pour l'acqui-
sition de divers avoirs fixes supplémentaires.
6.        On a supposé aussi que le transfert 'à l'OPNT du projet financé
sur le prêt 380-TUN stest fait le 31 décembre 1967, et qutà' cette date
l'OPNT a donc pris à son compte une dette à 112tat représentant l'équivalent
de 7.986.000 dollars, moins 85.000 dollars remboursés par iVOPNT à la Banque
au nom du Gouvernement en août 1967.
7.        Il a été prévu que la Banque allait octroyer à l'OPNT un prêt
représentant l'équivalent de 8,5 millions de dollars à 6-1/2 pour cent
pendant 30 ans, y compris un différé de remboursement de 10 ans.


﻿TUNISIA
_COMMERCIAL PORTS                                            MP>
VE D I T 9 R R A NS AN
u- t
RATLARYS                       A
Baja TUNIS
e .1  Bb
S.uk  EL Ar,b.          etu
Tehours..oukFhý          OU 4  ..     Nabeul
Sidi fiussef
e' Ser
ennalSbikha
2ARROLAN
a.Iaa DJ-rd,,
ShIba OMhi
V-1Amor
AbRIl t 1.
KaMFsF-"ne
4AJOR erian
R. ,AI                                            .
Ben                           halLfWerkn!i
0   20   1   1,0akna10
eBRD2264
APR. 1ah6re


