                                                                                                     97033
Projet de décentralisation et de développement communautaire                                 November 7, 2006
 Informations de base
 TITRE DU PROJET                        Projet de décentralisation et de développement communautaire
 Organisme de tutelle                   Ministère de l’administration locale, développement communautaire et affaires
                                        sociales (MINALOC)
 Exécution du projet
 Coordonnateur du projet                Bazatoha Shyaka Adolphe
 Adresse du projet                      MINALOC
 Téléphone / Fax                        (250) 08508333 / (250) 585044
 Coût total du projet                   20,7 millions de dollars EU
 Financement IDA                        20 millions de dollars EU
 Date d’approbation                     15 juin 2004
 Date de clôture                        30 septembre 2009
 Chargé du projet au niveau de la       Susan Opper
 Banque                                 Spécialiste de l'éducation senior
 
Description
 
Le projet de décentralisation et de développement communautaire pour le Rwanda aide le Gouvernement central à atteindre
 l’objectif de décentralisation à long terme à travers le renforcement et la responsabilisation efficace des gouvernements
 locaux et des communautés.
 
L'objectif à court terme est d’étendre l’appui aux réalisations acquises plus particulièrement en étendant la stratégie de
 développement communautaire soutenue lors du premier projet d’appui au programme de réduction de la pauvreté (PRSCI)
 de 11 à 39 districts.
 
Objectifs spécifiques
 
  Renforcer la capacité du district à diriger un processus de planification et de consultation avec les communautés locales,
en transformant leurs priorités de développement en sous-projets qui sont incorporés aux programmes de développement
stratégiques des districts ;
  Développer un système assorti de dons pour financer les sous-projets ;
  Convenir des procédures pour la gestion décentralisée de projet et la gestion financière ;
  Introduire et encourager des programmes de conscientisation du public.
 
Composantes
 
(1) Renforcement des capacités institutionnelles. Le projet soutiendra la politique de décentralisation du gouvernement en
 renforçant les institutions et la capacité des communautés afin de planifier, mettre en exécution, gérer, financer, et maintenir
 des activités de développement. Les activités financées par le projet incluent un nombre d’ateliers de formation classiques
 et fonctionnelles.
 
(2) Information, éducation et communications. Cette composante permettra de d’informer et d’instruire les différents acteurs
 à tous les niveaux sur les objectifs du projet, les activités et les modalités de la décentralisation, ainsi que sur les lois et les
 règlements appropriés, de sorte que la population soit consciente de ses droits et inclue dans le processus. La stratégie de
 communications soutiendra également la surveillance participative et l'évaluation du projet, y compris « des audits sociaux »
 permettant à la communauté d’exprimer son opinion sur le processus et les résultats du projet.
 
(3) Les initiatives de développement communautaire. Cette composante accordera des dons aux communautés participantes
 dans les 39 districts soutenus pour financer des sous-projets.
 
(4) La gestion, surveillance et évaluation du programme. Le projet adoptera une approche décentralisée pour la coordination
 et la gestion. La conception du projet tient compte de l’environnement post-conflit du Rwanda, dynamique mais relativement
instable.
 
 
Pour plus de détails sur ce projet, cliquer ici.
 
 

Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Le Rwanda récipiendaire d’un appui pour la Gestion Intégrée d’Ecosystèmes Importants




                                Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/D7KKNUVMA1
