 t-
    \     ~
~~~\ y Onidad Nacional
,,1C>JI.Jot"l"
                 \l1ll"'"
                             Gobierno de Reconciliaci6n

                              ~/J     ~IJ_ fJA.EAld..tenTr:.
                                  i"L ....
                              "'CoIC..~'
                                                            I
                                                                                          RP964



FONDO PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA ELECTRICA NACIONAL
                         (FODIEN)

      PROYECTO DE ELECTRIFICACION RURAL PARA ZONAS AISLADAS
                              (PERZA)




                 PLAN DE REASENTAMIENTO ABREVIADO

                                SUB-PROYECTOS DEL PERZA




                                    FILE COpy
                                             ~anagua,Nicaragua
                                               ~ayode2010




                                        ~~                      MINISTERIO DE
                                              VL'il~            ENERGIA Y MINAS
                                        ~~rwnT~1Ja              Del port6n del
                                        ~~~~,                   Hospital Bautista lc. &bajo,
                                        SOCIALISTA,             125 vrS. al lago, Apdo.CJ-159
                                        SO~~!                   Te1efono, (505) 2280-9500
                                                                Fax: 2251-0240 www.mem.gob.ni
       Oficinas FODIEN, Rotonda Cristo Rey            Bdificio Lucila - Tell.: 22785630
           PLAN DE REASENTAMIENTO ABREVIADO

                    SUB-PROYECTOS DEL PERZA


                                   CONTENIDO


1)   Sub-proyecto Wapi

2)   Sub-proyecto EI Bote

3)   Sub-proyecto Wiwili

4)   Sub-proyecto La   FI~rida


5)   Sub-proyecto La Union

6)   Sub-proyecto Francia Sirpi

7)   Anexos:

     A. Wapi:              Detalle de Afectados y Valoracion de Activos

     B. EI Bote:           Detalle de Afectaciones por construccion de PCH
                           Detalle de contratos de derechos de via para lineas
                           electricas

     C. Wiwili:            Documentos Legales
                           Detalle de Afectaciones

     D. La Union:          Detal1e de Afectaciones
                           Lista de productores beneficiados con plantas para
                           reforestacion
                           Documentos Legales
                           Calendario de Ejecucion




                                                                             1
PLAN DE REASENTAMIENTO ABREVIADO

       SUB-PROYECTO WAPI




                                   2
                            SUBPROYECTO WAPi

a) Un censo de las personas desplazadas y la valoraci6n de los actlvos:

EI area en donde se construinlla PCH Mollejones/Wapi es propiedad privada, es una
zona ganadera y no habra afectaciones por desplazamiento humano. Debido a que la
ejecuCiOn del proyecto es de interes de la comunidad, el dueilo de la propiedad en
donde se construira la PCH dono un area de terreno de aproxinIadamente 2.5
manzanas. La donacion del area de terreno se realizo mediante escritura publica.

Para acceder al area en donde se ubicara la PCH Mollejones/Wapi, el camino de
acceso es de caracter privado, por ello se gestionaron los derechos de libre acceso 0
servidumbre de paso, 10 que igualmente se formaliw mediante escrituras publicas.

En 10 referido a las afectaciones por la construccion de la red de distribucion, se deben
a la instalacion de postes y/o retenidas dentro de propiedades privadas. Para la
electrificacion del Proyecto Wapi, fue necesario construir 5 Km. de red de distribucion
dentro de la Concesion DISSUR; en esta zona concesionada se gestionaron derechos
de servidumbre por las afectaciones en la construccion mediante escrituras publicas
que se firmaron entre la Concesionaria y los afectados, previo a la energizacion de la
red.

En la zona de concesion de HISMOW; las afectaciones a la propiedad por la
construccion de la red no se han formalizado, sin embargo se tiene el censo y
valoracion de las mismas.

Ver en Anexo A, detalle de los afectados y valoracion de los activos.

b) Una descripci6n de la compensaci6n y otro tipo de asistencia para el
reasentamiento que se ha de proporcionar.

Como parte de las compensaciones que se proporcionaron a los afectados se
ejemplifican estas dos situaciones:

1. Con el seilor Hidalgo Ignacio Sevilla, quien dono el area en donde se construira la
   PCR se acordo construir una extension de red de aproxinIadamente 400 metros,
   valorada en US $6,000.00 (sels mil dolares) para brindarle el servicio de Energia
   Electrica hasta la hacienda en donde habita, asi mismo de proveerlo de 5
   mangueras de 100 yardas de longitud y diametro de 1 lh", para drenar agua del rio
   ante posibles casos de inundacion, con un costo de US $800.00 (ochocientos
   dolares).

2. Con respecto al dueilo de la propiedad en donde se ubica el camino de acceso a la
   PCH, se acordo la construccion de portones metalicos en la entrada del acceso a
   su hacienda para evitar perdida del ganado vacuno, con un costo total de
   aproximadamente US $800.00 (ochocientos dolares), los cuales seran asumidos
   por la empresa concesionaria.


c) La celebraci6n de consultas con las personas desplazadas sobre altematlvas
aceptables;

Para el Subproyecto Wapi no se realiz6 un proceso de consulta publica por
desplazamiento poblacional, ya que no existieron personas desplazadas a otras areas
por la construccion de la PCH, sino solo afectaciones por la construccion de las obras
de redes electricas. Sin embargo, se efectuo trabajo de comunicacion y participacion
social para informar sobre los alcances del proyecto, los beneficios y la importancia de

                                                                                       3
fonnalizar tanto la donacion de la propiedad como los derechos de servidumbre por la
instalacion de postes y /0 retenidas en areas privadas.


d) Responsabllidad institueional por la eJeeuei6n y los proeedimientos para la
eompensaeion de las ree1amaeiones;

El Ministerio de Energia y Minas apoyo en todo momenta a los afectados durante el
proceso de fonnalizacion de las donaciones y los derechos de servidumbre. Este apoyo
se refiere a brindar asistencia tecnica legal para la elaboracion de las escrituras,
vinculacion con la concesionaria DISSUR para hacer efectiva la servidumbre y poder
energizar la red de distnbucion.

La fonnalizacion de la donacion de los terrenos para la construccion de la PCH era de
vital importancia, ya que estos terrenos son los que el concesionario estableceria como
una de las garantias requeridas para el prestamo que estaba gestionando para la
construccion de las obras civiles de la PCH MollejonesjWapi.


e) Disposleiones sobre seguimiento y evaluael6n

Con el fin de dar cumplimiento a los acuerdos establecidos con las personas afectadas
en la ejecucion del proyecto, se brinda un seguimiento integral a los acuerdos y se
realizan evaluaciones periodicas para verificar el cumplimlento de los compromlsos y
apoyar en 10 que corresponda.

f) Calendario y presupuesto.

A la fecha se ha cumpJido con la fonnalizacion de la donacion de terre no para la
construccion de la PCH, asi como los derechos de servidumbre por instalaclon de
postes y /0 retenidas en propiedades ubicadas en la zona de conceslon de DISSUR, sin
embargo, esta pendiente la fonnalizacion de la servidumbre en las propiedades
afectadas en la zona de concesion de HISMOW.

Los costos asociados a este proceso senin asumidos por la empresa concesionaria, se
estima un costo por escritura de US $15.00 (quince dolares).




                                                                                     4
PLAN DE REASENTAMIENTO ABREVIADO

      SUB-PROYECTO EL BOTE




                                   5
                           SUBPROYECTO EL BOTE


a) Un censo de las personas desplazadas y la valoraci6n de los activos:

El subproyecto El Bote consiste en la conshuccion de una pequena central
hidroelectrica de 900Kw y una extension de red de distribucion. Actualmente en el
area de concesion de la Asociacion de Trabajadores de Desarrollo Rural Benjamin
Linder (AIDER-BL) se han conshuido 58 km de lineas de distribuclon primaria (24.9
kv) y 18 km de redes secundarias (120/240 v) de los cuales 14.4 km se encuentran en
el territorio de la Concesionarla DISNORTE, a traves de la cual el concesionario tiene
acceso al Sistema Interconectado Nacional (SIN).

En el tramo de red de distribucion perteneciente a DISNORTE, la red electric a estA
construida por el derecho de via del camino publico, por tanto no se requirio permiso
de servidumbre, sin embargo en el area de concesion de ATDER-BL, en algunos
tramos de red, fue necesario.

Una de las actividades que se realizan para la conshuccion de redes es el replanteo
del diseiio, efectuandose a la vez el recorrido punto a punto para la identificacion de
las afeciaciones asi como de los dueiios de terrenos, ya sea que seran afectados con
retenldas, tramos de linea 0 bien con postes.

En el area de concesion de la empresa local ATDER-BL, se solic1to el permiso de
servidumbre. Estan registrados en el cuadro adjunto.

En 10 referido a las afectaciones por la construccion de la PCH, no se realizo
desplazamiento humano, sino que los terrenos necesarios para su construccion (presa
y casa de maquinas), fueron comprados previos a su conshuccion bajo la
responsabilidad y costos de la empresa concesionaria. Estos terrenos pertenecian a
fmca privada con cultivos de cafe, granos basic os y platanos. Ver detalle en Anexo B.

b) Una descripci6n de la compensaci6n para el reasentamiento que se ha de
   proporcionar:

Para el caso de los pobladores afectados con posteria y lineas que transcurren por sus
propiedades privadas, se firmo con cada dueiio un "Contrato de Derecho de Via para
Linea Electrica".

En los pocos casos que la construccian de la linea electrica causa daiios Inenores a
. cultivos existentes de cafe, frijol y maiz, se pago al dueiio el valor que este consideraba
  adecuado para compensar la cosecha no realizada. Los contratos de "Derecho de Via
  para Linea Electrica" fueron firmados en tres originales y nOtariados. Un original fue
  en1regado al dueiio del terreno, uno al Concesionarlo y el otro fue depositado en la
 Alcaldia con el Catastro.

Dichos pobladores cuentan con el servicio de energia electric a incluyendo a los
pobladores afectados y no afectados con servidumbre de paso.

c) La celebraci6n de consultas con las personas desplazadas sobre altematlvas
   aceptables:

Se realizaron reunlones con los dueiios de terrenos, para tratar los temas de costos y
permisos que eran necesarios, asi mismo el tipo de negociacion final, entre la empresa
local y los pobladores afectados.

d) ResponsabUidad institucional por la ejecuci6n y los procedimientos para la
   compensaci6n de las reclamaciones:

                                                                                           6
Las afectaciones en este proyecto fueron minimas y resueltas por el concesionarto
AIDER-BL.

e) Disposiciones sobre seguimiento y evaluaci6n

Para lograr el cumplimiento a los acuerdos establecidos con las personas afectadas en
la ejecuci6n del proyecto, AIDER-BL en conjunto con el PERZA brind6 un seguimiento
integral a los acuerdos establecidos. tanto con los usuarios afectados como con la
alcaldia misma. el MARENA y el INAFOR.

f}   Calendarlo y presupuesto

Las redes en el area de concesi6n de ATDER-BL han sido construidas en diferentes
etapas, conforme el concesionarto ha considerado la programacion de las mismas. en
esa misma medida se fueron gestionando las firmas de los derechos de servidumbre.
Los costos de finna de los documentos de servidumbre fueron asumidos por el propio
concesionarto.




                                                                                   7
PLAN DE REASENTAMIENTO ABREVIADO

      SUB-PROYECTO WIWILi




                                   8
                          SUBPROYECTO WIWILi

a) Censo de personas desplazadas y la valoraci6n de los activos.

El proyecto Wiwili, de acuerdo con su condici6n geografica donde se constnIiran las
obras civiles (presa, tuberia de conducci6n) y casa de rmiquinas, no afectani a
personas en las areas ale daiias , sin embargo, se han adquirido las tierras donde se
construiran las obras (ver en Anexo C, documentos legales: sentencias 11, 12, 13 Y
14).En total se adquirieron 15 manzanas, valoradas en C$48,500.00 C6rdobas. A
continuaci6n detalle:

     Sentencia             Demandado               Superficie         Valor de la
                                                                    propiedad en C$

11 (01/04/2008)       Rafael Mendez Meza          8 manzanas                  15,000.00

12 (01/04/2008)       Roman Machado              2.5 manzanas                 12,500.00
                      Delgadillo

13 (01/04/2008)       Isabel Zelaya Cruz         1.5 manzanas                  6,000.00

14 (01/04/2008)       Marcos Antonio              3manzanas                   15,000.00
                      Mendez Mercado



Dichas sentencias brindan respuesta a la acci6n procesal denominada Prescripci6n
Extraordinarla Positiva sobre Terreno Rural, por medio de la cual, el poseedor de los
bienes inmuebles (EMEEAW), demand6 judicialmente el derecho real sobre los
referidos inmuebles, demostrando su posesi6n de los bienes de forma pacifica,
continua, publica y de buena fe. por un periodo de 30 aflos. Esta acci6n procesal esta
regulada por el C6digo Civil (C) y el C6digo de Procedimiento Civil (Pr) de la Republica
de Nicaragua.

Segun se desprende de las sentencias, se efectu6, durante el proceso, el tramite de
mediaci6n establecido en la Ley Orgfulica del Poder Judicial (LOPJ), por medio del cual
los demandados pudieron hacer uso de sus derechos y expresar sus opiniones. En los
procesos hubo una clara aceptaci6n de las demandas y por ende de los precios
propuestos, los cuales fueron establecidos de acuerdo con valores de mercado en la
zona.

En 10 que respecta a la constnIcci6n de las redes de distribuci6n, se establece como
uno de los criterios de diseiio que la constnIcci6n de las redes se realice sobre los
derechos de via de los caminos 0 calles consideradas como publicas, en este sentido se
utilizan tecnicas de diseiio para evitar invasiones a la propiedad, sin embargo, por
tratarse de proyectos de electrificaci6n rural, que en la mayoria de los casos se ubican
en zonas geograficamente accidentadas, se estiman algunas afectaciones en propiedad
privada por instalaci6n de postes y 10 retenidas, por ello se gestionaran permisos de
servidumbre de paso a perpetuidad. Se adjunta en Anexo C, el detalle de las personas
que seran afectadas.



                                                                                      9
b) Una descrlpclon de la compensaclon y otro tipo de asistencia para el
   reasentamlento que se ha de proporcionar;

Existen personas que viven en el area de la cuenca que no seran beneficiadas por las
extensiones de red del proyecto. Como una alternativa de electrificacion. se ha
realizado un levantamiento de todas las viviendas para beneficiarlas con sistemas
fotovoltaicos individuales.



Los recursos necesarios para esta inverSion, se gestionan para que sean otorgados con
otras fuentes de financiamiento en concepto de donacion, con un porcentaje de
subsidio de aproximadamente el 90% del costo total de cada sistema, con fondos del
tesoro.



Asi mismo, se brindara asistencia tecnica a estas familias ubicadas en el area de la
cuenca, relacionadas a tareas de conservacion y reforestacion. ademas de gestionar
los permisos necesarios para realizar actividades relacionadas con el manejo de la
cuenca. Tambien se brindaran capacitaciones en coordinacion con otras instituciones
que tienen presencia en el municipio, como el INTA, MARENA, INAFOR. entre otras,
para fortalecer sus capacidades tecnicas en la siembra de cafe y frijoles, entre otras
cosas.



c) Celebracion de consultas con las personas desplazadas sobre altemativas
   aceptables;

Cabe se:fialar que el Proyecto Wiwili es un proyecto pequeno y no se realizaran
reasentamientos. Sin embargo se ha llevado a cabo toda una labor social con el
proposito de crear conciencia en la poblaci6n sobre el cuido y manejo ~e los recurs os
hidricos y energeticos, los beneficios del proyecto. entre otros temas, realizando
actividades como reuniones comunales a cargo del personal tecnico del PERZA y la
presencia de un promotor social en el area de influencia del proyecto. organizando
foros, paneles de discusion, coordinaciones con instituciones publicas y privadas con
presencia en la zona para gestionar apoyo en temas de interes mutuo para la
realizacion del proyecto.



d) Responsabilldad Institucional por 1a ejecucion y los procedimientos para la
   compensacion de las reclamaciones:

EI Ministerio de Energia y Minas coordina la formalizacion de los derechos de
servidumbre a perpetuidad por las afectaciones en la construcci6n de la red de
distribucion tanto dentro de la zona de concesi6n de EMEEAW, como dentro de otra
concesionaria, en este caso con DISSUR. debido a que este contempla la rehabilitaci6n
de 5 Km. de red de distribucion dentro de esa concesion.

La formalizacion de los derechos de servidumbre se realiza a traves de escritura
publica. y los costos de escrituracion son asumidos por la empresa concesionaria, sin
embargo, para estos proyectos se realiza coordinacion con la Alcaldia MUniCipal para
que a traves de un abogado de la comuna se realice el proceso de escrituracion sin
cargos tanto para el afectado como para la concesionaria.

                                                                                   10
A traves del promotor social del proyecto, se inicia una serie de visitas a los afectados
para brindar las explicaciones necesarias para llevar a cabo este proceso de
formalizacion de la servidumbre.

e) Disposiciones sobre seguimiento y evaluaci6n.

Con el fin de dar cumplimiento a los acuerdos establecidos con las personas afectadas
en la ejecucion del proyecto se brinda un seguimiento integral a los acuerdos
establecidos y en caso de existir pendiente mas de alguno. estos se evaluan
periodicamente con el fin de cumpUr con 10 establecido.


f)   Calendario y Presupuesto.

EI calendario esta Ugado al inicio y fin de la construccion de las obras. ya que a pesar
que se cuenta con un censo de las posibles afectaciones a la propiedad, al momenta
de la construccion pueden surgir variaciones en el diseno. que pueden modificar las
afectaciones.

A traves de la supeIVlslon de la construccion de las obras se establecen las
afectaciones reales y se gestionan los permisos correspondientes.

Se estima que el proceso de formalizacion de servidumbres se realice en un mes y los
costos serlin subsidiados por la Alcaldfa MUnicipal.




                                                                                      11
PLAN DE REASENTAMIENTO ABREVIADO

    SUB-PROYECTO LA FLORIDA




                                   12
                      SUBPROYECTO LA FLORIDA
a) Censo de personas desplazadas y Ia valoraci6n de los activos.

El subproyecto La FlOrida consiste en la construccion de una pequeiia central
Hidroelectrica de 300 kW, Y una extension de red de distribucion de 28.03 Km. de
lineas prirnarias en 14.4/24.9 Kv, desglosadas en 15.95 Km. de linea trifasicas, 3.75
Km. de linea bifasica y 8.30 Km. de linea monofasica totalmente nuevas. Tambien
existe un total de 10.83 Km. de Iineas secundarias.

Este subproyecto esta ubicado a 15 Km. del municipio de Waslala, departamento de
Matagalpa en el sitio conocido como la Florida, el cual esta a 6 Km. al oeste de Zinica,
en la comarca de Kubali.

Se brindani energia electrica a seis (6) comunidades rurales, Kubali, Zinica, Las
Jaguas, Las Lajas, Kusuli, La Limonera-La Esperanza y varias fmcas productivas de
ganado y cacao de la zona. Se interconectani en un microsistema aislado con los
proyectos PCHs que ya operan en Rio Bravo (170 kW) Y el Naranjo (212 kW).

Para la construccion de las obras civiles (presa, tuberia y casa de maquinasl, no se
realizo ninglin reasentamiento ni se afecto a persona alguna, debido a que son fincas
colindantes, desde el area de la presa, basta casa de maquina. Se adquirieron cuatro
manzanas y media de tierra, valorada en C$14,OOO.00 cordobas cada manzana, para
un total de C$70,OOO.00 cordobas.

La mayor parte de la red electrica estara construida por el derecho de via y en caso de
resultar afectaciones por la instalacion de postes, retenidas 0 tramos de red dentro de
propiedades privadas, se gestionara los correspondientes permisos de servidumbre.


b) Una descripci6n de la compensacion y otro Upo de asistencia para el
   reasentamiento que se ha de proporcionar;

Este subproyecto no requirio de reasentamiento ni compensaciones. En la Florida la
tenencia de la tierra presenta una situacion especial, los propietarios de los terrenos
donde se construira 1a PCH poseen titulos que acreditan su derecho posesorio. los
cuales han vendido a la empresa y esta pendiente la constitucion de los derechos
reales por la via judicial. Para la obtencion de los terrenos, en su momento. la Alcaldia
convoco a reUlllones para exponer a los propietarios sobre el proyecto y proponerles la
adquisicion de los terrenos identiftcados. El precio fue convenido y aceptado segu.n
valor de mercado en la zona.

El MEM Y fondos COSUDE diseiiaran un plan ambiental en el area de la cuenca, el
cual estara listo en Julio 2010, sin embargo, ya se estan realizando algunos viveros
con plantas oriundas de la zona.

Todos los pobladores de la zona seran beneficiados con sus conexiones electricas, no
se requerira de ninguna asistencia adicional. Este subproyecto beneficiara a 360
viviendas. Se totaIizan 405 conexiones electricas con sus respectivos medidores y
sistemas de proteccion para las viviendas y para las redes del sistema Wdroelectrico

c) Celebraci6n de consultas con las personas desplazadas sobre a1temativas
   aceptables;



                                                                                      13
Se realizaron remllones con los actores locales, socios potenciales de las PCH
(productores, particulares, cooperativas etc.). promovido por directivos y socios de la
PCH, comunicando los alcances del proyecto. las diferentes alternativas para
electrificar las comunidades y viviendas aisladas, con el fin de lograr los mayores
beneficios a los pobladores.



d) Responsabilidad Institucional por la ejecuci6n y los procedimientos para la
   compensaci6n de las reclamaciones;

Existio una efectiva coordinacion interinstitucional para el arranque del subproyecto,
siendo las instituciones del gobiemo involucradas (MEM. INE. MARENA. MAGFOR.
lOR) que lideran el desarrollo del mismo. tambien los actores locales (productores,
particulares. cooperativas etc.). EI subproyecto busca elevar el nivel de vida del sector
rural nicaraguense a largo plazo, con altos indices de pobreza, promoviendo los usos
productivos de la hidroelectricidad.

e) Disposiciones sabre seguimiento y evaluaci6n

De presentarse algunas personas afectadas en la ejecuclOn del subproyecto se
brindara un seguimiento integral a los acuerdos establecidos.


f)   Calendario y Presupuesto.

El calendario y presupuesto estara ligado al inicio y fin de la construccion de las
obras.

Los costos asociados al proceso de Iegalizacion de los derechos de servidumbre. si los
hubiera. estaran bajo la responsabilidad del concesionario. Se estima un costo US $10
(diez d6lares) por la elaboracion de cada escritura publica.




                                                                                      14
PLAN DE REASENTAMIENTO ABREVIADO

     SUB-PROYECTO LA UNION




                                   15
                        SUBPROYECTO LA UNION


a) Un censo de las personas desplazadas y la valoracion de los activos:

EI subproyecto La Union consiste en una extension de redes de distribucion de 27.3
km, incluyendo 19.3 Km. en el terrttorio de la Conceslonaria DISSUR, a traves de Ia
cual el concesionario Zelayaluz, S.A tiene acceso al Sistema Interconectado Nacional
(SIN).

A mediados del ano 2005 Ia empresa distribuidora DISSUR en su area de concesion,
empezo a requerir que los dis enos de la construccion de redes de dlstribucion
respetaran Ia via publica, sin embargo, en lugares donde el terreno y la topologia del
mismo no 10 permiten, se hace necesario obtener un permiso de nombre Seroidwnbre
de Paso.

Una de las actividades que se realizan para la construccion de redes es el replanteo
del diseno, efectuandose a la vez el recorrtdo punto a punto para Ia identificacion de
los duenos de terrenos que seran afectados con retenidas. tramo de linea 0 bien en
ultima instancia con postes.

En el area de concesion de Ia empresa local Zelayaluz. no se solicito el permiso de
servidumbre de paso, puesto que el Presldente de la empresa considero que no era
necesarlo, basado en 10 siguiente:

   Los pobladores de La Union, estan conscientes de la necesidad del servicio de
    energia electrica, por ella tambien estan de acuerdo en autorizar el permiso de
    instalacion ya sea de retenidas, linea 0 postes.

La cantidad de afectados se refleja en Anexo D.

b) Una descrlpcion de la compensacion para el reasentamiento que se ha de
   proporcionar:

Sobre el trayecto de la linea, el proyecto contemplo solo Ia construccion de la linea
primaria, 10 que implicaba la obtencion del derecho de servidumbre para las
afectaclones en propiedades ubicadas en zona de concesion DISSUR, para ello el
PERZA asumio dos compromisos con los afectados:

1- Apoyar en la gestion para llevar el servicio de energia electrica;
2- Gestiones para la reforestacion de la zona que sufrio poda de arboles.

Para lograr ambos compromtsos, el PERZA a traves de fondos del FODIEN canaIiz6 un
capital para la construccion de las redes de baja tenSion, con la intension de que los
pobladores afectados otorgaran el permiso a traves de una escritura publica. La
construccion de baja tension incluyo: transformadores. instalaciones internas,
acometidas, asi tambien el compromiso de la alcaldia y de los usuarios mismos,
igualmente se gestiono ante el MARENA y el INAFOR el apoyo en donaciones de
arboles, utilizadas para reforestar propiedades que fueron afectadas por las podas de
arboles ocasionas por el paso de la extension de red de distribucion electrica.

Cada uno de los usuarios afectados otorgo el permiso de servidumbre de paso.

La alcaldia apoyo a la comunidad asumiendo el compromiso de elaborar las escrituras
public as sin costo alguno para los afectados.

Dichos pobladores cuentan con el servicio de energia electrica desde el 13/julio/2009,
10 que incluye a los pobladores afectados y no afectados con servidumbres de paso.


                                                                                     16
Se adjunta en el mismo Anexo D, el listado de productores beneficiados con plantas
para la reforestaci6n.

c} La celebraci6n de consultas con las personas desplazadas sobre altemativas
   aceptables:

En el desarrollo de la segunda fase, se realiz6 una reuni6n con los pobladores en la
cual se les explic6 que los usuarios tanto afectados como no afectados con derechos
de servidumbre, deben cumplir con los siguientes requisitos, quienes formarian parte
de la cartera de clientes de la empresa DISSUR:

    Dep6sito de garantia de aproximadamente de US $9.00 (nueve d6lares) el cual se
     cobra en las primeras seis facturas del servicio (Establecido en el Art. 43 de la LIE).

    El tlnico aporte financiero del beneficiario fue por el derecho de conexi6n por el
     monto de C$ 25.00 (veinticinco c6rdobas) para servicios de 110 voltios y C$ 50.00
     (cincuenta c6rdobas) para servicios de 220 voltios, pago requerido por la Direcci6n
     General de Bomberos para la inspecci6n tecnica de la instalaci6n interna de la
     vivienda.

        Fotocop1a de escritura de propiedad 0 cualquier documento que Ie acredite ser
         dueiio del inmueble (en caso extremo. la Alcaldia debera emitir un aval 0
         constancia).
        Fotocopia de la cedula de identidad.
        Certificado de inspecci6n de los bomberos.

Asi mismo, se realiz6 reunion con el Vice-Alcalde, para determinar los compromisos
que asumi6 la Alcaldia, 10 cuales fueron los siguientes:

..r Obtencion de los permisos notartados de servidumbre y su elaboracion.
..r Aval 0 constancia de propiedad a los beneficiarios.
d} Responsabilidad institucional por la eiecuci6n y los procedimientos para la
   compensaci6n de las reclamaciones:

Las afectaciones en este proyecto fueron minimas y resueltas por la unidad ejecutora
del PERZA

Los testimonios de las escrituras ptlblicas fueron entregados en original, en el mes de
junio 2009, ala empresa distribuidora Gas natural. Ver Anexo D.
e} Disposiciones sobre seguimiento y evaluaci6n

Para lograr el cumplimiento de los acuerdos establecidos con las personas afectadas
en la ejecucl6n del proyecto, se brindo un seguimiento integral a los acuerdos
establecidos, tanto con los usuarios afectados como con la Alcaldia. el MARENA y el
INAFOR.

f)   Calendario y presupuesto

EI calendario ejecutado para la segunda fase, se puede apreciar en el Anexo D.

EI monto ejecutado fue de C$1,346,409.00 (un mill6n trescientos cuarenta y sels mil
cuatroc1entos nueve c6rdobas), para la construcci6n de las redes de baja tension.




                                                                                         17
PLAN DE REASENTAMIENTO ABREVIADO

   SUB-PROYECTO FRANCIA SIRPI




                                   18
                    SUBPROYECTO FRANCIA SIRPI
a) Censo de personas desplazadas y la valoraci6n de los activos.

EI subproyeeto de Francia Sirpi, consiste en el suministro de energia solar a traves de
siete (7) Centros de Carga de Saterias Solares, (CCSS), abarcando las comunidades de
Francia Sirpi y Awastingni del municipio de Waspam, Rio Coco, y Sangnilaya, Iltara y
Sutku del municipio de Puerto Cabezas, de la Region Autonoma del Atlantico Norte.
Estos dos municipios se encuentran habitados principalmente por poblacion Miskita y
siendo 1a unica comunidad con etnia Sumu-Mayangna, la de Awastingni.

Debido a la caracteristica de este tipo de electrllicacion, en donde no se requiere se
otorgue concesion 0 permiso para 1a instalacion de sistemas fotovoltaicos
independientes, y 10 instalado fueron los centros de carga y KIT de iluminacion en
viviendas, no se realizaron desp1azamientos humano por la instalacion de la
infraestructura. sino que se llevo a cabo un proceso de consulta con las comunidades
para determinar el punto de instalaci6n de cada uno de los centros de carga de las
baterias,

A continuacion se detalla el procedimiento realizado para echar a andar el Proyecto:

La Asociacion para el Desarrollo de la Costa Atlantica Pana-Pana, es una Orgaruzacion
No Gubernamental sin fines de luera, creada para contribuir al mejoramiento de la
calidad de vida de las comunidades de las Regiones Aut6nomas del Atlantico de
Nicaragua, fue contratada por el PERZA para la administracion del subproyecto.

lnicia con visitas directas a las comunidades informando de manera detallada e1
subproyecto y sus componentes, a traves de asamb1eas comunitarias que promueven
los dirigentes comunaies, como una pnictica de las comunidades indigenas de la
RAAN para discutir, analizar 0 proponer temas de interes comun.

Se crearon espacios para acIaraciones y anaJisis sobre la base real de las
comunidades, con una participacion fnteractiva, tomando en cuenta la forma de
organizacion propia de las comUnidades, Se realizaron visitas directas y se utillzaron
varias tecnicas participativas: lluvia de ideas en las asambleas. grupos focales y
entrevistas con lideres y personas notables de las comunidades beneficiarias.


b) Una descripci6n de la compensaci6n y otro tipo de asistencia para el
   reasentamiento que se ha de proporcionar;

A cada vivienda se Ie instalo un sistema electrico interno compuesto de dos bujias,
una bateria, un convertidor dc-dc y un regulador de carga.

AI no haber reasentamientos no se requiri6 de compensacion de ningun tipo. Sin
embargo fue necesario el aval de la comunidad para que se indicara donde se
instalarian las CCSS.

En estas comunidades no existen documentos legales de propiedad de los terrenos,
estos pertenecen a la comuna, cada persona tiene asignada una parcela de tierra para
ser utilizada en la agricultura y para construir su casa. Los sitios para 1a ubicaci6n de
los CCSS fueron identificados en conjunto con los comunitarios, firmando aetas de

                                                                                       19
compromisos donde se establecia que el espacio a utilizar era comunal. Asi mismo los
CCBS estan ubicados en lugares centricos, accesibles a los beneficiarios


c) Celebraci6n de consultas con las personas desplazadas sobre altemativas
   aceptables;

Se realizaron encuestas que permitieron conocer la situacion socioeconomic a de los
potenciales usuarios, opciones de pago por el servicio de carga de baterias y definir
alternativas para la compra futura de las baterias y tubos de reemplazo.

La seleccion de los beneficiarios se realiz6 a traves de las encuestas realizadas. donde
elios tenian la opcion de elegir el mecanismo de electrlficacion (Centros Solares de
Cargas de Baterias y Sistemas Solares Domiciliares), los resultados de la encuesta fue
que aproximadamente el 80 % de la poblacion a beneficiar opto por los centros solares
de carga de bateria, el resto se decidio por buscar la forma de obtener sistemas solares
dOmiciliares.

La principal actividad socioeconomica de estas comUnidades es la agricultura,
constituye la base de alimentacion y la fuente principal de ingresos para los
comunitarios. Los cultivos eonsisten en la produccion de raices y tuberculos. granos
basicos. musaceas, establecidas en pequefias parcelas 0 fincas familiares. Estas
plantaciones no exceden de una hectarea y cada dos atlos abandonan el sitio para
trasladarse a otro con mejores nutrientes en el suelo. La comercializacion 0 trueque
del excedente de la produccion es para obtener otros productos necesarios para el
sustento diario, como el jabon. aceite. sal. azucar y harina as! como sus necesidades
de vestuario y calzado.

La actividad productiva se complementa con la caza y pesca. basicamente para
au toconsumo , en tanto que la extraccion de madera en pequefia escala se comercializa
en el mercado de Bilwi (Puerto Cabezas).

La Ubicacion especifica de los Centros de Carga de Bateria Solar. (CCBS). es la
siguiente:


En Francia Sirpi

La primera estacion esm ubicada en el barrio #3. contiguo a la vivienda de Dona
Cleandina PUipit, la segunda estaciOn. se ubica contiguo a la vivienda de Iris Aviles, la
3ra estacion. esm contiguo a la vivienda del Sr. Carlos Raymundo Hondo.

En Sangnilaya

El terreno esm frente al puesto de salud de la comunidad.

En Awastingni

Los dos terrenos estan ubicados: uno detras de la Iglesia Morava donde se encuentran
tres lotes grandes para ser utilizados en proyectos comunales. EI otro se encuentra en
el costado sur oeste de la escuela primaria.


                                                                                      20
En vista que el septimo centro de carga se subdividio en dos partes, se ubico de Ja
siguiente manera; Ja primera parte en la comunidad de Iltara. ubicada frente a la
vivienda de Maria Vallecillo Labonte y la segunda en la comunidad vecina de Butku
contiguo a la vivienda del Senor Angel Ortiz.


d) Responsabllidad Institucional por 1a ejecuci6n y los procedimientos para 1a
   compensaci6n de las rec1amaciones;

Se formaron comites de iluminacion en cada comunidad a beneficiar. EI comite de
iluminacion esta conformado por: Presidente, secretario, tesorero, vocal y fiscal. El
operador 0 suplente del centro de cargas de baterias, se encarga de recibir todas las
baterias y ponerlas a cargar y dar respuesta a los problemas tecnicos de
mantenimiento que se presenten en los CCBS y en las instalaciones de cada vivienda,
respectivamente. Tambien sera el responsable de la actividad de promocion, (promover
la cultura y sensibilizacion de los usuarios para que reallcen sus pagos)


e) Disposiciones sobre seguimiento y evaluaci6n

Todo el dinero recaudado producto de las recargas de Jas baterias. se esta depositando
en una cuenta bancaria y solo puede ser retirado a traves de las firmas libradoras
establecidas por el comite de iluminacion y la comunidad en pleno. Entre las firmas
libradoras la comunidad solicito ala ONG Pana-Pana ser parte de una de las firmas.
las otras dos son el presidente y tesorero de cada comite de iluminaciOn. Este dinero
se utilizara para sufragar gastos que se incurre en el proyecto. como: apoyo economiCO
al operador, gastos administrativos (compra de cuadernos. lapiceros. etc.), piezas de
reemplazos (baterias. bombillos).


f)   Calendario y Presupuesto.

Los siete centros de carga de bateria solar (CCBS) se instalaron partiendo de la
asignac16n de un subsidlo del 100% a la inversion inidal. se plantea encontrar la
tarifa al usuario de los CCBS, considerando que dicha tarifa pueda al menos cubrir
los costos operativos y de administraclon.

La disposici6n y capacidad de pago por la recarga y compra de baterias, varia entre las
comunidades ya que hay algunas que tienen mayor nivel de mgreso que otras.

La forma mas adecuada que se encontr6 para garantizar Ja sostenibilidad del proyecto
es realizar un cobro fljo mensual a cada usuario beneficiado. por este pago el usuario
tendra derecho a realizar cuatro recargas mensuales. es decir una recarga por
semana. La tarifa mensual establecida por las recargas es de aproximadamente
US$5.00 sin embargo en la actualidad los usuarios llevan la bateria una 0 dos veces al
mes a recargar y por cada recarga pagan la cantidad de CS$20.00.




                                                                                    21
  AN EX 0   "A"

SUBPROYECTO WAPi




                   22
           Detatle de Mectaciones por Construccion de PCB

Nombresy        Tipo de             Negociaclon                  Observaciones
ApelUdos       Mectacion
  del
Mectado
Antonio      Servidumbre de      Aceptaci6n de las        Por parte de la empresa
Talavera     Linea de            Partes Involucradas.     HISMOW S.A.. Representa el
Romero       Distribuci6n        parte de las             Senor Miguel Gonzalez Aniuz
             electrica aerea y   negociaciones son        y por parte del Mectado el
             Servidumbre de      suministrar del          Senor Antonio Talavera
             Paso.               servicio de energia      Romero. no existe
                                 electricay               afectaciones relevantes en las
                                 reparaci6n de            actividades agricolas y
                                 portones para el         ganaderas que desempena el
                                 acceso a la              Senor Antonio Talavera
                                 propiedad del que        Solano. los trfunites legales
                                 otorgo la                fueron realizados a traves de
                                 servidumbre.             la contratacion de un asesor
                                                          legal el cual fue pagado por el
                                                          Ministerio de Energia y
                                                          Minas.
Hidalgo     Area de              Donacion de Bien         Por parte de la empresa
Sevilla     Desmembracion y      Inmueble a favor de      HISMOW S.A.. Representa el
Solano      Donaci6n De Bien     HISMOW SA.               Senor Miguel Gonzalez Arauz
            Inmueble             dentro de las            y por parte del donante el
                                 negociaciones esta       Senor Hidalgo Sevilla Solano,
                                 que el donante           no existe afectaciones
                                 pueda tener acceso       relevantes en las actividades
                                 de la energia            agricolas y ganaderas del
                                 electric a, reparaci6n   Senor Hidalgo Sevilla. Los
                                 de vado de acceso a      trfunites legales fueron
                                 la hacienda del          realizados a traves de la
                                 donante, compra de       contrataci6n de un asesor
                                 tuberia para drenar      legal (Dra. Leonor Gutierrez),
                                 agua del rio en caso     el cua! fue pagado por el
                                 de inundaci6n, asi       Ministerio de Energia y
                                 como construcci6n        Minas.
                                 del port6n de acceso
                                 a la propiedad del
                                 donante.




                                                                                       23
               Llstado de Afectaciones proyecto Wapi
             PCB BASTA ENTRADA A POBLADO WAPI
NO   I   Nombre del Dueno de la      Punto             Afectaciones
           Propiedad afectada


I         Hidalgo Igancio Sevilla     P2       I   POSTE       3-RETENIDA
                                     P2-I      I   POSTE
                                     P2-2      I   POSTE       I-RETENIDA
                                      P3       I   POSTE
                                      P4       2   POSTE       I-RETENIDA
                                      P5       I   POSTE
                                      P6       I   POSTE
                                      P7       I   POSTE       I-RETENIDA
                                      P8       I   POSTE
2        Antonio Talavera Romero      P9       I   POSTE       I-RETENIDA
                                     PIO       I   POSTE       I-RETENIDA
                                     Pll       I   POSTE       I-RETENIDA
                                     PI2       I   POSTE
                                     PI3       I   POSTE       3-RETENIDA
                                     PI4       I   POSTE       I-RETENIDA
                                     PI5       I   POSTE       I-RETENIDA
                                     PI6       I   POSTE
                                     PI7       I   POSTE             NIDA
                                     PI8       I   POSTE       I-RETENIDA
                                     PI9       I   POSTE       I-RETENIDA
                                     P20       I   POSTE


                                      P2I      I POSTE         I-RETENIDA

3         Hurnberlo Sobalvarro        P22                      2-RETENIDA
4         Bismark Reyes Urbina        P23                      l-RETENIDA
                                      P24                      I-RETENIDA
                                      P25                      l-RETENIDA
                                      P26                      I-RETENIDA
                                      P28                      l-RETENIDA
                                      P30                      I-RETENIDA
                                      P33                  I   l-RETENIDA
                                      P35                      I-RETENIDA
                                      P36                      2-RETENIDA
                                      P37                      I-RETENIDA
                                      P38                      I-RETENIDA
                                      P39                      I-RETENIDA
                                      P42                      l-RETENIDA


                                                                      24
5    Isidro Reyes Urbina   P45   2-RETENIDA
                           P46   I-RETENIDA
                           P48   I-RETENIDA
                           P49   2-RETENIDA 
                           P50   2-RETENIDA
6   Abraham Reyes Urbina   P5I   l-RETENIDA
                           P52   l-RETENIDA
                           P53   l-RETENIDA
                           P55   l-RETENIDA 
                           P57   l-RETENIDA
                           P59   3-RETENIDA
                           P60   l-RETENIDA
7    Santo Reyes Urbina    P61   l-RETENIDA 
                           P62   l-RETENIDA
                           P64   I-RETENIDA
                           P68   2-RETENIDA
                           P70   l-RETENIDA
                           P7I   2-RETENIDA
                           P72   l-RETENIDA




                                      25
            Listado de Afectaciones proyecto Wapi
                        POBLADO WAPI

    No.   Nombre del Dueno de       Punto           Afectaciones
          la Propiedad afectada

I
I    1        Nestor Amador         P74.10          1-   RE1ENIDA
     2         Maria Urbina          P74.8          1-   RE1ENIDA
     3           Santo Dias         P83.31          1-   RE1ENIDA
     4       Alcaldia de Wpai       P83-35          1-   RETENIDA
     5        Genaro Lacayo          P8S.1          1-   RETENIDA
                 Hernandez
    6       Hederberto Davila        P86            1-   RE1ENIDA
    7           Jose Gaitan         P86.3           1-   RETENIDA
    8        Francisco Moreno       P86.S           1-   RETENIDA
    9     Bernardino Reyes Flores   P86.6           1-   RE1ENIDA
    10          Maria Viata         P86.7           1-   RETENIDA
    11    Pablo Mendoza Ramirez      P87            1-   RETENIDA
    12        Francisco Mejia        P89            1-   RETENIDA
                                              I
    13     Estadio Municpal de       P90            1-   RETENIDA
                   Wapi
    14     Estadio Municpal de       P91            1- RETENIDA
                   Wapi
    15        Ernesto caiiete        P92            1- RETENIDA
    16       Ezeida Zambrana         P93            1- RETENIDA




                                                                    26
                   Listado de Afectaciones proyecto Wapi
    Salida poblado Wapi at Punto Frontera Uni6n Fenosa e mSMOW S.A.
                                      SIMEC.
I
      NO          Nombre del Dueno de la       Punto    Afectaciones
                    Propiedad afectada                                 I
       1             Norman Obando              P3      1- RE1ENIDA
       2               Miguel Cruz              P5      1- RE1ENIDA    I

       3           Vicenta Rocha Cortez         P8      1- RE1ENIDA
       4      I      Emiliano Tinoco           P12      2- RE1ENIDA
       5           Vicenta Rocha Cortez        P14      2- RE1ENIDA
                                               P15      3- RE1ENIDA
                                               P17      1- RE1ENIDA
       6             Emiliano Tinoco           P21      1- RE1ENIDA
                                               P22      1- RE1ENIDA
                                               P23      1- RE1ENIDA
       7              Pedro Granado            P25      2- RE1ENIDA
                                               P28      1- RE1ENIDA
                                               Pl)O     2- RE1ENIDA
                                               P3I      1- RE1ENIDA
                                               P32      1- RE1ENIDA
                                               P34      1- RETENIDA
                                               P35      1- RE1ENIDA
       8             Oswaldo Rivera            P37      2- RE1ENIDA
                                               P38      1- RE1ENIDA
                                               P40      1- RE1ENIDA
                                               P41      1- RE1ENIDA
                                               P42      1- RE1ENIDA    
       9           Jose Antonio Gaitan         P43      1- RE1ENIDA
                                               P44      1- RE1ENIDA
                                               P45      1- RE1ENIDA    i

       lO             Marvin LOpez             P46      2- RETENIDA
                                               P47      1- RETENIDA
                                               P48      1- RE1ENIDA
                                               P49      1- RE1ENIDA
                                               P50      1- RE1ENIDA
                                               P53      1- RETENIDA
                                               P54      2- RE1ENIDA
                                               P56      1- RE1ENIDA
       11             Thomas Vidal             P58      l-RE1E~
                                               P60      1- RE1ENIDA
                                               P6I      1- RE1ENIDA
                                               P64      1- RE1ENIDA
                                               P65     ~ENIDA
       12    I         Jose Rocha              P69      3- RETENIDA


                                                                           27
                        P74   1- RETENIDA
                        P75   1- RETENIDA
                        P77   1- RETENIDA
                        P79   1- RETENIDA
                        P80   2- RETENIDA
                        P83   1- RETENIDA
13   Marina Lemuz       P85   1- RETENIDA
                        P86   1- RETENIDA
                        P88   1- RETENIDA
                        P89   3- RETENIDA
                        P90   1- RETENIDA
14    Vidal LOpez       P92   1- RETENIDA
                        P95   3- RETENIDA
                        P96   1- RETENIDA
                        P97   1-RETENIDA
                        P99   1 RETENIDA
                       P100   2- RETENIDA
                       P102   1- RETENIDA
15   Dionisio Oporta   PI04   1- RETENIDA
                       P106   1- RETENIDA
                       P109   1- RETENIDA
                       PlIO   1- RETENIDA
                       PIll   2- RETENIDA
                       PIl3   1- RETENIDA
                       Pl15   1- RETENIDA
                       PIl6   1- RETENIDA
                       PIl7   1- RETENIDA
                       PIl8   1- RETENIDA
16   Felipe Aguilar    P121   3- RETENIDA
                       P122   1- RETENIDA
                       P125   1- RETENIDA
                       P126   3- RETENIDA
                       P127   1- RETENIDA
                       P129   1- RETENIDA
                       P130   1- RETENIDA
17   Ramon Robleto     P134   1- RETENIDA
                       P135   1- RETENIDA
                       P136   1- RETENIDA
                       P138   3- RETENIDA
                       Pl40   1- RETENIDA
18   Juan Martinez     P143   1- RETENIDA
                       P146   1- RETENIDA
19   Favios Centeno    Pl48   1- RETENIDA
                       P149   3- RETENIDA
                       P150   1- RETENIDA


                                            28
                         P151        1- RETENIDA
                         P152        1- RETENIDA
                         P153        3- RETENIDA
                         P154        1- RETENIDA
                         P157        1- RETENIDA
                         P158        1- RETENIDA
20      Victor Silva     P159        1- RETENIDA
                         P160        1- RETENIDA
                         P161        2- RETENIDA
21   Teodoro Espll10za   P162        1- RETENIDA
                         P163        1- RETENIDA
                         PI64        1- RETENIDA
                         P165        1- RETENIDA
22   Maklovll1 Goldes    P167       1- RETENIDA    !


                         P168       1- RETENIDA
                         P174       1- RETENIDA
                         P175       1- RETENIDA
                         P176       1- RETENIDA
23    Carmen Toruiio     P177       1- RETENIDA
                         P179       1- RETENIDA
24    Rolando Toruiio    P181       1- RETENIDA
                         P183       2- RETENIDA
                         P184       1- RETENIDA
                         P186       1- RETENIDA
                         P187       2- RETENIDA
25    Manuel Zelaya      P189       1- RETENIDA
26    Antonio Urbina     P192       3- RETENIDA
                         P193       1- RETENIDA
                         P195       1- RETENIDA
                         P19        1- RETENIDA
                         P197       2- RETENIDA
                         P198       1- RETENIDA I
                         P199
                         P200   =   1- RETENIDA
                                    1- RETENIDA I

                         P201       2- RETENIDA

                         P201       1- RETENIDA
                         P202       1- RE'TENIDA
27    Noel Barquero      P204       1- RETENIDA
                         P205       1- RE'TENIDA
                         P209       2- RE'TENIDA
                         P211       1- RE'TENIDA
                         P212       1- RE'TENIDA
                         P214       1- RETENIDA

                                                       29
                         P215   1- REIENIDA
                         P216   1- REIENIDA
                         P220   1- REIENIDA
                         P221   2- REIENIDA
                         P222   1- REIENIDA
                         P223   2- REIENIDA
28   Alvaro Borge        P224   1- REIENIDA
29   Noel Barquero       P225   1- REIENIDA
                         P227   1- REIENIDA
                         P228   2- REIENIDA
                         P229   2- REIENIDA
30   Alvaro Borge        P231   1- REIENIDA
31   Noel Barquero       P232   1- REIENIDA
                         P233   2- REIENIDA
32   Alvaro Borge        P236   1- REIENIDA
33   Noel Barquero       P237   1- REIENIDA
                     I   P241   1- REIENIDA
                         P242   1- REIENIDA
                         P243   2- REIENIDA
34   Alvaro Borge        P244   2- REIENIDA
                         P248   1- REIENIDA
                         P249   1- REIENIDA
35   Julio Oporta        P250   1- RETENIDA
                         P252   1- REIENIDA
                         P254   1- REIENIDA
                         P255   1- REIENIDA
                         P256   2- REIENIDA




                                              30
                                     Valoraci6n de Activos

      Nombres y       Area Metros           Sltio       Valorac16n        Instrumento Legal
     Apellidos del     cuadrados                        MontoC$
       Mectado
    Antonio           Indicada en      Trayecto         No existe un    Escritura Publica
    Talavera          el documento     desde la          valor por la   Numero Ochenta y Dos
    Romero            Trayecto de      comunidad        servidumbre     (82). Servidumbre de
                      la Lineay        de Wapi            otorgada.     Linea Electrica de
                      servidumbre      hasta el Sitio                   Distribuci6n y
                      de paso          de Presa,                        Servidumbre de Paso
                                       PCH Sal to
                                       Mollejones
    Hidalgo Sevilla   Lote1:           ConstIucci6n     C$              Escritura PUblica
    Solano            2,030.3815,      del Sitio de     10,000.00       Numero Catorce (14),
                      Lote2:           presa, Rio                       Desmembraci6n y
                      18,167.9172      Wapi PCH                         Donaci6n de Bien
                                       Salto                            Inmueble.
                                       Mollejones


                Detalle de Afectaciones por Construcci6n de PCB

    Nombres        Tipo de                Negociaci6n                    Observaciones
         y        Afectaci6n
    ApeUidos
      del
    Afectado
    Antonio      Servidumbre de      Aceptaci6n de las Partes    Por parte de la empresa
    Talavera     Linea de            Involucradas, parte de      HISMOW S.A., Representa el
    Romero       Distribuci6n        las negociaciones son       Senor Miguel Gonzalez Arauz
                 electrica aerea y   suministrar del servicio    y por parte del Mectado el
                 Servidumbre de      de energia eIectrica y      Senor Antonio Talavera
                 Paso.               reparaci6n de portones      Romero, no existe
                                     para el acceso a la         afectaciones relevantes en las
                                     propiedad del que otorgo    actividades agricolas y
                                     la servidumbre.             ganaderas que desempena el
                                                                 Senor Antonio Talavera
                                                                 Solano. los tramites legales
                                                                 fueron realizados a traves de
                                                                 la contrataci6n de un asesor
                                                                 legal el cual fue pagado por el
                                                                 Ministerio de Energia y
I                                                                Minas.




                                                                                               31
Hidalgo   Area de         Donacion de Bien           Por parte de la empresa
Sevilla   Desmembracion   Inmueble a favor de        HISMOW S.A., Representa el
Solano    y Donacion De   HISMOW S.A., dentro de     Senor Miguel Gonza.Iez Aniuz
          Bien Inmueble   las negociaciones esta     y por parte del donante el
                          que el donante pueda       Senor Hidalgo Sevilla Solano,
                          tener acceso de la         no existe afectaciones
                          energia electrtca,         relevantes en las actividades
                          reparaci6n de vado de      agricolas y ganaderas del
                          acceso a la hacienda del   Senor Hidalgo Sevilla. Los
                          donante, compra de         tramites legales fueron
                          tuberia para drenar        realizados a traves de la
                          agua del rio en caso de    contrataci6n de un asesor
                          inundaci6n, asi como       legal (Dra. Leonor Gutierrez),
                          construcci6n del porton    el cual fue pagado por el
                          de acceso a la propiedad   Ministerto de Energia y
                          del donante.               Minas.




                                                                                32
    AN EXO uB"

SUBPROYECTO EL BOTE




                      33
                           Detalle de afectaciones por construcci6n de PCB El Bote


 Proyecto Nombres y     Tipo de     Area    Instrumento               Observaciones                   Aclaraciones al correo con fecha   18~
           ApelUdos   Mectaci6n                Legal                                                              mayo-2010
              del
           Afectado
EI Bote   Andres    Desmembraci6n 3.5      Escritura      EI Sr. Tercero fue el unico vendedor de     Por la compra de las 3.5 manzanas
ATDER-BL Tercero    yVenta de     manzanas publica W      las 3.5 manzanas, el area vendida es        ATDER-BL pag6 el valor de C$ 3,500
          Tinoco    terre no               373 venta      totalmente rocosa, no siendo utilizada      (tres mil quinientos C6rdobas),
                                           Judicial       para ningUn prop6sito productivo por        basicamente un valor simb6lico, por 10
                                                          parte del vendedor. El Sr. Tercero          cualla empresa local agradeci6 al Sr.
                                                          realiza y sigue realizando sus cultivos     Andres Tercero Tinoco de dos
                                                          en el resto de su finca junto con sus       maneras: 1- Entregando un
                                                          tres hijos. No hubo ninguna afectaci6n      certificado de agradecimiento y 2-
                                                          a las actividades agricolas de la familia   Brindandole el servicio de energia de
                                                          Tercero Tinoco, ya que la faja de terreno   por vida, siempre y cuando el
                                                          com prada para la planta hidroelectrica     consumo no sobrepase los 50Kw, todo
                                                          la consideraba incultivable y tienen        ella fue consultado a la comunidad,
                                                          otras areas donde reali7.an su              estando todos de comun acuerdo.
                                                          producci6n de maiz, frijoles y cafe. Su
                                                          casa de habitacion esta ubicada sobre el
                                                          camino en la entrada a EI Bote, al otro
                                                          lado del rio. Las 3.5 manzanas
                                                          compradas para las obras de la planta
                                                          hidroelectrica constituyen menos del
                                                          10% de la extension de la fmca del Sr.
                                                          Andres Tercero Tinoco y el 0% de su
                    ,--                    ----
                                                          ~productiya,.      ----                 -   ---
          (ontratos de Derecho de Via para lineas Eh!!ctric:as firmados con duefios de propiedades por donde transcurren las Redes
-~~--~   ,-~




                                                                                                                                                                                  Longuitud
                                                                                                                                               (antidadde                     aprollimada de
  No.               Nombres V Ape/lidos              Numero de Cedula            Fe<ha            Comunidad             Nombre de Ie Finca                           Otros
                                                                                                                                             postes instalados                 linea electrka
                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                  inslaloda
   1      BonifacIo Trinidad Altamirano Arguello   1:!6-0S{)639-0000E      :2S/08j20D9     Ab!slnia                                                 :!                       2:iD metros
   2      Carlos Porfirio Moreno Pica de           241-J41156.(),."04W     OS/06i2CD!!     Abtsinia                                                 7                        S~<C' metros
   3      :lJonisio Garcia Quintero                246-0S;)44().(x)""OG    09/09/200'!l    Ablsinia                                                 ::                       2:10 rretros
   4      Eleazar Ramon herrera f\toran            241-200475-::I013Y      26/08/2008      Ablsinia                                                              Reten,da    200 metros
   5      Elvira Villagra Gonzalez                 241-151171<)015B        26/08/2008      Ablsinia                                                 1                        10:) metros
   6      =Iorendo Granados                        241-29043S-(lo:JIA      26/08/2008      Ablsinla                                                 5                        600 metros
   7      Jose Alberto Cruz                        241-:J30255-(ln08V      26/08/2:)oB     Ablsinia                                                 :!                       2:)0 rT'etros
   8      Jose Angel FerrufJno                     241-170766-0005V        26,106/2:xl8    Ablsinia                                                 6                        6:)Orr;mos
  9       lose Bucardo Chavama                     288-1X>462-:XXm"        26/08/2008      Ablsinia                                                 1                        150 rretros
  10      lose Isabei Chal/ama Lopez               SIN                     26!08/2008      Ablsinia                                                 ~                        200 metros
  11      Jose Manuel Bravo                        2410a0569-:xl11D       26'08/2008      Ablsinia                                                 1                        100 metros
  12      Jose Ramon Cha~arna                      2411 :):)53 6-:XX}OA   26/08/2008      AOlsinia                                                 5                        6:Y.) metros
  13      Juan Jose Vanegas Quintero               241- 24:)66S텴()~7M     26/08/2008      Ablsinia                                                 ~                        200 metros
  14      Manuel de Jesus Gutierrez Blandon        241-241279-~007A       26/08/2:)08     Ablsinia                                                 1                        200 metros
  15      Maria de Jesus Rivera Gonzalez           241-151067-(1010L       05/09/2008      Ablsinia                                                 1                        200 metros
  16      Mario de Jesus Rivas Gonzalez            241-151:l67-(lOlCL      26/01'/2008     Ablsinia                                                 1                        1()O metros
  17      Mlguel.lIngel Cha~arrla Montenegro       2. 41-2!1C'9S1.;)005D   2.6/0S/2008     Ablsinia                                                 1                        leI.) metros
  18      "edro Isaac Ferrufino Rodriguez          241-310163-X04C         26/08/2008      Ablsinia                  Varsobla                       S                        lOX! metros
  19      Teonl!a Quintero Rf~as                   4412308460004B        26/08/2008      Ablsinia                                                  ~                       1X'metros.
  20      Tereza de Jesus Gutierrez 31andon        241-270860-00':)50      26/08/2008      Ablsinia                                                 1                        1(X) metros
  21      Nellv Vict Escorcia Fonseca              441~0955-0i."01A       31/03/2004      Ablslnia텾enas 51ancilS   San Rafael                     6                        780 metros
  22      Pedro AntOniO Villallra Gutierrez        241-020579-0008r~       26/08/2COS      Ablsinia-Penas Siancas                                   1                        2{lQmetros
  23      Acenclon Orozco Orozco                   166-1SDS39-0001X        12/04/20.."'4   Arenales                                                 3                        400 metros
  24      Alicia Garcia Garcia                     441':J40864-(l:>06P     31/03/2004      Arenales                  Linda Vista                    1                        9::< metros
  25      Ana Maria Clivas                         24117:J456-X03D        24/03/2X4       Arenales                  EI Cortije                     1                        99.3 metros
  26      3ertlla Hemande;:                        246-241265();}:l1G     31/03/2004      Arenales                  Bienl{enido                    1                        120 metros
  27      ::lvron Tinoco Pastran                   lic.120S359             31{03/2004      Arenaies                  La Chiripa                     4                        nO.7 metros
  28      ? acundo Aguilar copez                   441-271153-X05S         24{O3/2004      Arenales                  Santa Luz                      1                        198.7 metros
  29      Jose Doiores Ubeda Ubeda                 lic.1W1514              24!03/2C04      Arenales                  EI Delirio                     4                        601~3 metros
  30      \1anuel Dario Centeno                    241-2402S3-(lJOlU       24/03/2C04      Arenale,                  EI Tesoro                      1                        13 8.1 metros




                                                                                                                                                                                 35
   A If EX 0 "C"

SUBPROYECTO WIWUJ




                    36
       1

       j




      3
           ..i...Eii~   ~n-..u;;cxI:"~.r   prtlllll:rD Ul' JIII... t 1 <:loti ~   _~ ......~                             dl..I!.&. ,.:ltLU llolf w..'
                                                                                                                                                 ....

      .. :~~,. JI!lIPJ
                                      IDa!
                               ~ .. - , ~.                          _      .... ""1_ -..-". . .                    L~. ~             ' ......~   렁J::.!,




  II                                                                                                                                                    .,
                                                                                                                                                             I




...
,..




:1



'4

$          tut. IIUJ.     OCJItl_.-L.l.lIIL..~o.~N aa.l.L~~ Y:~:'T JLJ)L::A.-.~,.'lIc::H"J)l .. t.r:JAk
                                    ."....
'fl        ~~C......,                  .')" f.'.rA.J.LJ....uJ!         't~ __ ~,t,:...a,   .. ~   ~.:rh:..'   . MatAr




                                                                                                                                                                 37
f'....~~ __ ... a,.r. . .                  ....... - '........ ~~~l렁              ~'tn; ...~~"IIIIt" 1.1:)11"

.. " , ..... _t-N.   .l.~.<M,4#iti'N' r~ ..~-.                        tIIIIIft   ...."'I>'t_,jw           "' .......   ~.,,~l

                                                         "~.u.            .. 'en'!!.,."   >~ """nn~''1 QIM1.~i

                                                         ~~              ___                  .,.." ...-!   t,..,...  ,,,,,,,,,,,$liE   _1




             tl:iU~      ,j.   .&iL!,.A   ,",~~.a.u,~   P*UI .,..,...    ~                      ~             _ _ _ ..,.... ...          I


                                                                                                               ,.-.-~~




                                                                                                                                              38
              ....




                                     ... ,. . . ....'.. _. __    .~         ~~   ,.~"""""c.....~.     Sl::" ,1IlH,;'.::l>렁


     "'eQrr~_ ,..,t.~~                  _ I"'..... 1.. _                "




14

I"

16




      ~l!l,    ,0/,   ';;v.H". ,..."""~ ~JU"'" /",:.1. ~.A '~1";::011 ;~,          !P"   "~}'!ltP~   "Ii   :J"


19 . 'il'NUj,U. ~. ~.Mi:l J1 !'El!Cl. r1T~,W !:J ~:J;OIA ),-,.!A,:::;'.lIItl~ Jif:" ":H!: "", '




                                           /WJIt6e/
:i    ... i&ali . . MIllIi:am ....... , teo       ;~:~H;_::l:~,":u   ::;t   l




                                                                                                                              39
     , .   ,~i'~'f':.iliJito.                           .........,,"   ~_fr:."',                    twtr.,.,~   ..,._-.u;_...                   L ....   .l...,.

                  i   I      ... ......,   ! ... r .. ! ...   l>~,r, '~I        lfD!dllt:!!w"'""",        _     _1___            ~ ..u*~_~
                                                                                                                                                                         I
      #t    ._~            ,:1C>..            ---,~-'''~rrn         -:"'f'1"."." ....   ~~ ~'I"', . . 4톓J." .....'f ..,...- .... r;:opl .....   a. . . . . "Ji!tl~'"~!




    'TIf'l'J,.!C'lb.fll!lf!l'ftli_                      IOM/f               . . . . .~         -.1a,.
    r:;;n~ UJC f,m 1'!:ll.l'tl't IIIIlO111lehU.,1., 'J) _                                               u. .___ qrn.ua . . . . _
    ."'T    (,r Ie,




             .1 . t DY
     f~"-~~~'!'~.
            ~.




                                                                                                                                                                ----1




"




                                                                                                                                                                             40
                                              CI.R'fI~ ~l!IR'SlIZlA                p- Ul'fiCi"           ~   텶tElIIUliMU          etc,   SDl'l'V;cn.

                                J"!Cll)r;(f"...(rl;5-(F.~      IIHClAOO .  1




I:;




U     ,-:...u:.o.tn     tfu.ec,a ~ sA1.a pica 7_1J,.n,1,~~I?_.s9~~ __ tlol                   ye.1_~!-_t.~e5 ~L~~l ~~~_.~~~_~~.~l';'t>


!3    f .... ~~a::.j..             -w-t     i:IlL   ~_\iliI!"',j",    \'   '''''''''1., "~5t.   1   de   _~~"       dQm1.<:1.1.:. o.   -JU~ ~~=.
~4      un::o         Iltl...   J;~m       DI: ICtil'lt,I   noo!'J;g. !1.H::::'"k     111.   mn                 ,    :iL.I'JlO     cos   MIl. CCHO,   ~
!5    _J"'::l~                   da. LA.   tIoIIIJUA.- YLUQ lIilm.:!'!<_        .J<_.!.L~~,!.!...._~$!                       P5!':L,:roa ..rl'Otll2-j

:6.    ~ "ahdAc:I con qua .tctiia, ..Jt.LJ:!'.:.'l" 11. V~rrD __ ~."!.! do. l1il IXho, d~l'.dil .. 1




                                                                                                                                                          41
   ~ ~&<I- ..._                   d 렁 g~U.. 110 _ _              p.~,,,,        .... t.t~            IN II...~ ..   ~_            ..." 렁 !Ie " .... ".

   9     _"--~~_                            .J.a ""''''."._ _            ~'~ _ _ "Y ~




 16 ,t<l'~1Ii laIIUI""lw.o,--~M" ~_..oPB"\i!II                                            ""    I'll    _ft        liIII    _e~~

         ;,tQl:~S   'tIUl/.   즠[DAOIUl;~-<)''''               _    . . . .11.11 -              e1   ~j)U *,",r;"~""--3;
         .. "",en .... i"~ .~~U +1.~-HM!.u . . ~"..........~t. 렁렁U ....l . 94 ~


         .... "I !!!liM- .1 /!IoIIIIiI"dade .._~"." ..... 80lU, . . . . . . . . . . """ ~.--..... 'Y ,,", _ _ t i

         ".6ILIill<!ijj&~_,,~'~1e                                              _ ,...... 11                 "'"'.t_'"~                   __ 1ll ""'"'"
11       "lIlWr.t1m\..v.. ,pax,lG    qoJ. .,p!<Ie.   "',.It  uto ......:t J....... ,Q.to""iId., - - - - - ......                             ----1
         '. l u ;IIl=tLs...!IWOel,~d!> &qUl.~.llaCil                               =.. ",,",,141             1jI. . . . ""do    ",uo ....~If
          ~~~doJ,.-.&etc                     cIsl ....uu..lta ck lIedltej(,p II ......0뻔101 렁cntu.u l.II......                                      ,.,.j
                                                                                                                                                             !
          iU.pt.t..i:u... ~~d61~~~ . . d$, _d,.ell..ft,                       _   u......c.sa.L..laa ,~rt 렁                jtmt.o,!:Oct LA    eutlcnt_t
         ,,>.oUtVa~                  .oto:rlud       .f-"AM~-.poI                  .."   p 렁    ~.""."'렁렁 ala.. ,.-,~ .~.....t
                                                                                                                                            !
         ''''''_;'''''''~l_~''''''-~ ~_.L                                                     tel'FIIA ..........""'" "",'I.e ..._-pa.... j

         ''''''''t~.M_,       __ ............;   <1001,_.. ,.1............._~....,."렁렁1... -----:

~ ~ ..-tJ+.:1iI~ ~_,~_"                               .w'''.....ACI, ""~. , ..to .0" 'J.."렁렁                  aoR ... l ....... "'....       t _ 렁렁 1

!" ....... --...I...,._MM  .....t _ _ o.o.                            ...... ,   t i " , _ 601                          ._.,He    I' 110   .aII#"".1  I

,11:0    ua~wlta< ob~",-"'~t',                        E .,tilioto .......   ,~4tlilwC'!~                  .....   ,~....OOll'U...... -.~


        6 LG
            .                                                                 ,---,,,,,-             ---                             ----::--~---'




                                                                                                                                                                 42
     <off e:l "u~tf"~m.,... i.jf!l ee.o 램6...-lwei!':t5 .l-~l~ ~l:~ v_lot M"~"lI:fl q.atn1+ntlJ.

      " , , _ . _ _ ~+ir51m.!)O}."He.HH-~ ..1 3 .. 6<:.                                     _   ~C ~".                          'I"""




     ;J.:;;~Q4ad             .,"\.t.M.   a~_~,               렁rtef'__ ~__p..ac.J.fi'OlI,   -~,"'t     00ft-~~,



     :J    ....t:Uioa,   .i>     ~렁~-QitA{d.Gad                      tie   _fiji. . 1~ qu*~~,.         fletN,      '1   '1Jt,"'tI~




     -,. .. l;.- ,,1.. & fl4'iQ.(J~J.~ .s ."e.a톖.I.'."-I':-.1 t.r."8Jd~~~톐fIIIMi  .:lle.iOn----&PfM'v"':\o pM-fH-."a~. ."" H~{

     ""     ",,1   '--itnl    -~l    aOIU.r.deldo--. . . .   f'fI.O"-~~       M   .~- ~         18-   ~     'f/   qu"--~''''''ll
     " .,....   i"~j.rl<i ~.--,..-""-~t .....It!lo-_-.....I\t~.. 톖o. . .*""'~ __ .... Umtt_~,




"'




                                                                                                                                        43
 I'


 :!
          ".-.11._렁 - . ..........d ..... _ _.. _loll. . ,a.ste. 'IUlliifdat!
      ~"" ..... ~I. 1;1~""r1". ,,.,,t~''''''.                ci.,-1tiwiU.     tern ....' ubiu,dO
                                                                                                                 $_._
                                                                                                            ._ct_u ...
                                                                                                                                   -.ntr.t~


                                                                                                                                   wl   l ....n   l,'


 ,\ """"""""i,...    ."".."f.".l... ~U" -ti bB....bit ~h". _"~_ til ",,1111:."=01 e6IMw. '
                                                                                                                                                  I
4 "~_H~, 5o&1l.'9).              IIIIfI!MelElN        9llPel!f'felAb,        OIl!I'!I\O.'-~iiUUIll'l'1IB                  f:rtll"","~




 'I       ~ ~,1.10o; 렁 a                                ...""u.....n ... _,1 .. pH,,"M" ,_ _""la.                         !I'd.   ' __           I
 ,!   ,.",."lI), -AOQu,qv...           \I ......   ~1)6.5.    _ ..    ,.10118.,,, ""_.ho" _":I.~-'_.' .1wI.,...                                   1

                           __ ~~,_.~
          ...... ~ ...J.~~-.--.-'        ~---.---.~.&.         ........ ".    lJil:ilR
                                                                                              ,
                                                                                         '~9:tft.l   oar,   16   i!'\ie   ~-
                                                                                                                                   ,I
                                                                                                                               ........... tl~



,I        ""C.~"     ____ ".--~""""<I."l".~. ."                           '."~"'"                 ..i l _LeU"" Mt......u~J

                                                                                                     .l ........l..,....u~,~
                                                                                                                                                  I




          ... i'~-""          :I.u"",,,,           .. ~ _           .... .La 렁 lIalDo ,.del. dJ.lI. priaiG . . IiIIJrH liel             MIcI톔
i:' ...~ .....- ...lUUJ.'.J:IU, C"MU                     UllJ&Tq~ HI.쩇 .~JI1PI~~"_ ....41~9.


 ~

 '"
      1S,       ;OllM/,1I' ....~"'*"~"H'+-


      iL~:1Li,Jlh.1G,'_l!'!lle         ;'M:;;1ft1c/.
                                                             n 렁~l.,-

                                                        !UI:iil.Gat.o ,   '/'ii.,/~7 b wl..                                        "--J ----1


      (~:t::C:~:Jp.~~::-Wal&'~~~l:_~~ ~~_ ~-
            j        ,,/
                                                                                                                                                  "
      ,   ~1_,~~.~LVIn-----,,'---


~I         'iE;:;Rnua. JUOltal ..




                              .,------- ~-,,'-




                                              ------_.,.                      __           ._-".---_.




                                                                                                                                                        44
         ~
              ;;;Zl'-.>c'h;;:::::-I'DW.Ulm !:L.           pr:tlUN "" M>ril-... .......... l~"I/;;o A.,;.u __ ~Jle l!"_~~:!... '
         ,.                                    a:sa&:Mfi~~u.,. u'el'll~_ ~#~ 2.~~r.~~_
              1'\:'1:'OJI.: "JOj- _bid                                                                                                                 ,QI,;,1{jn

        "]
                   . o'tc
        8
              ..... ;1<1 (
      Y.
        ;l:<!tp"... cnt .. "10n dill l.a '!IfI'M::!I!!o IMfHlPM H .lIDfiU                     .'1%1>"'*..   m: JIJifIl.T..!~. PA.."C,,".!!, )utl.1!..""" ..
    10;                                        .
              C:~'d.        "",?!OfIM US   ~-arlA up~H"." ~~ ___ .~i~                                                   :'li!" ,1..,.'''....:~:,..   1m ~ .. ~<;

    II



    n
             ,':1":>tO<I'"      a;rre lea   .,tt,,,,:,,,..,~..l4!.             M.LOo.otoJ: Mula 1;;,,'t,rIlO4 MP"t",,~-.5Y~.:;"                                "
 14 .         "''''''':~I!    IIlIje h   ,,_.......       ~, ~J.i.6.....:.<lfi._,.dlI.l.            .tlmO    )5 dOll       lil:>l'(>.<I~,JM!u()nda             "

                  ",,,a;;;-,.  .......,.,.,." .....l-"'Pn_ _.......;&4 Jla-4.~uu                           ant .. , .rllt!:;.icia',...:.aUd~d q'J"

 16       :d';~".H'''-'''''''''''''''i''''''IIr.t......--~nllT1l' '~11"'"      .._ 0 'l1l1t1'Ql:j en~J:t8.    31!!"",,~a         y    8"~'
 Ii
         -~';Uir.n~.ill".           Jl\rl'n'f"ludill, n    4,.e-   eh... 1iI   . . . .J'JAoa.A.    A.l:\t~L.ill._~.tcj"s. n:>t.:!-~..                      :j,,"
 !S      :r.:"t.,c'TO"Mifw-~.lI'Omtrteq,,(H~h~.cla.s.                                              dIl   lILl'M~.Ei4 txtl~~.                                 <1"




              JMnttm~ce         cg_tI!!tt ., _.~                   .m1.nts      vciAt..j.CVf1;;I'!'Nar"'r.'t"._,r.~~ _~~a.
                                                                                                                    ..                                  c. .. ro~


:.' ; --=cr'1tT,zn               !e24411    09!1SIl"--"'~.--M.             cu:bd..   1;<l,;'<I!::L-..1!1rj""ltar   )' de       _:,.~t ..    d""",,':l'.




7

N 렁렁PRI:'S:1ttl'C1rm-t'llC:TP.III1I<IHlliIIUA NlI>%'Uw. ..()(.lIili.lLlJ.IL..Ii.I!J!,I!.b!'.LRJr:>.AL, 'Jb1.t:.Ij! "". est ..                I'flllr"dF~!'
                                                                                                               ,     -         ~"-.'~---~"-"'-.




                                                                                                                                                                     45
             I               ~_.

                     ",.lor 렁 ""rcA ".tiMtu:r;~ COl>~nllil>!'1rttr'pO:r . . "roe h,u_ '_!.'L~.u::"I.Al.u.t~~~~_,

                                                                                   uu. I-,ze~~~!-f
                     ''''''',c~:;-톓'';~~'''''t'''l1na.!". >l.n1:\TtW'r~~,c.;.,..~ ..__
            .'
                     -i.              P,o;~'';dad 60 ~;i4bir<:,,:OijO y-onT", Pl:opteded ~*                                                 ........   """;cl_~l!l!!:ih                                   I'
             1       F.l~-t;"'r.u,Ji A~tt.n';;:14e 1fU;-Itr;--t-.~ '\1l!1;nde                                       ...    ~.,..,.,. ~
                                                                                                                                               toft A.L :'U(ilII.k   ~-:l1#t ~ '-'~l,
                     1""<.;41,..... :::1'::-4 .1 L,;"ucl~l. -~':J.eniil:-~7.~"-df--~!I""""'1                                     -~~{~.OOl~_Y __ ~-!!_


                     ~o",,~d.           .J        렁i;"r '~~1iliHOioI:() .........               :,'"Irp\..~ --....a..-..~j>O!IAIlLoO')                                .~ ~~ ~~
                     El_1t~c>;t~r:ru              !:'iIt-n~Id::"ii '-~t~-,~""" p'FF'i.-~t.U-~'O.~l't_~_~ __~~~~.

                       .               --    ~                                                                                                                                                         !
                     ; "'.:J1 JC>.IIl pi ''":1 f       io,;,A,    d" ~rj4--n,. ~~-1frri:'ao --~,V                                 -~ ~~                              .!!!'L!:-4_ ~'t.i()ad
                                                                                                                                                                                   --j
                      ,< "e, ~ ."            ,~~;';6rd".1>'~ ';;""".;-'I-'~                   !wr'I:ldo " ............ 1 ""':.au:,Ut~.L~U!S...~~,;                                  .EJ
       tl;                                                                                                                                                                             I
                     _~u.r;g~1    il    ve':"!lQt'la nj,--n.a.fi즜al 51" 1"U'1'1Jtu, que po4렁  ..Q4'itoGi,t"JU:                                ~ -...Qi.:':"et:AG..4:;>c,1.~       CQn           J
       11
                                                                 I" l"VLlr yenCT1t--Mi _~.~~.I.acJ..or...:h.~jt .4L~II!t1l>X!'.tJ.. r~ ~!
                                                                                                                                                                                                   i




                 ,13,             .~I-i톓j97TOde'-~ .~.,.t. ~~._.AUIII'A                                                              CRlII.J .00000JXI:LJILliA                {)!~


                 .\ u:           "~'{:'IF- LA          PiiliidltliCION roSl'T'lVl'r'          J\tQIJI!iITltl'tll;~~fiII'-lJWl"a,                        .. ""    .~O.<.l_CJ:>I)!
                 ~:..       \!~: ~.-t;~:J' -PT,.-                    y ';'4't:t~~O;::'--.rt'-"";1':~--~r~i)".-                                                             ...
                                                                                                                                                  .r&a.:.1-ZAL.,.J., ..l.r'#Jh1! del
                                                                                                                                                                                               i
                 rr,~-1 ~~t'j;, e-rjHu.Ce 1팣 eil"--:tl"t'!cij16-g-f"-t~i'lJ'/'I""'1fl -elM! 렁 ".neMan .IilI&plMQ.,J;:U! . .t.~.                                                     c.eJ
                 ~c::..:.~r~ con l"dU4I'l!id:. -'--~...r41J""- lit ttetwc!1d.e<lO--...,....... q1.Lli "' .....A. -.a.t.X.UadP 1&lI :~i
                                                                                                                                                                                           ,
                 f!lmt',t;e             de        16       '#~cxrl\Jf.)' ,liall\!t"1.1J'3r"-rr--ot'!ot'               ~e-r'-~ .-l~-QU:A                                .plOt -'_,..!!,t4;
                                                                                                                                                                                           !
                 ~u'_cr~th~--'1e                   iea otel.flJl:di7"-텶"Y.-lInf"01"i~'4u~-"'"                                  iIo.-"-_ ..p.tu~ __ ~~                 AQ.~.l"lit> &~~

                                                                                                                                                                                           i
                                                   ;>~.a         )IJiif"""--r n't'1mlllr"thrro ....                   ~t_'I'                 ~  ..,.,,"""""dil ,:al        Ull!     ~1

                 t.t Inite- d41                  nedf.c'lcn-!.:-           "-Uft~nn'-..er\'t1rrtlt-i:1WInKo                  ...a........'.ct i n ,,,",eta      ~~...i~ J~,!


            . JJCC1A!;,.; b:t r              'ri' 't-;,jia1, T.O >'p:J1"'!'er---+unt:-O'--.~                 i:6'"   ~W-. ~~.                               If   ~!_~_, -!..~~~~~1

                 ::     I~=(Jr.<'" FOr-- "u'-"'~pli-t=e' 1ir-'~.~'                                      1lO1'TC1. ..... 렁 . . . . . ,,,,"     at,;t~--'.,,~~,_~

                 i    ;;'po.::c"on "...J 렁-.. . .l.;tr"ri<:.....sertttrlllr- I.r-_nd.o ~ CGAIK"'<It.ALal.ltall!iLo\!;'~
                                                                                                                                                                                       I
             t~.-~ --l-na4-M~-);'T;;;- etma\CTOii.smfi'n-~rtJtll- _Ilt"o --- -iA.p.~IH6n                                                                     ocu'.r ~J'!f
~'li
             ,,,,..tct ,;";;<1 ;,,~-n6t';~~~- ~j'",,~ Hnd.;~ ~~l!f!l mr"L,"" ' 렁 _ _ ~ _ _ L..d.                                                                           -AaI>..,
                 ;~Citl~;J...                    1#;;;'"    ';;rtomali~.:l -vmaif(j~-1:f~I-tI'RU"b1-er yv~" heiW.~- ~0tL-*

             "-:'iJ'j.H.
                                         -___
                                        (o<:vlt-,.bil
                                                                 <~_,,_ ~.'
                                                                 ~
                                                                                             .
                                                                      " .. t.a -a\i'ta'trai~:r ~'r'1l     ~O"-----F~ --.                         ,*"ctaZ-1.&ptsnc%1.           W. ___
                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                    Ol"I
             렁       _r~                                               _ _ _ _ _ _ _ _ _ c' _ _   ~   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __
                                                                                                              ~




 80




                                                                                                                                                                                                                46
           .''''~'''r",~-"::;;~~~iN~~Ur;- ccn iI'~--,or'".                                                      tJ'-e$   -ha~~.a.....Ul,i\A1ul., ~~_.~,

            iU,'<l?        ,~";'io~--;t;Jii!!nt:.Bllrd.;c.~"                    a"O'!..1fn1rI-'   ~  , ~U-,..._SWU.. UlI.L~~,--i
                   '. "렁,,p.~dbd :l't ;iOJ,"r-l.. ;~,. y-cornn "tOpi_ ... ~...~~...li!L.'-'l!tli~..




           ",>!-,~,w!"'~.=i.'::::    1;':'   l_;'!,B,W~t:,~ ';-:Te;n"-~"'1~~"'--U-1S""'1ltt1                             -O~~,.l"A.t..Q.aCi ....~S'-O .. oq-l'0.'_'~r.:~


                                                                                                 ~
           i!~,I't~r_.i3 !<,: ';"~r -JOn ~m .....,:~tht'_0~ '---.J.w..-.-.u ~Aa-.lOo ,~_ ~.'\______ ~




                   " -belli    /lfliT --t~jCZ": I:I~"AL !:tnreoft''dM&&&I1ta CIr1JI ,.. r :tliX. ,w.'.(lL~' __ ~ 0l'~ilA,nr:

          .". H:      FAlOR         fA 'pu5taYff elON                    PJS::'T1'VX'   JU:JOI;7lff"T'M1lk'u~t~# )~                                  11&   .~t~ld~o:!,_~()(ll




          ... :-:: .. tro.:: c~n lJ~0~-<f<U!.oin:iit,                  ~'-"t..:.e-"."1!MIriJT ~'-~;:' q\Uir                                 'II'"    Jt   A.t.LM~ eft           :'~1
                                                                                                                                                                                     !
          ~--~.!.;.-c.:.    t:.t: --ttl      '!It
                                                ..   ...:i'1t'"v--,a    dit"flnf~n~--    -:rl--s-ttrt";ot'-   .~4e'.--'"p'~~:;)                       1V,"i- 1)lOt   , .. ~C!!..~to!t;


          ii>..: leT;''';;': 'to      5e.o Q'!'Q:-"g-Ad_:" - ~~t ..  :n1Tl!tt:1tiad----fte-ee-, ....... a-J..u- .p4l.:::..a.t__ Q\UiL_f~ _4즎~rtiQ 4~l:
                                                                                                                                                                                     i




.:}
      .   ,J~~ iM_J~-~i' Y "l"".U -;o;tfm-5niBal'"-:rp ~:tr                                                    .ut-e ' .      ~n~..~~adL.J.~
          i!'.JttC~11 -;.:-..I0tt.~~".,...,             "-;'5'    !Tri'dfi-Bi;' ie'nlato-' a-r--'tHLh~ ~"J;#'~                       iIA._   iHLI! ,"JL~ ~

          '::::';~"~-.t:"~lt,J~. ~;t1 "~;;~YT::'?ia~.i-ei:'l ~-U'i5do~'l1l!l iM..u~t"- r"~ ~lMWltll t...L.::.t;J~J,.G..l".o __~w

                            r~~':;'l'!.:;'L:l .l~"~stT-'.u1a'i.;rdi.a                   "p;:rB. qv.           ~;,t.ohtt:~ ,-a---~z>--:&.4~..a~~tt~.Jn




                                                                                                                                                                                         47
    e<tp....biN.NiIft!.'                  tlUIlr~


    ~<_"W 렁 1IIIIIp~.... _>Io$tlMl de 1II'"h IUetslOli
                                                          _.at...       b
                                                                                      ,
                                                                             ftopt.gdad <IIi

                                                                                 _.6"0&0
                                                                                               r .......l 19b,,,,

                                                                                           <II . . .ill. t .._
                                                                                                                       OOlite.!!

                                                                                                                      ---1       i


    .:~-t.~~~i".....  e,."~~",~ f!l i;,.~-t-t~'''l-o.t"~1i:

    :t'l-i..i,   톓;~ ... a.~b.a tM!I 렁tU'('.ooo't~,-    ,lEft   e._ne 렁   d    "S~lt'rlfJ. .. t.J.:.~'_
                                                                                                                                 lq
                                                                                                                   P:C: . .:t.dad~;




    ~~"u&t. llIOt _ _ "'*1. . . . Yo . . . .'1TtV'~ . . . . . . . , _OC'~.D8det1Of'~

    111.j.       ~ m. ~G'                         "'P'II" ~ --N..~a.-~~1

    e:\,2,#.lt4l:::'    ,s.5f~ ..         ,~,_,~ 00 ,l.y~ ,~톐~--"1 --ft'l9:i~... ~'                    iff1-   f':i.~.1    ..,
     "",t."c,-",,_~ Z~"'_l._."~'*C_""t....... _'~i_~
    .L.,.l. _.tw.   .. """1'''''' 렁
                                   .b~t          de "''''!        ~,,렁Hy-ftl~-""~f'H

    t   ~''Itll:_i.* ~t1'l"   .uta11ta   Y .u   PO.\5U~,-~ --1& p~ 렁 't. "~~1;6ftr~~-",*"1~
                                                                                                                                 l

    "~hi01r 10 <1......""11. dol               p._.......       J~-"",,,,~          .--....10 ---              ,"i ~i

"   ,,_ Jl!:\r Ldel.~.~                              _       ca.                          .....
                                                                    OIINIIAI L" ..iliGASH.W S _ _                l'k-_--J!




                                          -------------_._- "--




                                                                                                                                      48
 5 "H,lilALl~, ..... p.d_;:Q ". 1'\11>.,1 del de" "'H~~J                           ft렁~u oonCl , ~n't.~~'r....-mt1'l1rr; .
                                                ~I
 ,   N. <;JR,
      ..         .JOa _GIrIq.             an.       ;11,,10'.   "'   h";"UIlOiIl   N_rll> ~ ..n~Cl   tlU1!11t ..   :r   =''i''~.




                                                     .:?j;L_~~ OO.!LlfL.2QiQ......A..I.1i.J....:,:.J....:? _ .."....da...l.L~
                                                                                                    ,"rfI1ItU;J1
26   톖~.S':'[J R!SUL~~,:_"J,:~~ IIl!ua:it-iJ   f1r1!~ent.aClO PC'llL JOfJ,- ,~__ "~ cn 1. CallO"" f'줨_~"




                                                                                                                                    49
              l";;:"t___ ,   :=-~!.~0~!!_~.!:'.           "+u*!."pn*      .ft~'-iIW-!ld'~---.::rlttlCl1 y'Odt.e; -Pt*redl'

                        ;'p'"i"      .~r"'<I' ""'~J;"J"'.L~'''''''~렁 .....e_,.t .. "" .. ~ :1l9l1'-~~1d6 ~
              ::~c:~!,I,1,.ac, ""I'...!:'''::''_~~,~t -~".. _'II!lfliu         ..   ~. . .    "'1   "1t<6T<kl~4t~'S'~~~ -                  .tu-re/

   ,j        1f'l~.jl~~ "'" !r~ ...nt....I'k~ <1.. - . . . . ; ; . . . . - - _ . _ _ T""'f........... 1

            :::~~:',,~'.j ~~UiC&._:i~_            bu!-n.& t;i,f,   can   .1);Wl . . .~.-~~!UI-;n-r..,.i~tflf~


HI           ~ ;c"""e nl1 cO.t~ ._!"'t.s..l:. ' ..... b.... de P.CU..."". ____ l:ltn~ytll\1lliOi'iU.;.-.,.r'




                        . ,11.:<렁   h....    :l;l!"-no.J,.:!cg dr-':"''n톙lQW,~-lWII>1i, :iOMet1l!:bllr;Ot- _e4!iiit("~ III                        j
            ~=n.1r,\ ~~! .. _n!~!!!.t_qtJrecu.'l:L-lW                    Al 0        P.......~....... - ..hr.~;.~l!ll




           2\ __ ,~~,' ~2!,, __ .~:t-.!~~~~         J..aJI'I,ICJlecr.,......ro.s-l~-,.~I,8I.fl.kYl\                P'!IYQ1IIH'Udtt.~램--T 1.tI~'1
                                                                                                                                                     j
           ,~_~~~E,j,;:h~ ,~_9!..mIl!J         \O..'IC __ lt~2(l 2...t.-.~-~_.l~ ......~ ...oiOt-.... 4-4a0'~6 -.-~Dr'.r-t




         , r: __ -.:._~ .'~f",T!,~~ ___ :~   lI~tltl.ll. d<t~1nih'l'1l          .1.....&a:6A.::,."It8Md.t.nt.   .,.----oH--l-f>~. '1-..n-1


. ,.      llt,"';--l   kt;:tJ-!_    -~~~\lI9Jda~ o.~a        a"tor:'d.d 'tCt I . , . ".........          ~--qH'-.1            .czta'cdc ~




        .렁 n.,;.lI.c "~~'      iL~~


:J ,- ~;-~~~:~_ !2~~~tL-_~_.l __ ~adCi
                                               .J....Lj>ArtOL.._~.... ~ ......               _렁._fl. . ,.___.                    tl:ltcr켨lld .

                                                                            ...,lJ.c~1:&- ........ ----G&t!.----~IU'i~ "."iTc::Jr---m~-l
                                                                                                                                                     j




                                                                                                                                                         50
:z
.\




     i'   '~'."




                  51
J   r"!"I:'):':!IN'"!'!I1r-'''.d~!II~i'        ft!P;r'   -'copi....,..IW~'" '_~" ~~"I . . . . . . . . .               _
~




    Jt'.' LL,(: ~r:. rQl   ,n   ;0,) "''1''''''1),I,mA 7    2S\t   6al l.UIrA   .s. ...,...,h.   cirlle Cal 40 ,~.
     CIc a IIU OIdIa.




    ,Il ANA Om, C4llMEN LOAlilOA.su.y A.




                                                                                                                          52
                          LISTA DE AFECTACIONES WIWILI

No.    PROPJETARIO        PUNTO AFECTACION OBSERVACIONES COORDENADAS
        AFECTADO                    DE
                                 RETENIDAS




 1    AlEtiandro Jiron
      Rodriguez




                           P1S   HA-100b

      Asuncion             P21
      Miranda
9     Denis Ramon          P22   2HA-lOOb
      Rodriguez

10 Galio Herrera


11 Escuela                                  Predia de la.
                                            escuela
12 Adela Ramos             P31    HA-lOB
      Cruz
      Eucebio                    2HA-IOOb
      Santos Herrera       P34    HA-100b
      Ramos Cruz
                                 HA-lOOb
                                 HA-100b
15 Jaris Gonzalez                HA-lOB

16                         P3B    HA-IOB

17 Enoc Centeno

18 Maria Orozco
      Vilchez
      Alcidez Vasquez            HA-lOOb
                                 HA-108
      Fatim.."l Vasquez          HA-l00b
                                 HA-lOOb
      Reyna Ruiz Huete           HA-lOOb
      Rosa s...,]gado            HA-lOOb
      Alberto Hayes              HA-lOOb
      Centeno
                                 2HA-l00b
      Amado Tercero              HA-lOOb




                                                                       53
    25 Rafael Mendez         P60     HA-loob    639962 1510140
       Meza
                             P61     HA-loob    640018   1510111
    26 Irma Saldivar         P66     HA-loob    640445   1510099
    27 Jose Ze1ed.6n         P74     HA-l00b    640974   1509914
                             P75     HA-I08     641057   1509902
      EMPALMELA
    CElfTRAL.PI...AN DE
I         GRAMA
    1 Revder Centeno        P77- 1    HA-I00b   641197 1509926
    2 Mathena Rivera        P77- 2   2HA-l00b   641259 1509889
        Hernandez
    3 Reyder Centeno        P77- 4   2HA-l00b   641433 1509987
    4 Podirio Zeledon       P77-7     HA-I08    641667 1510011
        Rivera
    5 Podirio Zeledon       P77- 9   HA-108     641795 1509953
        Cruz
    6 Martin Cardenas       P77-     HA-lOOb    642198 1510053
                             14
                                     HA-I00a
    7   Meyling Centeno     P77-     HA-loob    642326 1510109
        Irias                16
    8   Franci.sca          P77-     HA-lOOb    642434 1510147
        2'.amora Palacios    18
    9   FINCAlA             P77-     HA-loob    642802 1510150
        CENTRAL              23
        IAmado Aguirret
                            P77-     HA-I00b    642866 1510179
                             24
                            P77-     HA-I08     643179 1510215
                             29
                                     HA-l00a
    10 Rufino Rodriguez     P77-     HA-l00b    643379 1510253
       Salinas               32
    11 Luis Amado           P77-     HA-I00b    643421 1510245
       Medina                33
    12 Miguel Castro        P77-     HA-lOOb    643521 1510250
       Rugama.               34
                            P77-     HA-loob    643656 1510276
                             36
    13 Martiniano           P77-     HA-loob    643571 1510274.
       Moreno                35
    14 Migd.alia Rugatna    P77-     2HA-l00b   643803 1510339
        IAgUilera            39
    15 Bismark Medina       P77-     HA-108     643873 1510330
                             40
                            P77-     2HA-l00b   643911 1510405
                             41
    16 DarUloMedina         P77-     2HA-loob   644048 1510361
                             43
    17 Evenor Calderon      P77-     HA-108     644348 1510273
        F~arcio              47
    18 Pueblos en Ayuda     P77-     HA-I08     644677 1510149
       Comunitaria           51

       EMPALMELA
    CENTRAL-EL BARRO




                                                                   54
    1   Rito Ze1ed.on      P78        HA-IOOb   641115   1510018
                           P79        HA-100b   641006   1510073
    2   Man.."\ Carrasco   P80       2HA-IOOb   640942   1510119
                           P82        HA-108    640966   1510269
    3   Duvalier Tercero   P81        HA-I08    640987   15102151
        RWz
                           P84       2HA-100b   641021 1510393i
    4   Luis Amado         P90       2HA-I00b   640634 1510811
i       Cardenas Romero
~
6
        Jose D.."\vila     P91
                           P92
                                      HA-100b
                                      HA-I00b
                                                640563 1510826
                                                640476 1510882
    7   Santos Irene       P96       2HA-I00b   640355 1511096
        Cruz Centeno
    8   Elizabet           P97       HA-100b    640275 1511096
        Maradiaga
        Saldivar                                                   i

    9   Fernando Ponce     P98       HA-108     640178 15111131
        jimenez
                           P 100     2HA-10Ob   640081 1511235
                           P 102      HA-I08    639952 1511241
    10 Geronimo            P 104     2HA-100b   639839 1511361
       Castellon
                           P 105     2HA-100b   639784 1511349
                           P 106      HA-loob   639743 151142()
    11 Jose 3.."Intos      P 110      HA-I00b   639406 1511631
       Castellon Lopez
    12 Leone! Hoyes        P   111    HA-108    639319   1511663
                           P   112    HA-100b   639273   1511721
    13 Leonardo Hayes      P   113    HA-108    639244   1511799
                           P   115   2HA-I00b   639090   1511889
    14 Ruben Sanche        P   121    HA-I00b   638639   1511831
       Diaz
!   15 Alejandro Arauz     P122       HA-I00b   638581   1511851
                           P 123      HA-108    638503   1511891
    16 Porfirio Alvarado   P 124     2HA-100b   638477   1511974
                           P 125      HA-lOOb   638407   1511982
    17 Fe1icita            P 130     2HA-100b   638028   1512194
       Altamirano
       Duarte
                           P   131   HA-108     637969   1512183
                           P   134   HA-100b    637843   1512180.
    18 Isaias ubed..."\    P   132   HA-108     637938   1512144,
                           P   133   HA-108     637869   1512150
    19 JoseAnibal          P   135   HA-I08     637790   1512196!
       Ze1edon
                           P 136     HA-100b    637751 1512272.
                           P 138     HA-I00b    637738 1512395
    20 Francisco           P 139     HA-108     637704 1512478
       Zeledon
    21 Holman Zeledon      P 140     2HA-100b   637636 1512519
    22 Enrique Zeledon     P 141      HA-108    637642 1512613
       Rivera
    23 Geronimo Orozco     P 142     HA-I00b    637587   1512702
    24 Juan Espinoza       P 144     HA-100b    637517   1512889
                           P 145     HA-108     637499   1512992
    25 Jose Cristobal      P147      HA-lOOb    637295   1513069




                                                                       55
!        A1mengara
                             P   148   2HA-l00b                   637198   1513055
    26 Esceue1a              P   149    HA-l00b                   637184   1513143
                             P   150   2HA-lOOb                   637141   1513234
27 Eduardo B1a.nd6n         P   151    HA-l00b                   637075   1513190
I                            P   152    HA-IOS                    637013   1513168
    28 Juan Blandon          P   153    HA-l00b                   636929   1513206
                             P   154    HA-l00b                   63       1513247
                             P   156    HA-l00b                   636704   1513328
    29 David Peralta         P   159    HA-l캦                    636438   1513507
                                        HA-l00a
    30 Iglesia Eva.ngelica   P 160     2HA-l00b J                 636342 1513521
         EMPALIIELA
    CEIITRAL-EL BARRO
    31 Ricardo Gutierrez     P 161     HA-1OOby     TRAFO 10KVA   636276 1513716
                                        HA-I04
                             P 162      HA-IOS                    636337 1513740
    32 Dora Arroliga         P 165      HA-l00b                   636484 1513968
       Troche
                             P 168     2HA-l00b                   636629 1514295
                             P 170      HA-IOOb                   636507 1514417
    33 FlNCA San Jos.e       P 174      HA-l00b                   636549 1514745
       de L.~ Caii.as del
       Sr. Isidoro Irias
                            P 175       HA-I08                    636573   1514816
                            P 176       HA-l00b                   636543   1514887
                            P 177       HA-I08                    636523   1514968
                            P 178       HA-l00b                   636557   1515024
                            P 179       HA-l00b                   636624   1515083
                          I P 180       HA-I08                    636689   1515158
                            P 181       HA-l00b                       86   1515~
                          ! P 182       HA-l00b                   636712   151536
                            P 183       HA-l00b                   636745   1515501
                            P 185       HA-l00b                   636836   1515614
                            P 186       HA-I08                    636933   1515651
                            P 187      2HA-100b                   636965   1515730
                            P 188       HA-I08                    636859   1515756
                            P 189       HA-l00b                   636830   1515855
                            P 190      HA-l00b                    636789   1515944
                            P 191       HA-100b                   636712   1516006
    34   Vicente Chavarria P192         HA-I08                    636624   1516020
                            P 193       HA-l00b                   636565   1516101
    35   Pablo Moreno       P194        HA-l00b                   636544   1516176
                            P 195      HA-lOOb                    636551   1516279
    36   Daisy Alaniz       P200        HA-l00b                   636387   1516802
    37   Alejandro          P202       HA-l00b                    636445   1516999
         ~nteno Cruz
                            P204       HA-l00b                    636464   1517125
                            P205       HA-l00b                    636464   1517238
    38   San~o Corneio      P206       HA-108                     636451   1517310
    39   Harvey Chavarria P208         HA-I08                     636580   1517447
         Zelaya
    40 German Zamora         P212      HA-l00b                    636550 1517822
       Herrera
    41 Gregorio Jarquin      P214      HA-108                     636624 1517974
       Jimenez




                                                                                     56
                            P215   HA-I00b    636584 1518033
    42 Teofilo Blando       P217   HA-I00b    636485 1518096
       Ccw:
                            P218   2HA-l00b   636410   1518154
    43 Genaro Montoya       P219    HA-108    636422   1518213
1
                            P220    HA-I00b   636391   1518286
                            P221    HA-I08    636332   1518368
    44 Santiago Jacquin     P222    HA-I08    636264   1518380
                            P223    HA-I00b   636227   1518438
    45 Wilfredo Talavera    P224    HA-I08    636186   1518460 1
       ELBARRO                                                   i
        WANBLAN
     1 Jacobo Jarquin       P226    HA-I08    636291 1518657
                                                                 i
       Jimenez
                            P227   2HA-l00b   636331 15186671
    2   Jose Danilo         P228    HA-I00b   636352 1518743 1
        Sevilla Perez                                            i
i                           P231    HA-100b   636436   1518959
    3   Genaro Montoya      P232   2HA-l00b   636455   15190661
    4   Ju..<m   . nez      P235    HA-I08    636489   1519312
    5   FloraArauz          P236    HA-l00b   636543   1519399.
    6   Ubania Rodriguez    P237    HA-I00b   636601   1519474
                            P239   2HA-I00b   636687   1519610
                            P240    HA-108    636647   1519682
    7      lsa: Ccw:       P241    HA-I00b   636663   1519770
             Troche
                            P242    HA-I08    636660   1519856
                            P243    HA-I00b   636613   1519924
                            P247   2HA-lOOb   636663   1520288
                            P248    HA-I08    636726   1520304
    8  Juvenal Gutierrez    P250    HA-I08    636830   1520428
       Ruiz
    9 C'..enaro Rodriguez   P252   2HA-l00b   637017 15204061
       Ccw:
    10 Edmundo Pineda       P254   HA-lOOb    637051 1520556
        Gutierrez                                            I
                              55   2HA-lOOb   637000 1520648
                            P256   2HA-l00b   637053 1520776.
                            P258   2HA-I00b   637102 1520965
    11 Nicolas Tinoco       P259   2HA-100b   637015 1520974
                            P260    HA-I00b   637008 1521037
    12 Edmundo Irias        P261    HA-I08    637024 1521155
       Pineda
    13 Justo .Acuna         P262   2HA-l00b   636966 1521212
       Flores
                            P263   HA-lOOb    636995 15213191
    14 Reyna Isabel         P264   HA-lOOb    636991 1521426
       Zeledon                                                   1


                            P265   HA-IOOb    636963 15215021
    15 Pedro Mejia          P266   HA-lOOb    636907 1521618
       Esvinoza
    16 Pastora Talavera     P268   HA-I00b    636869 1521782
                            P269   HA-I00b    636848 1521857
    17 Hermogenes           P274   HA-I08     636908 1522199
       Olivas
I                           P276   2HA-l00b   637127 1522186




                                                                     57
    18 Elias Almendarez   P277   HA-l00b     637201 1522234
                          P278   HA-l00b     637283 1522249
    19 Bena.ncio          P280   HA-l00b     637463 1522279
       Almendarez
                          P281   HA-l00b     637559 1522321
                          P282   HA-IOOb     637656 1522384
    20 David              P283   HA-108      637744 1522463
       Almendarez
                          P284    HA-lOOb    637791. ~22458
    21 Escuela            P285   2HA-I00b    637865    22480
    22 NoelRoda           P290   2HA-l00b    638242 1522611
    23 Crecencio          P291   2HA-100b    638352 1522690
       Henera
                          P292   2HA-I00b    638408   1522702
    24 Agustin Rivera     P293   2HA-l00b    638450   1522666
                          P294   2HA-I00b    638579   1522680
i                         P295   2HA-lOOb    638644   1522668
    25   Gregorio Roque   P297    HA-I08     638880   1522814
    26 Senavda Roque      P298    HA-lOOb    638960   1522836
    27 Marl'l>'U Roque    P299    HA-I08     639029   1522893
    28 Julian Roque       P300    HA-I08     639035   1522954
    29 Sora}u GMcia       P303    HA-I08     639194   1523099
    30 Maria Elsa         P310   2HA-l00b    639184   1523585
       Tinoco Rodriguez
       ELBARRO-
        WAl'fBLAN
    31 Escuela Los        P312   HA-l00b     639200 1523767,
       Manchonez
    32 Luis Armando       P313   HA-I08      639247 1523828
       Gomez Tinoco
                          P314   HA-l00b     639295 1523835
                                 HA-IOOa
    33 Alcidez Gonzalez   P315   HA-108      639392 1523832
       Centeno
1                         P316    HA-108     639451 1523872
, 34 Martin Herrera       P317   2HA-lOOb    639486 1523969
     Gonzalez

                                            ~ 1524183
                          P318   2HA-I00b             1524035
  35 Eudoro Mel~a         P319   2HA-IOOb          1524028
  36 Marvin Melgara .     P321    HA-l00b   639770
     Maradiae:a
i 37 Maximo Monzon        P322   HA-l08      639835 1524260
     A.cauz
'38 Pedro Rivera          P323   HA-lOOb     639951 1524297
     Castillo
  39 Ennis Antonio        P325   2HA-100b    640102 1524493
     Rod.a A.cauz
  40 Silvio Gonzalez      P327   HA-I00b     640082 1524764
  41 Santos Julia         P330   HA-l00b     640175 1525043
     Chavarri..'\ Reyes
                          P331    HA-lOOb    640218   1525094
                          P332   HA-l00b     640312   1525129
                          P333    HA-l00b    640379   1525175
    42 Isidro Galeano     P334   2HA-l00b    640486   1525211
    43 Santos Gonzalez    P339    HA-l00b    640648   1525653
       Gomez




                                                                 58
44 Petronila Herrera   P340   HA-I00b    640742 15257201
   ortiz
45 JO"'..e Hoyes       P341   HA-IOOb    640857 1525775
   Palacio
                       P342   HA-lOOb    640907 1525853
46 Jose Daniel         P347   HA-I00b    640960 1526296
   Rodriguez
47 Felipe Benavidez    P349    HA-I08    640978 1526477
   Gonz.."\lez
                       P352   HA-I00b    641149 1526656
4B Visit.."I.cion      P355   HA-I08     641409 1526736
   Alvarado Garcia
49 Santiago Galeano    P357   HA-lOOb    641509 1526825
   Gonzalez
                       P358    HA-I08    641568   1526837.
                       P359    HA-I08    641593   1526873.
50 Manuel Palm.."l     P362    HA-I08    641899   1526963:
                       P363    HA-108    641988   1526954
                       P364   2HA-I00b   642074   1526898
                       P365    HA-l00b   642146   1526976
51 Manuel de Jesus     P366   2HA-l00b   642225   1527000
   Ruiz Torrez
                       P368 CHA-1OOb     642347 1521155
52 Ad..'Ul Centeno     P 369  HA-I00b    642371 1527235




                                                             59
    AN EX 0   "D"

SUBPROYECTO LA UNION




                       60
                          Detalle de Afectaciones La Uni6n
No     Nombres y ApelUdos            Descripci6n        puntos
                                                        Postes         Retenidas
1        Jose Daniel Run          cinco retenidas y   P137-un poste
                                     dos postes
                                                                 Pl38-una retenida
                                                      P139-un poste
                                                                 P 140-dos retenidas
                                                                 Pl41-una retenida
                                                                 P 144-una retenida
2        Jose Daniel Ruiz         cuatro retenidas               P70-una retenida
                                                                 P71-una retenida
                                                                 P73-una retenida
                                                                 P7 4-una retenida
3        Jose Daniel Ruiz         cinco postes y siete retenidas P39- una retenida
                                                      P40-un     P40-dos ret enid as
                                                      poste
                                                      P41-un poste
                                                      P42-un     P42-dos retenidas
                                                      poste
                                                      P43-un     P43-una retenida
                                                      poste
                                                                 P44-una retenida
4     Pedro Celestino Salazar      tres retenidas y   PI09- un   PI09- una retenida
                                    cuatro postes     poste
                                                      PII0-unposte
                                                      Pl11- un poste
                                                      PIl2- un   P112- dos retenidas
                                                      poste
5       Luz Marina Fonseca           una retenida                P 154- una retenida
6    Ulises Castilblanco Rivera   un poste y cuatro P153-un poste
                                       retenidas
                                                                 Pl57-una retenida
                                                                 Pl58-una retenida
                                                                 Pl59-una retenida
                                                                 Pl74-una retenida
7     Pablo Rodolfo Martinez          una retenida y un poste    Pl75-una retenida
                                                      P178- un poste
8        Pablo Rivas Lazo           tres retenidas               P 145- una retenida
                                                                 P 146- una retenida
                                                                 P 147 - una retenida
9    Mauricio Jaime Amador        ocho retenidas y PIl7-un poste
                                      dos postes
                                                                 P189-una retenida
                                                                 P190-una retenida
                                                                 Pl9l-una retenida




                                                                               61
                                                                Pl93-una retenida
                                                    P194- un    P 194- dos retenidas
                                                    poste
                                                                P 195-dos retenidas
10         Basilio Mora           dos retenidas                 P 196-dos retenidas
11       Rufina Rodriguez          una retenida y un poste      P205- una retenida
             Gonzalez
                                                    P206- un poste
12 Pablo Alfonso Duarte Ortiz     una retenida                 Pl56-una retenida
13     Bismark Martinez          cuatro retenidas              Pl72-tres retenidas
          Baquedano
                                                                Pl73-una retenida
14    Luciano Jaime Calero       cuatro retenidas               Pl82-una retenida
                                                                P183- una retenida
                                                                Pl84-una retenida
                                                                Pl85-una retenida
15   Eyra Consuelo Espinosa      siete retenidas                P 163- una retenida
                                                                P164- dos retenidas
                                                                P 165- una retenida
                                                                P 166- una retenida
                                                    f--
                                                                P 167- una retenida
                                                                P 168- una retenida
16   Dolores Velasquez Aguilar   dos postes y siete ~enidas     P200- una retenida
                                                                P201- una retenida
                                                    r---
                                                                P202- una retenida
                                                    P203- un    P203- dos retenidas
                                                    poste
                                                    P204- un    P204- dos retenidas
                                                    poste
17 Agustina Rafaela Espinosa      dos retenidas                 P 114- una retenida
            Jarquin
                                                                P115- una retenida
18    Catalino Arias Tercero       un poste y dos retenidas     P 149- una retenida
                                                    P 150- un paste
                                                                P 151- una retenida
19 Bismar Alvarado Martinez       dos retenidas                 P208- una retenida
                                                                P209- una retenida
20   Jose Leon Arauz Zabala      tres retenidas y   P197- dos P 197 - tres retenidas
                                    dos postes     Ipostes
21      Andres Benavides          un paste y cinco retenidas    P77 - una retenida
          Montenegro
                                                    -""
                                                                P82-   una   retenida
                                                                P83-   una   retenida
                                                                P85-   una   retenida
                                                    P88- un     P88-   una   retenida
                                                    poste
22     Concepcion Espinosa       un poste y dos     PI07- un    PI 07 - una retenida
             Garcia                retenidas        J~oste




                                                                                62
                                                                 PI08- una retenida
23     Cefertno Tapia Garcia       una retenida                  P129- una retenida
24     Pedro Juan Espinosa         dos retenidas                 P152- dos retenidas
               Tellez
25      Jose Maria Oporta          una retenida                  P 121- una retenida
26       Flora Baquedano         un poste y cuatro    P170- un   P170- una retenida
            Mondragon                retenidas        poste
                                                                 P171- tres retenidas
27 Saturnino Gerardo Sevilla      seis retenidas                 P131 una retenida
           Taisigue
                                                                 P133-   una retenida
                                                                 P134-   una retenida
                                                                 P135-   tres retenidas
28 Saturnino Gerardo Sevilla       una retenida                  P127-   una retenida
           Taisigue
29 Saturnino Gerardo Sevilla       una retenida                  P 129- una retenida
           Taisigue
30 Saturnino Gerardo Sevilla      siete retenidas                P 116- una retenida
           Taisigue
                                                                 P 117 - dos retenidas
                                                                 P118- dos retenidas
                                                     c - -..
                                                                 P 119- una retenida
                                                                 P 120- una retenida
31     Juana Ella Obregon          una retenida                  P87 - una retenida
              Aragon
32      Anastacio Sanchez          una retenida                  P122- una retenida
33   Siprtano Morales Bellorin   cuatro retenidas                P54- una retenida
                                                                 P55- una retenida
                                                                 P5 7- una retenida
                                                                 P58- una retenida
34    Julian Barrera Garcia      cuatro retenidas                P89- una retenida
                                                                 P91- una retenida
                                                                 P96- una retenida
                                                                 P99- una retenida




                                                                                63
     LISTADO DE PRODUCTORES PARA REFORESTACION

N         Nombre Y apeUido                 ~Cedula.             Comarca

1    Jose Daniel Ruiz Davila         Ced. 166-130876-000OJ    EI Verdun
2    Andres Benavides Montenegro     Ced.165-220244-0oo1S     EI Verdun
3    Cipriano Morales Vellorin       Ced.125-250942-0oo3A     EI Verdun
4    Estabana Angela Aragon          Ced.616-171170-0024V     EI Sabalo
     Amador
5    Julian Barrera Espinaza         Ced.285-30 1251-0000Y    La Ceiba
6     Francisco Castro Ortiz         Ced.124-021041-0004N     La Ceiba
7    Jose Francisco Castro Blandon   Ced. 616-190 169-0003B   La Ceiba
8    Anastasio Rodrigues             Ced.124-300948-0oo61'    La Ceiba
9    Gerardo Sevilla Tai sigue       Ced.124-291164-0003W     La Ceiba
10   Anastasio Sanchez               Ced.616-221270-0000M     La Ceiba
11   Pablo Rivas                     Ced.124-290242-0007K     EI Zapote
12   Natividad Ramos                 Ced.449-140235-0000P     EI Zapote
13   Carlos Miguel Arias             Ced.449-140235-0000P     EI Zapote
14   Pedro Espinoza Rivas            Ced.366-230350-0002Q     EI Zapote
15   Federico Castilblanco           Ced.124-280767-OOOOV     El Zapote
16   Leonardo Otero Amador           Ced.616-200668-0007J     EI Zapote
17   Flora Baquedano Mondragon       Ced.092-150 138-oo00H    EI Zapote
18   Bismark Martinez Baquedano      Ced.616-070179-0002H     EI Zapote
19   Cristobal Martinez Coronado     Ced.616-061270-0002M     EI Zapote
20   Luciano Jaime Amador            Ced.362-306659-oo0 IF    EI Zapote
21   FederiCO Dias Perez             Ced.124-250943-0009J     El Zapote




                                                                           64
       Escrituras
No.       Nombresy           Descripcion        AreaMts        Monto
         Apellidos                                             US$      Instrumento
                                                                           Legal

 1     Jose Daniel Ruiz         cinco         Indicado en el    No       Escritura
                             retenidas y        documento      aplica     N 157
                             dospostes         servidumbre
                                                 de paso

2      Jose Daniel Ruiz         cuatro                          No       Escritura
                              retenidas                        aplica     N 156

3      Jose Daniel Ruiz     cinco postes y                      No       Escritura
                            siete retenidas                    aplica     N 155

4       Pedro Celestino     tres retenidas                      No       Escritura
           Salazar             y cuatro                        aplica     N 154
                                postes

5     Luz Marina Fonseca     una retenida                       No       Escritura
                                                               aplica     N 152
6     Ulises Castilblanco     un postey                         No       Escritura
             Rivera            cuatro                          aplica     N 137
                              retenidas

7       Pablo Rodolfo       una retenida y                      No       Escritura
          Martinez            un poste                         aplica     N 136

8      Pablo Rivas Lazo     tres retenidas                      No       Escritura
                                                               aplica     N 133

9       Mauricio Jaime      ocho retenidas                      No       Escritura
           Amador            y dos postes                      aplica     N 99

10       Basilio Mora       dos retenidas                       No       Escritura
                                                               aplica     N 65
11     Rufma Rodriguez                                          No       Escritura
          Gonzalez                                             aplica     N 63

12      Pablo Alfonso       una retenida                        No       Escritura
        Duarte Ortiz                                           aplica     N 60
13    Bismark Martinez          cuatro                          No       Escritura
         Baquedano            retenidas                        aplica     N 59

14      Luciano Jaime           cuatro                          No       Escritura
           Calero             retenidas                        aplica     N 58




                                                                                   65
15     Eyra Consuelo          siete retenidas                   No      Escritura
         Espinosa                                              aplica    N 55

16    Dolores Velasquez         dos postes y siete retenidas    No      Escritura
           Aguilar                                             aplica    N 52

17    Agustina Rafaela        dos retenidas                     No      Escritura
      Espinosa Jarquin                                         aplica    N 45

18     Catalino Arias            un poste y dos retenidas       No      Escritura
          Tercero                                              aplica    N 44

19    Bismar Alvarado         dos retenidas                     No      Escritura
         Martinez                                              aplica    N 42

20    Jose Leon Arauz         tres retenidas                    No      Escritura
           Zabala         I   y dos postes                     aplica    N 41
21    Andres Benavides           un postey                      No      Escritura
        Montenegro                 cinco                       aplica    N 40
                                 retenidas

22      Concepcion            un poste y dos                    No      Escritura
      Espinosa Garcia           retenidas                      aplica    N 39

23     Ceferino Tapia          una retenida                     No      Escritura
          Garcia                                               aplica    N 36

24      Pedro Juan            dos retenidas                     No      Escritura
       Espinosa Tellez                                         aplica    N 33

25   Jose Maria Oporta         una retenida                     No      Escritura
                                                               aplica     N32
26    Flora Baquedano           un poste y                      No      Escritura
         Mondragon               cuatro                        aplica    N 31
                                retenidas

27   Saturnino Gerardo        seis retenidas                    No      Escritura
      Sevilla Taisigue                                         aplica    N 30

28   Saturnino Gerardo         una retenida                     No      Escritura
     Sevilla Taisigue                                          aplica    N 29

29   Saturnino Gerardo         una retenida                     No      Escritura
     Sevilla Taisigue                                          aplica    N 28

30   Saturnino Gerardo        siete retenidas                   No      Escritura
      Sevilla Taisigue                                         aplica    N 27




                                                                                66
31   Juana Elia Obregon   una retenida    No      Escritura
          Aragon                         aplica    N 26

32   Anastacio Sanchez    una retenida    No      Escritura
                                         aplica    N 21
33    Sipriano Morales      cuatro        No      Escritura
          Bellorfn         retenidas     aplica    N 20

34     Julian Barrera        cuatro       No      Escritura
           Garcia          retenidas     aplica    N 19




                                                          67
                                                i.&.fi,~ONStrrl.~C10~             Dr    St$:v'rr.H-~-f\WRJ2                 rtF ,RET}: ,- Iv

U"\ Fl.즓nrICA or l)JJTRIBlrclfJN.. A1RR). '\                                         m:: p,-so " fnH.f'




''''~h1ll:~';',1 ~ ~ 1Il!~'.             ,;In ;.;dul.. &    idctW4.l4~ nmtl~,:; ..  "!,,. !'ik,톓.,~   j 렁,.   ;,!Itt렁,;,

                                     ,em
'Ie ie 1114. pn>'~. ':='l. 2(11'1) .         'lftO   H (~.(l'J(I]? I J)i)iI H:f< .i.;N,t'1!,,;!,)f ~ w'cn t ."1'. 1'" "




                                                                                                                                               68
               ::t"l,: '




,), III            "'_\1;:




          .   ,~   -



               "




                             69
                                                             ('lENT'll CL"'Ct1'1li'TA \ 1"10 tis!.                                      l.'r~'.'"   Rt."lr'Hh

                                                             de    1~':1('T      I'tt':TO DILZ                    :'.a:u'o:J                 l'         f>!.!j"

                                                             .,.:iflC#          y~#1I(.~~' ~~                         JC(,fl.,r, ':'ri'!''''''' Jt'"t,;,

 ".r1:" ';,_liru~.M'                 ill)    NI~    l':f(>.S즄'1Dt'}.tBRE DE Rn',.,"!"JA {)[ (..1'\'-11:,\                                               r즬""rr
 i I'l: !'\'i(L\ fT1l,'l.n (;R~:Trrri't ~                                 " ....:1.- b      !.'mfre ... m~Ti~Htnn()p" !W ~'~~'.




 <:",'~1I1l'!!l'l'll 3:f'erif.l<meo!c ",~da l.l                            'l.lrp     J CIIipf~               nI"!11H!Wlf>OR.., L''''                                c',
 IlE I ;;1. 'F. SO< -1I:l1U) A;"IiONtMA IDISSllh II<lr d                                           ~> '>1 ip!' ,I;()~ ~'C !d.~,j                                  "h:,,{,




 C"p~"ii1\\l)         :1 _ 0                ~"'~"I(:nle                ::;"""_'1" CAf
                                                                                     .uI!'<O .\RI.','\ flf'1H'ri.J.;u

  'vf.,'>.:TI'ffMiEN'fO Of"                    L\.~ R1!.'T''l\[IDA"~               OF. t (NE.A.SI                 '.~ '!l .'l>'llk)              ik ",,"

Ohj'RnH'UJIIlR.\ 1) n.I'("'J'RJCIDAD DEL ST.!R socn:tUD\.'>i(>N'", t \                                                                              If) 1S':J. 'lL




m",w.dtl'!II:!I       r"f iU pII!'1~ c! ~IIlJo ;;;:jll.lJ'~o. ~ fH "'fBIl:R rn .K''>!': I~J::\
'J ,. .lhd.~ 'X1!l'.px :r~1iuI ~"PIt.lt", QVIl''TO (.\Cll'T\nc'''''i flF SfR',UH MBRf~ ..




 \~   t.:t.S -LdER{      E)to, \.tj           ~ .:-~~r~'W1.J~\         l.ltf ",.f"lt;!;n-~i('n\~'f ~'Jt.             ;!~H:"a~-"v. ~)(-"           \1!     ,-'f'




.J!'!,,'"   .,1..1 .,.   lI'lIh(;n.1:f>~I:'        k:$-11 J.;  .ol-: ... 1<,_ de I.. ,.l,,~,",i>', :i<t.~'"                 'I<-,   'l'"

~"c}j;l1l:' ~'k .frnr.i:!~11Ctl         k'   de tu t.t-u.:       ~.),~tI~~t\Ul ftOlJn.;;::-l.~ ~ ;;"t.;~}(tt:}.;.,,::.\>t~ \.~ll.Ptl~.:\tJt~


H~':':'; Lt (! .... rim J,   jdH-;;.> "uU"!"! reb-.. 1!l,'t".~ b \liM:'             l~'W"('ftl!    ",t   >텵k:rt"-l{.,lft~     171'1:'Y -t~.. t;'LJ


lU'; !i ...~ ~ ....'H- toA." lat pt'tll\t( t'.,,:riruT-';   j     ~+.,~ cstllfi_ftt1r~,   tJ     rt'k~;"71-;tr,nf           <"f,




                                                                                                                                                                            70
71
HF rf;i-UA Ill, LIMA rU.CUtKA DE DI81lUBC (i"', , tG;J.

';li ,n'1j"r>   PROrOCOUl l'<l."\JERO TRfS En 1.




                                                                                        ,   j




:<:1, / H' 'ffl 1::RTO ,IOS( Rt'iF.:1'> OUY\RfS   kfll;,,, :l!;rr.~'f'


l'l~nUfH Jl)<)ft,\   DE nn'nU('U)\D on.       ~'F.    s;:.nrrnJ'         .\,(1"   ;\1




                                                                                                72
                                                                      ',t-.:-'




                                                          1.




'E.


                        il:




                                                                "t




                                                          L




,~.   <! "      
                          ,.                ,   ~.   톓




  p '.       j ..   i   1 if' I'   n   L'




                                                                                 73
.('




      74
    t t        'I      fT;       r ..   ;1


J              1)           r'   ,;     ,i




          ;.        -:"')




                                             75
             r
                 -
                 i.:   "I'il!
                       "-'...




q
I!
d
Ii,
.
d                                I
,-
t!.
I.



f!
        ~
        i
                                !r1
                                ..
                                     I
f!
' I'
t   i
        i


        I                       II'
                                 I    f
                                ~i 'I
IJ
I
I
        ..
                                  !~
        IJ


1       f
                                II
        I
1                                     J

                                Iii
I



t
I
I

f
t
I
                                 f
I




                                          76
