                                          Document de
                               La Banque Mondiale

                      A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                                   7149-
                                                                                        Rapport No.




                                 YAPPORT D 'ACHEVE1TNT DE PR.0J E T



                                                   SENEGAL



                               DPOJET D ' I R R I C A T I ~ NDE DEFJI-LAW'SAR
                                            (CREDIT 775-SE)




                                                2 mars 1988




   Bureau Qggional 3-frique


               TRADUCTION NOS-OFFICIELLE A TlTRE D'INFORMXTION



   Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
   destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur nr peut ktre
   autrement divulg~eesans I'autorisation de la Banque Mondiale.
C

                 PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                           (Credit 775-SE)

                    RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET




                         Table des matieres


                                                                 Pages

 Pr6face ......................................................    F
 Donn6es de base ..............................................   ti
 Evaluation Sommaire ..........................................   v

 I .        INTRODUCTION ......................................    1

       Contexte ...............................................
       Objectifs et composantes ...............................
       Plan de financement ....................................
       Les problemes qui se sont poses avant l'execution
         et la fagon dont ils ont ete resolus  ................

I1 .        EXECUTION .........................................

       Demarrage ..............................................
       Revisions ..............................................
       Calendrier d'execution ................................
       Passation des marchks .................................
       CoGts .................................................
       Decaissements .........................................
       Performance des entreprises ...........................

I11.        INCIDENCE SUR L'AGRICULTURE  ......................

       Accroissement de la production  ........................
       SystGmes de culture. utilisation des terres
         et rendements .......................................
       Participation des agriculteurs et
         avantages qu'ils en retirent  ........................
       Autres effets non chiffrab-leesdu projet ...............

IV .        ANALYSE DU TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE  ........

Table des matikres (suite)


                                                                   Pages

              FONCTIONNEMENT ET DEVELOPPEMENT DES INSTITUTIONS

         Organisation et administration  ........................
          Problemes de personnel et de formation ................
         Organisations d'exploitants  ...........................
         Credit agricole. rksultats financiers
           et recouvrement des coiits ...........................
         Consultants expatries  .................................
         Comptabilite. audits et rapports d'activites   ..........

              PROBLEMES PARTICULIERS  ...........................

         Viabilite economique de la production
           de riz dans le delta  ................................
         Redevances d'usage et recouvrement des coiits ..........
         Mecanisation  ..........................................

                                  SENEGAL

                    PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                              (Credit 775-SE)

                      RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


                                  Preface


          Le present document est le Rapport d'achevement du projet
d'irrigation au Senegal qui avait beneficie du Credit 775-SE, approuve le
7 mars 1978, dont le montant etait de 20 millions de dollars. Au depart,
la date de cl6ture du credit etait fixee pour le 30 juin 1983 mais, apres
plusieurs prolongations, elle a ete finalement remise au 29 octobre 1986.
Ce projet beneficiait du douzieme credit du Groupe de la Banque au secteur
agricole et du dewtieme consacr6 au developpement de 1' irrigation au
Senegal.  I1 devrait Gtre suivi du Quatrieme projet d'irrigation, qui
attend actuellement l'approbation du Conseil.

          Le present rapport d'achevement a ete redig6 par les Services du
Bureau regional Afrique de l'0uest a la suite d'une mission qui a sejourne
au Senegal du 9 au 20 fevrier 1987, et        il  repose sur le Rapport
d'achevement du projet de Lampsar ktabli par l'organisme charge de
l'execution du projet (la SAED),     un examen du Rapport d'evaluation
(No 1685a-SE),  le Rapport du President      (No P-2192a-SE), ltAccord de
credit, les dossiers pertinents de la Banque, y compris la correspondance
avec lfEmprunteur,des memorandums internes de la Banque, le proces-verbal
des debats du Conseil, les rapports de supervision de la Banque, les
rapports sur l'etat d'avancement du projet etablis par 1'Emprunteur ainsi
que des interviews avec des anciens fonctionnaires de la Banque, cewt qui
y sont toujours et l'administration senegalaise qui ont participe au
projet.

         Le projet de rapport a PtP communiquG ?I llEmprunteurpour observa-
tions. Aucun cornmentaire n'a PtG rep.



         Le projet n'a pas fait l'objet d'une evaluation retrospective du
Departement de l'evaluation retrospective des operations.

                        TAUX DE CHANGE

        ~nit&mon&taire            =   FrancCFA  (FCFA)
        1 dollar                  =   FCFA378
        FCFA 1.00                 =   USS.00263


                      POIDS ET MESURES




                          ABREVIATIONS

BNDS    Banque Nationale de ~6velo~pementdu S6nGgal
CCCE    Caisse Centrale de ~oop&rationEconomique (France)
CPG     cornit& Paritaire de Gestion
FAC     Fonds d9Aide et de ~oop&ration (France)
FA01CP  Food and Agriculture OrganizationIWorld Bank Cooperative
          Program
IDA     Association International de D&velopepment
MOFE    ~inist6redes Finances et des Affaires Economiques
MOFA    ~inistGredes Affaires ~tran~eres
OED     ~G~artementde 19Evaluation r&trospective des Opeerations
ONCAD   Office National de ~oop&rationet d9Assistance pour le
          ~ ~ v e l o ~ ~ e r n e n t
RAP     Rapport d'~ch6vement de Projet
PPVs     Petits p&rimetres villageois
MERP    Memorandum dp&valuation rGtrospective de projet
RERP    Rapport d9&valuation r&t respective de projet
SAED    Soci&t& Nationale d9Am&nagement et d9Exploitation des
          Terres du Delta
         Section d9Utilisation du Mat&riel Agricole

                 EXERCICE DE L'EMPRUNTEUR

    Gouvernement du S&n&gal : ler juillet au 31 juin

                                           SENEGAL

                          PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                                        (Credit 775-SE)

                              RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


                                        DONNEES DE BASE


Principales donnees du Projet

                                                Chiffres reels    Chiffres reels
                            Estimation de ou estimation des    en % des estimations
                             l'evaluation       chiffres reels   de 1'evaluation

CoGt total
  (millions de dollars)               35,O
Montant du credit
  (millions de dollars)               20,O
Cofinancement                          15,O
Date d'approbation
  par le Conseil                        -
Date de signature                       -
Date d'entree en vigueur                -
Date d'achevement
  des elements matkriels              10/80
Date de cl6ture                   30/06/83
Taux de rentabilite
  economique                             10             -4
Efficacite des institutions                          Passable
Resultats de 1'agriculture                           Bons
Nombre de principaux
  beneficiaires (families)            1.100


Contribution des services
  de la Banque (sernaines)


               -
               Ex77 Ex78 Ex79 Ex80 Ex81 Ex82 Ex83 Ex84 Ex85 Ex86 TOTAL
                 - - - , - - - - - - -



Identification/
  preparation
Preevaluation 40,5         -        -     -     -     -    -   -    -     -    40,5
Evaluation              87,8        -     -     -     -    -   -    -     -    87,8
Negotiation               4,8       -     -     -     -    -   -    -     -     4,8
Supervision               2,9 22,3 37,l 33,1         Q 9,O    8,3        O,2 11995
 TOTAL         40,5 90,7 22,3 37,l 3391              338  930  833  298  092 25296

Projet de suivi

     Nom                       Projet d'assistance technique a l'irrigation
      Numero de credit         1632-SE
     Montant du credit
        (millions de dollars)  4,9
     Date d'approbation
        par le Conseil         29/10/85


T a w de change

     Nom de la monnaie                           franc CFA
     Annke :
          Moyenne de l'annee de l'evaluation       245
          Moyenne des annees suivantes             327
          Moyenne de l'annee d'achevement          378



Decaissements cumules estimatifs et effectifs



Estimation de
  l'evaluation
                                                                  -     -
  (millions de $)        1,0  6,8 13,8 18,4 19,5 20-0        -
Decaissements
  effectifs
  (millions de $)       0,O   3,9   8,5 12,5 14,8 16,5 17,l     18,7 19,4
Decaissements
  effectifs en %
  des estimations         0    57    62   68     76    83    86   94     97
Date du dernier
  decaissement           29 octobre 1986

                                Hommes-
                                jours
               Date    Nombre   passes
              (mois/     de     sur le   Specialisations Qualite du Tendance   Type de
sions          annee) personnes terrain representees 12 travail 13       /4  problernes

ntiEication
reparation /1
-evaluation
luation

ervision 1
ervision 2
ervision 3
ervision 4
ervision 5
ervision 6
ervision 7
ervision 8
ervision ( )
ervision 9
ervision 10
3rvision 11
3rvision ( )
zrvision 12
 Total



 Executee au moyen du Credit 5-18-SE.
 Specialisations : a - Ingenieur    en  irrigation; b - Specialiste de   l'agriculture;
 c - Analyste financier; d - Ingenieur    rural; e - Agroeconomiste;  f - Ingenieur en
 drainage; g - Specialiste des sols.
 Notation des services fournis : 1 - Aucun probleme ou problemes mineurs; 2 - Problemes
 d'une gravite moderee; 3 - Problemes graves.
 Tendance : 1 -Amelioration; 2 - Stationnaire; 3 - Deterioration.
 Types   de  problemes : F - Financiers; M - Gestion;     T - Technique; P - Politique;
 0 - Autres.                             ....
 Les parenthitses correspondent aux missions de supervision qui n'ont pas CtC incluses
 dans la numerotation officielle.

                                   SENEGAL

                     PROJET D'IRRIGATION DE 3EBI-LAMPSAR
                               (Credit 775-5i)

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


                             Evaluation sommaire



Introduction

1.        Ce projet etait le dewieme projet d'irrigation finance par la
Banque au Senegal et, comme dans le cas du premier projet, il se situait
dans le delta du fleuve Senegal.        Lors de sa preparation, quelque
10.000 ha   beneficiaient   a      d'un   ensemble   complet  de   mesures
d'amenagernent de l'ecoulement dans le delta, et il etait prevu d'amenager
240.000 ha supplementaires une fois que seraient terminks les barrages de
Diama et Manantali.   Le Gouvernement insistait sur la mise en valeur de
ces terres non seulement pour assurer au pays une production locale de riz
destinee a remplacer un volume d'importations croissant, mais aussi pour
assurer une croissance economique dans cette region pauvre.   L'experience
des perirnetres ainsi amenages lors de la secheresse de 1972173 avait
permis   de  conclure  qu'une  irrigation partielle par    amenagement   de
l'ecoulement, quoique relativement peu coGteuse, ne pouvait assurer une
telle production.    C'est ce qui explique la formule choisie pour les
reseaw d'irrigation du projet, mise au point avec l'appui d'un credit
d'assistance technique, qui cherchait a etablir un equilibre entre les
coiits d'equipement peu eleves, un amenagement efficace de l'ecoulernent et
une gestion simple pour des agriculteurs qui n'avaient pas l'experience de
la production de riz irriguee.   Le projet a ete identifie et prepare au
sein de la Division des projets agricoles du Bureau regional Afrique de
l'0uest de la Banque; son evaluation a ete terminee en fevrier 1978, et il
a ete approuve par le Conseil en mars 1978.

Objectifs

2.        Les   objectifs   du   projet  etaient   d'amenager  un    reseau
d'irrigation sur 1.100 ha a Debi et sur 2.200 ha a Lampsar, a l'intention
de quelque 1.100 cultivateurs et ieurs families.     Le projet prkvoyait :
a) des travaw de nivellement et de terrassement et l'installation et
1'equipement de stations de pompage; b) une aide a m cultivateurs pour la
culture et l'accroissement des rendements du paddy et des tomates, au
debut, a raison d'une saison par an; c) des travaw de recherche agricole
appliquee adapt6s a w besoins de developpement de l'irrigation sur les
petites   exploitations  du   delta;   d) 1'etablissement  d'un plan    de
developpernent de  l'irrigation dans le    bassin  du fleuve   Senegal  en

prevision de barrages qui en etaient alors au stade de l'etablissement des
plans; et e) le renforcement de l'organisme charge de ltexecutio= (SAED),
qui devait etre dote des competences en exploitation et en placification
pour la supervision des travaw d'irrigation dans tout le bassin au fleuve
Senegal.  Le cobt total du projet etait estime h 35 millions de dollars,
et  le   credit   de  20 millions  de  dollars  de  1'IDA   devait  servir
principalement a w travaw d'amenagement de Lampsar et a la preparation du
plan de developpement, tandis qu'un credit de 5,l millions de dollars du
Fonds du Koweit devait permettre l'execution des travaw a Debi, qu'un don
de 2.4 millions de dollars du FAC devait servir a financer l'assistance
technique et que la contribution de 7 millions de dollars de 1'Etat devait
couvrir un ensemble de depenses locales.

Execution du-pro jet

3.        Les travaw de construction ont commence en janvier 1979, apres
un retard de pres d'un an cause par des changements dans la direction de
l'organisme charge de l'execution et par les difficultes rencontrees dans
la mise au point du contrat de supervision des travaw.        Bien que la
plupart des elements du projet prevus a l'origine aient ete acheves bien
avant la date de clbture prevue pour 30 juin 1983, celle-ci a ete
repoussee a plusieurs reprises pour permettre des decaissements sur des
elements supplementaires, notamrnent sur la creation de petits perimetres
villageois et la remise en ktat du perimetre et du canal de Savoigne.
Finalement, le dernier decaissement a eu lieu le 29 octobre 1986 et cette
date a ete retenue come date de clature. Bien que sur les 20 millions de
dollars du credit de      I'IDA, les decaissements n'aient ete que de
19,4 millions de dollars, le total des coGts du        projet  a  ete de
36,7 millions de dollars au lieu du coGt de 35 millions de dollars prevu
lors de l'evaluation.

4.        La superficie nette designee a l'origine pour les travaw
d'irrigation  n'a   pu  Gtre   totalement  amenagee  en  raison  de  sols
excessivement salins et sablonnew, et de la plus grande densite des
reseaw de canaw et de digues caus&e par le fait que les allocations ont
beneficie a des exploitations de 1 ha au        lieu des  3 ha  prevus   a
l'origine.  Plus de 20 %  (750 ha) de la superficie evaluee ont ainsi ete
perdus, mais cela a ete cornpens6 en partie par l'amenagement d'autres
perimktres qui ont etk ajoutks au projet.   La production de tomates a ete
abandonnee a la suite des difficultes rencontrees lors de la premiere
rkcolte, qui ont revkle que les sols du projet etaient trop lourds et trop
salins pour donner des rendements remunerateurs.

Resultats

5.       La production de riz a depasse les previsions de l'evaluation,
tant du point de vue des rendements a l'hectare (4,8 tonneslha contre 3,5)
que du   point  de vue   de   la production annuelle    totale  du  projet
(13.015 tonnes   contre  10.150).    Malgrk   leur  taille  rkduite,   les

exploitations ont quand &me  enregistre des resultats financiers positifs,
dus en partie a m coiits subventionnes de l'eau et au soutien des prix a la
production.   Toutefois,   leurs  resultats   economiques  - un   t a w de
rentabilite interne de -4 % - n'est pas satisfaisant et se situe en d e ~ a
de l'estirnation de l'evaluation en raison de l'impossibilite de cultiver
les tomates, de la forte baisse de la valeur en francs CFA du paddy, de la
sous-estimation des coilts de la main-d'oeuvre, du depassernent des coiits
prevus du projet et du raccourcissement de la duree de vie estimative de
l'investissement (par. 4.01-4.03).

Durabilite

6.        De nombreuses incertitudes existent en ce qui concerne les
rendements   a  venir,   la   rotation  des  cultures   et   1'organisation
administrative des perimetres du projet.      Le desengagement auquel on
assiste de la part de la SAED pour la fourniture des intrants et des
services de tracteurs rend la production a venir tributaire de la creation
de  sources   privees  d'approvisionnement et,    pendant  la  periode de
transition, les rendements pourraient baisser.     La rkorientation de la*
SAED vers la planification et l'execution de travaw d'irrigation dans la
vallee du fleuve Senegal poursuit la longue et difficile association entre
capacite et mandat.

7.        On prevoit que les barrages de Diama et Manantali atteindront
leur regime de croisi6re au d6but de 1989, ce qui permettra de realiser
une double recolte, quoique l'on s'attende a ce que des contraintes
socio-economiques rnaintiennent L'intensite des cultures en-dessous de ce
qui est techniquement faisable, du moins au debut.

8.        L'entretien des reseaw d'irrigation continue de poser des
problemes dus a    l'insuffisance de credits d'exploitation, au manque
d'attention et aux equipements      inadaptes et limites.    Ces facteurs
contribuent   la dbterioration du reseau d'irrigation et des ouvrages de
genie civil qui risque d'abrkger la duree de vie utile des equipements.

Resultats et le~ons

9.       Les lesons B  tirer de ce projet sont notamment les suivantes :

    a)   La justification economique des projets de production irriguee
         de riz dans le delta est. insuffisante.      I1 faut ajouter des
         cultures d'une plus grande valeur au cycle d'assolement pour
          justifier les cocts d'equipement.  De plus, on peut recourir a
         des assolements de plusieurs recoltes pour reduire la demande
         maxirnale d'eau, ce qui permettrait de ramener l'infrastructure
         d'irrigation a une envergure et a un niveau de coGt plus
         modestes .

    b)   Pour que les associations d'agriculteurs participantes puissent
          tirer pleinement profit du projet, il faudra peut-Gtre une
         periode d'expkrimentationavant que l'on trouve les arrangements

   institutionnels qui conviennent. A Debi-Lampsar, il existe une
   variete de   groupements, des   petits   groupes villageois a w
   comites paritaires a l'echelle des perimetres.      Ces derniers
   n'existent que depuis 1983, et jouent efficacement le r81e
   d'intermediaire entre   la SAED et les agriculteurs dans la
   recherche de solutions a w importants problemes de production et
   de gestion.

c) 11 semble que les maladies transmises par       l'eau soient en
   progression, par suite du projet, situation qui risque de
   s'aggraver une fois que l'eau permettra les doubles recoltes.
   Actuellement, on ne dispose pas de ressources suffisantes pour
   suivre ou monter des programmes efficaces de lutte contre ces
   maladies.

d) De meilleures analyses des sols et un meilleur trace de cartes
   permettraient d'eviter de laisser un perimetre non amenage par
   suite d'un exces de salinite ou de sable.

e) I1 convient d'etudier les moyens de conferer une certaine
   souplesse a l'execution des projets.   Les plans et les marches
   devraient permettre de modifier 1'ampleur des investissements
   complementaires  lorsque   certains   elements,   tels   que  la
   superficie irriguee, sont soumis a revision.     A Debi-Lampsar,
   les pompes installees correspondent a    la capacite de pompage
   prevue a l'origine, malgre une forte reduction des besoins.

                                  SENEGAL

                    PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                              (Credit 775-SE)

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


                              I. INTRODUCTION


Contexte

1.01      La priorite de la politique agricole du Gouvernement du Senegal
reste la mise en valeur des ressources en eau afin de reduire la
dependance du pays a l'kgard de la production aleatoire de cereales
cultivees en sec et les cocts eleves des importations de riz.           Le
potentiel inexploite du fleuve Senegal etait, bien avant la creation de
ltOrganisation pour la mise en valeur du fleuve Senegal (OMVS) par le
Senegal, le Mali et la Mauritanie, en 1972, le principal objectif de la
strategie du Gouvernement en ce qui concerne les investissements dans
l'irrigation.  La regulation du debit du fleuve par la construction des
barrages de Manantali (amont) et de Diama (delta) devait creer les
possibilites d'irrigation de quelque 240.000 ha au Senegal. Au milieu des
annees 70, le Senegal, en tant que membre de l'OMVS, a commence a
rechercher   une  aide    internationale   pour   le  gigantesque   effort
institutionnel,   technique  et   financier   necessaire  pour   atteindre
l'objectif de 5.000 ha supplementaires de terres irriguees chaque annee.
L'institution gouvernementale chargee de coordonner cet effort 6tait la
Societe nationale d'amenagement et d'exploitation des terres du delta
(SAED), creee en 1965.

1.02      Le premier investissement consacre par le Groupe de la Banque a
l'exploitation du potentiel d'irrigation du fleuve remonte a 1973, avec le
Projet de polders sur le fleuve Senegal (Credit 350-SE).    Ce projet, qui
bkneficiait d'un crkdit de 4,s millions de dollars de 1'IDA, prevoyait la
mise en valeur de 3.200 ha a Dagana, dans la partie amont du Delta, pour
permettre une double recolte, ainsi que l'amelioration de l'irrigation
pour permettre de rbaliser une recolte par an sur 1.780 ha a Debi et a
Lampsar.  En raison des retards d'execution causes par les pesanteurs des
formalites administratives et financieres de la SAED, des difficultes
d'obtention de fonds de contrepartie ainsi que des variations des t a w de
change, les coilts de Dagana ont depassk les provisions budgetaires
totales.  Cependant, les cofits a l'hectare etaient encore raisonnables,
par  rapport  aux normes   de   1'Afrique de   1'Ouest.  Entre-temps, les
secheresses du debut des annees 70 avaient       revele  les  risques que
comportait un amenagement partiel de l'ecoulement tel que celui qui avait
ete prevu a l'origine pour les perimetres de Debi et de Lampsar. De plus,
la perspective du barrage de Diama rendait la double recolte possible a
ces endroits, mais exigeait une conception technique differente.        En

reformulant le projet finance par le Credit 350-SE, le Gouvernement a
demande des fonds pour l'etablissement d'etudes techniques detaillees pour
une maitrise compl&te de l'eau & Debi et a Lampsar.      Le Crkdit 5-18-SE,
sign6 en 1975, comprenait une provision d'un million de dollars pour
l'execution de ces etudes techniques et l'estimation de cofits. Ainsi, le
Projet de Debi-Lampsar (Credit-775-SE) n'a ete que le dewieme projet du
Groupe de la Banque consacre a l'irrigation au Senegal.       Le reste de
l'aide financiere du Groupe de la Banque (un prGt et dix credits), qui
representait un total de 52,3 millions de dollars en 1978 pour le secteur
agricole, etait pour des projets autres que des projets d'irrigation.

Objectifs et composantes

1.03      La notion de grands projets d'irrigation dans le bassin du
fleuve Senegal repondait aux objectifs du Gouvernement, qui etaient :
a) de mettre en valeur les ressources en eau afin de reduire les dangers
que font peser les periodes de secheresse; b) de produire du riz pour
mettre fin a la tendance a la croissance des importations; et c) de
favoriser la croissance economique dans le bassin du fleuve, a la fois
pour combattre la pauvrete des habitants actuels et pour favoriser l'exode
volontaire de la region surpeuplee du bassin arachidier.

1.04      Le projet examine avait ete conqu pour repondre a ces objectifs
en ameliorant les perimetres de Debi et de Lampsar par un passage de
l'irrigation par submersion a une maitrise complete de l'eau.      Lors de
1'evaluation, on avait prevu que       les ameliorations porteraient sur
1.100 ha a DCbi et 2.200 ha a Lampsar.      Pour Debi, cela supposait la
construction d'une station de pompage alimentee directement depuis le
fleuve Senegal, et d'un reseau d'irrigation compose de canaux principaux
et secondaires et de canaw de drainage, ainsi que des travaw de
nivellement.  Le site de Lampsar comprenait 11 sous-periktres relies les
uns a w autres le long du marigot Lampsar, l'un des bras du delta du
fleuve Senegal.  La construction de digues sur les d e w rives du marigot
pour empGcher les inondations, de 14 stations de pompage (une pour chaque
sous-perimetre et trois stations de reseau de drainage), et du reseau de
canaw, et les travaw de nivellement etaient les principales composantes
du projet d'irrigation.  De plus, les d e w peridtres ont ete dotes d'un
reseau interne de routes en terre, et de bgtiments comprenant des
logements pour le personnel, un bureau, un atelier et d e w magasins - un
magasin central et un magasin de terrain.        Les d e w perimetres ont
egalement kt6 dotes d'engins agricoles, de camions et de vehicules legers.

1.05      Les    bheficiaires      directs    devaient     Gtre    quelque
1.100 cultivateurs et leurs familles, dont chacun devait recevoir une
parcelle de 3 ha.   11s devaient beneficier d'un accroissement de revenu
decoulant de leur production de paddy et de tomates (pour une usine de
conserves voisine).  La SAED devait apporter une grande assistance a ces
nouvelles tentatives en fournissant des services de preparation mecanique
des terrains, des intrants agricoles, des debouches et des services de
vulgarisation.

1.06      Le projet s'est egalement efforce de developper l'aptitude de la
SAED a jouer son r6le d'institution responsable de la planification et de
l'execution des travaw d'irrigation dans le bassin du fleuve Senegal.
Cinq assistants techniques ont ete envoyes pour renforcer les competences
de la SAED en matiere de planification, de financement et de recherche
agricole appliquee.  Des fonds ont etk egalement prbvus pour pennettre
des consultants d'elaborer un plan directeur pour le developpement de
l'irrigation dans le bassin du fleuve pour le Senegal et d'executer des
etudes  techniques detaillees de      perimetres appropries  en   vue  d'un
financement ulterieur.

Plan de financement

1.07      Le cobt total du projet avait ete estime a 35 millions de
dollars (voir Annexe 1).   Un pr6t du Fonds du Kowejit devait couvrir les
cobts complets de la composante Debi, soit 5,1 millions de dollars.      Le
don du FAC fran~ais devait financer les services des cinq assistants
techniques expatries a la SAED, au coGt de 2,4 millions de dollars.      Le
credit de 20 millions de dollars de 1'IDA a ete consacre au financement
des  travaw   de  Lampsar    (12,5 millions  de dollars),  de  l'assistance
technique a la recherche appliquee et a la planification du developpement
de l'irrigation (3,5 millions de dollars),      au refinancement du Credit
d'ingenierie S-18-SE  (1 million   de   dollars)  et  au   financement  des
provisions pour hausse des prix et pour albas d'execution (3 millions de
dollars).  Les fonds de contrepartie de 1'Etat devaient atteindre un total
de 7 millions de dollars.       Autrement  dit, le credit de 1'IDA etait
l'apport le plus important : il repr6sentait 57 % du total des ressources
et devait couvrir a 80 % les cobts en devises du perimetre de Lampsar, les
etudes de planification et la recherche appliquee.

Les problemes qui se sont poses avant l'exkcution et la facon dont ils ont
ete resolus

1.08      Six probl6mes principaw se sont poses lors de l'evaluation du
projet, dont d e w - qui avaient trait au recouvrement des cobts et a
l'organisation - se sont reveles g6nants lors de         l'exkcution.   Les
redevances pereues aupres des exploitants par la SAED pour l'eau et les
services  agricoles  etaient    uniformes  dans  tout   le  delta  lors de
l'evaluation, avec des t a w de recouvrement raisonnables - de 86 % en 1976
- mais elles etaient nettement inferieures au cobt.     11 a etk recommande
de relever les redevances de consommation d'eau de maniere    a  assurer le
recouvrement des cobts d'exploitation et d'entretien ainsi que d'une
fraction des cobts d'equipement aussi       forte que possible,    tout en
maintenant le revenu des agriculteurs a un niveau suffisant.

1.09      Les  propositions    de   reorganisation  de   la   SAED  etaient
anterieures au projet, mais d'autres mesures ont ete proposees pour rendre
effective la delegation de pouvoirs aux bureaux du projet et conferer une
plus grande autonomie financiere a la SAED.   En tant qu'entreprise d'Etat,

la   SAED  devait   se   soumettre   a  des   procedures   financieres  et
administratives completes et avai;: tres peu de pouvoirs en matiere de
budget et de depenses.  Pour compexer les retards et la deterioration de
la situation financiere de la ,-AED, il a ete propose qu'un decret
redefinisse les rapports entre cetce societe et 1'Etat. Un financement a
court terme par 1'Etat a egalement kt4 amenage comme moyen d'a'ssurer la
viabilite financiere de la SAED.

1.10      Les autres problemes ont ete resolus par : a) le retrait du
perimetre de Diagambal dont 1'USAID avait organise le financement; b) la
participation du Fonds du Kowe'it qui a permis de cornbler le deficit
financier; c) une evaluation prudente des avantages du projet fondee sur
l'hypothese selon laquelle le barrage de Diama qui devait permettre une
double recolte ne serait pas mis en service prochainement; et d) la
conclusion d'un accord entre 1'OMVS et le Gouvernement sur les droits
d'usage de l'eau qui devait entrer en vigueur a l'achevement du barrage de
Diama.

1.11      Les negociations en vue du financement du projet se sont
deroulees en janvier 1978 et n'ont presente que des difficultes mineures.
La resolution relative aux droits d'usage de l'eau demandee par la Banque
a ete adoptee a temps pour les negociations. Toutefois, le decret relatif
a la reorganisation de la SAED n'a pu &tre ratifie avant les negociations
en raison des formalites necessaires a l'amendement de la loi.    De plus,
la participation du Fonds du Kowe'it n'a pu Ztre obtenue de f a ~ o n
definitive car l'engagement de ce Fonds etait subordonne a w resultats de
sa propre evaluation du projet.       Pour hster le processus entre le
Gouvernement et le Fonds du Kowe'it, l'Accord de credit a ete amende de
maniere a permettre la suspension des decaissements de 1'IDA pour le
projet si l'apport financier du Fonds du Kowe'it n'etait toujours pas
disponible a la fin de decembre 1978.

1.12      Le projet a etC presente au Conseil en mars 1978 et n'a pas
souleve de difficultes.   La signature du credit est intervenue le m6me
mois et le credit est entre en vigueur en juillet 1978.


                               11.  EXECUTION



2.01.    Les travaw d'irrigation du projet ont ete terrnines en 1984 :
ils portaient sur 3.050 ha nets contre 2.980 ha nets prevus lors de
l'evaluation. Bien que le rbsultat obtenu ait depasse l'objectif vise, il
s'est produit un certain nombre de retards d'execution et de revisions.

Demarrage

2.02      Le demarrage des travaw de construction s'est heurte a des
problemes diffhrents a Debi et a Lampsar.       Les problemes de Lampsar
etaient dus en grande partie a des difficultes de transition experimentees

lorsque la SAED a change de Directeur Sneral au debut de 1978.          Des
retards ont ete causes par la lenteur de la preparation des principaux
documents de marche et par un desaccord atre la Banque mondiale et la
SAED, qui voulait confier la supervisioz des travaux a une entreprise
locale.  Ces difficultes ont ete resolues. et les travaux de terrassement
et de genie civil ont commence en janvier 1979, un an apres la date prevue
dans le rapport d'evaluation.

2.03      A  Debi,   les  retards   ont  ete  causes   par  des  problemes
financiers.  L'Accord de prGt du Fonds du Kowe'it n'a ete signe qu'en
fevrier 1979, d e w mois apres la date limite fixee pour la suspension des
decaissements du credit de 1'IDA.   Ensuite, les documents juridiques, qui
devaient Gtre signes au Kowe'it, ont ete perdus au Senegal, entre le
Ministere des affaires etrangeres et le Ministere de l'economie et des
finances.   Ce  n'est qu'en    fevrier  1980 que ces documents ont ete
reconstitues et que le pret du Fonds du KoweYt est entre en vigueur.   Dans
l'intervalle, face a l'experience des travaw de Lampsar, la Banque
mondiale a demande que les travaux de Debi soient a nouveau repousses pour
laisser le temps d'etablir des cartes plus detaillees afin d'eviter les
sols salins et sablonneux.

Revisions

2.04      A Lampsar, plusieurs modifications ont ete apportees a la zone a
amenager.  Premierement, en raison de la devaluation de 15 % du dollar
entre la signature du prGt et le demarrage du projet, ainsi que de hausses
des prix locaux, on s'est inquiete du danger de depassement des devis. On
a decide de renoncer a amenager le sous-perimetre de Ndioungue dont les
sols sablonneux auraient fait monter considerablement les cofits des
travaw de terrassement.   D'autres etendues ont ete perdues par suite de
la densite accrue du reseau d'irrigation rendu necessaire par la decision
de la SAED d'etablir des exploitations de 1,5 ha au lieu de 3 ha
(par. 3.15) et parce qu'une partie de l'etendue qu'il avait ete prevu
d'amenager a l'origine a d6 Gtre utilisee comme source d'approvisionnement
en argile pour les remblais des canaw.        Dans la phase initiale, la
superficie nette de Lampsar a ete ramenee de 2.200 a 1.670 ha.  A la place
du sous-perimetre de Ndioungue juge trop cofiteux, la SAED a propose la
remise en etat du perimetre de Savoigne, de 300 ha, pres de Lampsar.
Cette proposition a et6 acceptee par la Banque mondiale et les travaw ont
ete executes en 1982.  Finalement la forte reprise du dollar en 1983, qui
est monte a plus de 150 % de la valeur qui lui etait attribuee dans le
rapport d'evaluation a attenue les difficultes de financement locales, et
il a 6te convenu au debut de 1984 d'amenager une partie du sous-perimetre
de Ndioungue - 140 ha, plus       quelque 200 ha de     petits perimetres.
L'amenagement des petits perimetres a ete entrepris a la suite des
demandes presentees par les villageois devant le fait que la secheresse
rendait la culture pluviale du mil impossible.

2.05.    A Debi, les travaw complementaires d'analyse des sols se sont
traduits par une reduction de la superficie a amenager de 1.100 a 740 ha.

2.06.     En plus de ces changements apportes aux etendues a amenager, il
s'est produit une transformation sensible du systeme d'agriculture.   Comme
on l'a indique, la taille des exploitations a desservir a ete reduite de
moitie et ramenee a environ 1,5 ha par famille, quoiqu'en realite, cette
superficie soit plus proche de 1 ha.     D'autre part, les tomates ont ete
retirees du cycle de culture, de sorte que le paddy est reste comme la
seule production des perimetres.      Les raisons de ces changements de
production sont examinees a la Section 111.

2.07      A la demande de lVEmprunteur, les modalites de financement de
ltAccord de credit ont ete modifiees, et les decaissements du credit ont
ete autorises a hauteur de 100 %      des coiits totaux pour    toutes les
categories.  Les limites initiales etaient de 80 % des coiits d'irrigation
et de construction, de 75 % des cofits de fonctionnement (a l'exclusion des
traitements), de 85 % de l'assistance technique et de 75 %    des cobts de
vehicules et de materiel.     Cette revision n'a ete sensible que pour
l'assistance  technique,  pour   laquelle  1'Etat n'avait   pas  prevu de
contribution financiere; toutes les autres categories de depenses ont
effectivement beneficie de fonds de contrepartie du Gouvernement (voir
Annexe I1).

Calendrier d'execution

2.08      AprGs les retards de demarrage enregistres a Lampsar et Debi,
les grands contrats relatifs aux travaux de nivellement, de terrassement
et de genie civil, ont ete executes dans les delais prescrits.         Les
travaux ont ete particulierement rapides a Debi car on a fait appel aux
m&mes entreprises qu'a Lampsar et les equipements necessaires etaient deja
en place (voir Tableau 1).

2.09      Les difficultes qui se sont prksentees a propos des marches
relatifs a w equipements ont limite la premiere campagne agricole de
1980/81 a cinq sous-perimetres de Lampsar.        Le retard subi par les
livraisons d'equipements a ete dii notamment au fait que les marches
devaient encore etre adjuges par le Ministere du developpement rural.
Dans certains cas, les evaluations       techniques des dossiers d'appel
d'offres effectuees par la SAED n'ont pas ete bien examinees, ce qui a
pose des problemes qui ont retarde l'attribution de plusieurs marches.
C'est ainsi que les retards subis par la livraison des pompes, des
machines agricoles et des gaines de siphon n'ont pas laisse assez de temps
pour  l'installation des equipements et      la preparation de tous les
sous-perimetres de Lampsar avant 1981.     Sur le plan administratif, le
processus  d'attribution  des   marches   s'est  trouve  ameliore  par   le
changement, en 1982, du statut juridique de la SAED a laquelle a 6te donne
le pouvoir d'attribution des marches.

                                  SENEGAL

                    PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                              (Credit 775-SE)

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


 Tableau 1 : OBJECTIFS DU PROJET ET REALISATIONS - SUPERFICIE ET CALENDRIER


                            Evaluation                  Rkalisations
                                    Premiere                      Premiere
Perimetre           Superficie       rkcolte      Superficie       recolte
                        (ha)         (annee)          (ha)         (annee)

Debi                   1.100           1979           740            1982

Lampsar
 Bifeche
  Lampsar
 N'Delle
 N'Diaye
 N ' Gomene
 Tilene
 Pont Gendarme
 N'Diougou
 Bodiene
 Polo
 N 'Gao

Savoigne                 -              -             300           1983

Petits peri-
 metres
 villageois

Passation des marches

2.10      Dans l'ensemble, les specifications de 1'Accord =e projet en
matiere de passation de marches, qui etaient conformes a w zrocedures de
la Banque dans ce domaine, ont ete respectees. Selon ces spicifications :
i) tous les marches relatifs a l'execution des travaux de terrassement et
des travaw de genie civil et a l'acquisition de materiel d'irrigation
d'un montant superieur a 100.000 dollars devaient Ctre passes par appel a
la concurrence internationale; ii) les marches relatifs aux travaux
agricoles et a l'acquisition d'autres materiels, dont le montant se situe
entre 15.000 et 100.000 dollars pour chacun et dont le volume global ne
devait pas depasser 1 million de dollars, devaient Gtre passes par appel a
la concurrence locale; et iii) pour les marches relatifs a 1'acquisition
de materiaw qui devaient porter       individuellement sur   des  montants
inferieurs a 15.000 dollars et globalement sur un montant ne depassant pas
500.000 dollars, la consultation de fournisseurs etait autorisee.     Tous
les dossiers d'appel d'offres et toutes les adjudications qui portaient
sur des montants superieurs a 100.000 dollars de mCme que les contrats
negocies pour les services de consultants, necessitaient l'approbation
prealable de la Banque mondiale.

2.11      La Banque mondiale a accepte une derogation pour les marches
relatifs a la construction des bstiments, qui devait stre attribues par
appel a la concurrence internationale, mais qui l'ont finalement ete par
appel a la concurrence locale.    C'est l'emprunteur qui en avait fait la
demande devant le peu d'interCt     suscite par ces marches aupres des
entreprises internationales et en raison des economies de temps et
d'argent qu'a permises le fait de construire les biitiments de Lampsar en
meme temps que le centre de formation voisin de N'Diayi qui avait fait
l'objet d'un marche attribue par appel a la concurrence locale.

2.12     Une autre derogation a ete accept4e en ce qui concerne le
plafond de 1 million de dollars qui avait ete fixe pour l'ensemble des
marches a attribuer par appel 5 la concurrence locale.     Avec les petits
perimetres villageois, la remise en etat de Savoigne et l'amenagement de
Ndioungue apres l'achevement des grands travaw du projet, le co6t total
des marches attribues par appel a la concurrence locale s'est trouve porte
a environ 2,3 millions de dollars.

2.13     Les decaissements du credit de llIDA,ventiles selon le type de
marche, sont recapitules a 1'Annexe 111.       Ces decaissements ont ete
consacres a 72 %   a 14 marches     passes  par  appel  a  la concurrence
internationale.  Le nombre de marches passes par appel a la concurrence
locale a ete de 35, et leur valeur moyenne a ete nettement inferieure au
minimum pour lequel est exige un examen de la Banque mondiale.      Malgre
leur grand nombre, les marches passes par appel a la concurrence locale
n'ont represente que 12 %  du total des decaissements.   La supervision de
ces marches par la SAED aurait ete simplifiee s'ils avaient ete regroupes
par lots plus substantiels.

coiits

2.14       Les co6ts totaw des projets ont ete de 36,7 millions de do-ars
contre 35 millions prevus lors de l'evaluation, ce qui represents un
depassement de 5 %  (voir Annexe I).   Ces coiits ont tout d'abord suivi les
effets de la baisse du dollar, mais ils ont profite a partir de 1981 de sa
remontee qui a fait baisser le co6t en dollars des marches libelles en
francs CFA.   Comme environ la moitie des couts du projet, tels que les
coiits des travaux d'irrigation de Debi, ainsi que ceux de l'assistance
technique, sont apparus apres le renforcement du dollar, les fluctuations
des taux de change ne sont pas la cause principale du leger depassement
des devis.    Si   le t a u de change utilise lors de l'evaluation (de
245 francs CFA pour 1 dollar) s'etait maintenu pendant toute la duree du
projet, il se serait produit un depassement de 11 % des couts en dollars,
comme cela a ete le cas pour les cofits en francs CFA.       Les provisions
etablies lors de l'evaluation pour aleas d'execution ont ete de 15 % pour
l'ensemble des travaw, equipements, intrants agricoles et          co6ts de
fonctionnement, de 20 %   pour la recherche appliquee et de zero pour les
autres etudes.   La provision ponderee pour hausse des prix appliquee a
l'ensemble des coiits du projet etait de 23 %.   En raison du retard dans le
demarrage du projet, cette provision s'est revelee insuffisante.

2.15       Le depassement de co6t le plus      important a   porte sur les
investissements consacres a l'irrigation a Lampsar, ou les depenses ont
ete de prGs de 5 millions de dollars, soit de 151 %,   superieures aux coiits
estimes lors de l'evaluation, y compris les provisions pour hausses des
prix et aleas d'execution.    Les co6ts des travaw de terrassement ont ete
plus eleves qu'on l'a prevu, et l'on a ajoute aux travaux la remise en
etat de Savoigne et l'amenagement de perimetres villageois.        I1 s'est
egalement produit de substantiels depassements pour les vehicules et
materiels, de 29 % des co6ts de l'evaluation a Debi et de plus de 120 % a
Lampsar.   Enfin, les hausses des co6ts des traitements et des co6ts de
fonctionnement ont atteint des niveaw preoccupants.      A Lampsar, le coiit
des   traitements  a   ete   de  317 %   des  estimations de   l'evaluation,
essentiellement en raison d'une progression rapide des effectifs.         La
hausse des co6ts des traitements et des coiits de fonctionnement a ete
causee en partie par la decentralisation de la SAED qui n'avait pas ete
vraiment   envisagee   lors   de   l'evaluation,  mais   jugee  souhaitable.
Toutefois, les accroissements d'effectifs ont ete excessifs, et certaines
reductions ont ete entreprises.     Si l'on tient compte de l'ensemble des
coiits du projet, les coiits a l'hectare des travaw d'irrigation ont ete de
8.500   dollars a Debi et      de   10.000 dollars a Lampsar, contre des
estimations respectives de 6.800 et 8.400 dollars.

Decaissements

2.16      Sur les 20 millions de dollars du credit de l'IDA, 19,4 millions
de dollars ont ete decaisses.      A la date de clGture fixee a l'origine
(juin 1983),   les decaissements ne     s'elevaient  qu'a  16,5 millions  de
dollars, mais la date de clhture effective a ete repoussee a plusieurs

reprises pour permettre de nouveaw retraits de fcnds pour les travaw de
Savoigne et Ndioungue et des petits perimetres villageois.    Le solde de
600.000 dollars du credit a ete annule en octobre 1986. Les decaissements
prevus et effectifs par categorie sont recapitules a 1'Annexe I.       Les
decaissements effectifs sont compares a w previsions de l'evaluation sur
la feuille recapitulant les donnees de base.

Performance des entreurises

2.17      Dans l'ensemble, les entreprises awquelles ont ete confiees les
etudes   techniques,  les   travaw,   la  fourniture des    materiels,  la
supervision et l'audit ont fait un travail satisfaisant.         Plusieurs
difficultes qui se sont presentees ont ete resolues sans entrainer de
graves retards.   A Lampsar, les travaw de nivellement n'ont pas ete
satisfaisants sur 500 ha et ont du Gtre refaits par l'entrepreneur.     En
outre, sur trois perimetres, apparemment      parce  que  les equipements
necessaires n'etaient pas encore arrives, les parois des canaw ont ete
creusees selon des pentes trop raides, causant des problemes d'erosion.
La SAED a du remedier a ce probleme en procedant elle-mGme a des travaw
de planage.  Par la suite, la mGme entreprise a execute les travaw de
terrassement des canaw d'irrigation de Debi en evitant ces problemes.
Les pompes qui devaient Gtre livrees a Lampsar ont ete detournees par le
Gouvernement pour etre installees pour les besoins urgents de pompage
d'eau potable a Dakar.   Par la suite, la SAED a refuse la livraison de
pompes  usagees,   jusqu'a  ce   qu'un  accord   soit  negocie,  obligeant
l'entreprise a remettre les pompes en etat et a porter leur garantie d'un
an a trois campagnes agricoles.


                     111. INCIDENCE SUR L'AGRICULTURE



Accroissement de la production

3.01     L'accroissement de la production agricole suscite par le projet
a depasse les previsions de l'evaluation pour le paddy, mais ne s'est pas
materialise pour les tomates. La production supplementaire de paddy a ete
de 11.655 tonnes par an, soit de 33 % superieure a w previsions initiales
(voir Tableau 2).    En effet, les rendements obtenus, qui ont ete de
4,5 tonnes a l'hectare a Lampsar et de 5,5 tonnes a l'hectare a Debi, sont
sensiblement superieurs a w estimations prudentes de 3,5 %       tonnes a
l'hectare de l'kvaluation.   La production de tomates pour la mise en
conserve a ete abandonnee, et le retrait de ce produit de grande valeur du
cycle d'assolement a reduit considerablement les avantages financiers et
economiques du projet. Avant celui-ci, la superficie cultivee etait plus
petite (en fonction des precipitations) et le rendement y etait en moyenne
de 0,8 tonne a l'hectare, en raison d'un arnenagement de l'ecoulement
negligeable et de la non-utilisation d'intrants chimiques.

Systemes de culture, utilisation des terres et rendements

3.02      La culture des tomates a ete abandonnee a Lampsar pour plusieurs
raisons.  Les assolements envisages lors de l'evaluation prevoyaient la
culture de tomates tous les trois ans sur les champs de paddy.    Avec les
lourds sols argilew de la region, il est apparu que cela exigeait une
preparation rnecanique du sol difficile et coGteuse, car les parcelles
nivelees pour l'immersion du paddy devaient Gtre transformees en billons
pour  l'irrigation des rangs de tomates.       S'il n'etait pas effectue
convenablement, le billonnage ne permettait pas une repartition egale de
l'eau, entrainant une baisse des rendements et une perte sur la recolte.
I1 se posait un autre probleme lie a la salinite du sol, qui etait encore
aggrave par le fait que le niveau des eaux souterraines etait proche de la
surface et que l'evaporation de l'eau de surface s'accompagnait d'une
accumulation de sel.  Bien que ce probleme ait ete dhent prevu et que la
salinite ait ete jugee acceptable avant l'evaluation, le probleme s'est
trouve aggrave par le billonnage, qui avait pour effet de maintenir une
quantite insuffisante d'eau douce au niveau des racines des plants de
tomates.

3.03     Ce probleme semble Gtre particulier a Lampsar, et a pu 6tre
evite dans les autres perimetres d'irrigation du delta par un choix
approprie des sols sur lesquels pratiquer la culture des tomates.      Les
perimetres d'irrigation sont generalement amenages a partir de bassins
naturels, caracterises par des sols plus legers a la partie superieure des
pentes du terrain. Sur ces sols, il est beaucoup plus facile de passer de
l'irrigation en billons a l'irrigation par submersion, de sorte qu'ils se
pr6tent davantage a la polyculture par assolement.   Cependant, a Lampsar,
ces sols legers sont plus rares, ou n'ont pas ete exploites.

3.04.    Au cours de la campagne 1986187, la recolte de paddy s'est faite
sur une superficie evaluee officiellement a 2.733 ha, soit a 94 Z du total
prevu lors de l'evaluation.  Les difficultes de mise en valeur des terres
qui se sont presentees lors de l'execution du projet expliquent la
reduction de l'etendue amenagee a Debi, mais une partie de la superficie
perdue a ete compensee par la remise en etat du perimetre de Savoigne et
par les petits perimetres villageois de Lampsar (par. 2.04).       D'autre
part, des problemes temporaires de remboursement de la dette a Lampsar et
l'arrivee tardive de l'eau d'irrigation a Savoigne ont laisse quelque
300 ha improductifs au cours de la campagne 1986187.

3.05     La culture du paddy se poursuit a raison d'une recolte par an
sur l'ensemble des terres a l'exception d'une etendue de 200 ha sur
laquelle il a ete procede a un essai modeste de dewieme recolte pour la
premiere fois en 1986.   La dewieme recolte est actuellement limitee par
l'incertitude sur la possibilite de disposer d'une eau d'irrigation non
saline, situation qui persistera au moins jusqu'a ce que le barrage de
Manantali, sur un affluent amont du fleuve Senegal, atteigne son plein
regime de fonctionnement, ce qui est prevu pour 1989.       Le barrage de
Diama, a proximite de l'embouchure du fleuve Senegal, qui est destine a

                                      SENEGAL

                        PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LANPSAR
                                  (Credit 775-SE)

                          RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET
                              --




                   Tableau 2 : PRODUCTION AGRICOLE SUPPLEMENTAIRE

                               Evaluation
                                 Avec le                     Chiffres effectifs
                                projet en     Avantages                Avantage
                    Sans le     regime de      supple-      Avec le      supple-
                     projet     croisiere     mentaires      projet    rnentaire,

PADDY
Lampsar
  Superficie (ha)    1.200        1.800                      2.000
  Rendement (tlha)     098          3,5                        495
  Production (t)       960        6.300         5.340        9.000

Debi
  Superficie (ha)      500        1.LOO                        730
  Rendement (tlha)     098          395                        5,5
  Production (t )      400        3.850         2.570        4.015

Total, production
  de paddy
  Superficie (ha)    1.700
  Rendement (t/ha)     098
  Production (t)     1.360

TOMATES
  Superficie (ha)      -
  Rendement (t/ha)     -
  Production ( t )     -

empgcher la remontbe des e a w salines lorsque le debit de l'eau dmce
diminue, pendant la saison seche, n'est pas capable, actuellement, de
remplir cette fonction. Ne disposant pas d'une digue du c6tk mauritaclen
du fleuve ni d'un d4bit d'eau douce suffisant en saison seche, les
exploitants de Diama ne peuvent maintenir un niveau d'eau suffisamment
eleve derriere le barrage, compte tenu de la conception des vannes.
Celles-ci doivent 6tre ouvertes lorsque le niveau de l'eau en aval est
trop eleve, ce qui laisse penetrer de l'eau saline dans la partie amont du
delta.  Les exploitants de Diama sont convaincus que ce probleme sera
resolu une fois que le barrage de Manantali permettra le maintien d'un
debit d'eau douce suffisant tout au long de l'annee, mGme en l'absence
d'une digue du c6te mauritanien.   L'eau sera suffisante pour irriguer des
recoltes annuelles supplementaires, eventuellement d e w recoltes de riz
plus une recolte de cultures maraicheres ou de legumineuses a maturation
rapide.  Toutefois, le personnel de la SAED estime qu'au debut, une
intensite de cultures superieures a 160 X      sera difficile a obtenir,
surtout a Lampsar.   Les raisons invoquees sont la proximitd de St-Louis,
qui offre d'autres activites a w habitants de Lampsar, qui ne sont en fait
agriculteurs qu'a temps partiel.  L'accoutumance a pratiquer l'agriculture
tout au long de l'annee est egalement considerbe comme un probleme
transitoire.

3.06      A Lampsar, en raison de la mise en application de la nouvelle
politique de la SAED a l'egard des agriculteurs qui ne remboursaient pas
leurs credits de production, depuis 1985, la superficie totale disponible
n'est plus cultivee.  La SAED a commence a refuser de nouveaw credits de
production tant que les agriculteurs n'ont pas rembourse ces dettes, et a
Lampsar, la superficie rbduite ainsi a l'inaction - qui represente environ
10 % du total - n'a pas t        redistribuee ou remise en culture.     Le
probleme ne s'est pas pose a Debi, oh le remboursement est regulierement
de pres de 100 %.     En fait, la situation semble Gtre particuliere a
Lampsar; sur les autres perimetres awquels est appliquee la politique de
la SAED en cas de non remboursement de la dette, les terres ainsi touchees
sont redistribuees entre    les autres   participants ou a    de  nouveaw
cultivateurs.  En revanche, a Lampsar, l'organisation villageoise est
telle que les agriculteurs ne se montrent pas         jusqu'ici enclins a
revendiquer les terres improductives de leurs voisins.

3.07      A  Lampsar,   la   superficie   beneficiant   effectivement   de
l'irrigation est plus vaste que celle officiellement retenue, du fait des
agriculteurs  individuels  ou   des  groupes   villageois  qui  pratiquent
l'irrigation non declaree, c'est-a-dire qui utilisent sans autorisation
l'eau  d'irrigation de    perimetres  sur  des   parcelles  voisines.   La
superficie ainsi irriguee a Lampsar est       estimee a 200 ha,    ce  qui
represente un supplbment d'environ 10 % de la superficie officielle.   Ces
terres sont genbralement consacrees a la riziculture.   Ce dktournement de
l'eau est tres nuisible a w travaw de terrassement, car les siphons
provoquent l'erosion des remblais des canaw primaires, des canalisations
partent des canaw secondaires sous les routes et au-dessus des foss6s de
drainage et des canaw rudimentaires sont egalement percds directement   a

partir des canaux primaires.     Jusqu'ici, la seule action menee pour
combattre cette situation est l'imposition de redevances d'utilisation
d'eau aux "pirates" qui peuvent Gtre identifies; la repression effective
de cette activite, surtout au cours de ces dernieres annees de secheresse
ou l'agriculture en sec a d9 Gtre abandonnee, aurait cree ,avec les
villages des frictions que la SAED a prefere eviter.       Ce probleme ne
pourra Gtre rbsolu que si      les  cultivateurs  pratiquent  leur  propre
politique; les changements apportes recemment a w institutions chargees
des perimeres (par. 5.11) permettront peut-Gtre une amelioration a cet
egard.

3.08      Pour le paddy, les rendements obtenus ont depasse de beaucoup
les previsions de l'evaluation.    On avait prevu qu'ils passeraient de
1,8 tonne a l'hectare au debut a 3,5 tonnes a l'hectare au bout de quatre
ans.  Les rendements initiaux depassaient deja les 3,5 tonnes a l'hectare,
et calcules jusqu'en 1986, ils ont ete en moyenne de 4,5 tonnes l'hectare
a Lampsar et de 5,5 tonnes a Debi.  I1 n'y a pas apparemment d'explication
a ces rendements plus eleves; en effet, l'utilisation totale d'engrais est
legerement inferieure a w recommandations de     l'evaluation, sauf pour
1'uree.

3.09      Les rendements sont tout a fait stables, mais a Lampsar, ils
sont plus irreguliers, et sont tombes h 3,9 tonnes a l'hectare en 1986.
Cela semble 6tre dc a la plus grande vulnerabilite de Lampsar a l'arrivee
tardive des crues.   I1 se produit un retard supplementaire a Lampsar, car
une fois que les e a w de crue repoussent les e a w salines, le marigot de
Lampsar doit encore se remplir avant que ne soit possible l'irrigation des
sous-perimZitres.   C'est pourquoi la date des semis est souvent plus
tardive a Lampsar qu'a Debi, et c'est pourquoi les rendements y sont plus
faibles.  En fait, au perimetre de Savoigne, tributaire de l'alimentation
par gravite du canal primaire depuis le marigot de Lampsar, l'arrivee de
l'eau a ete si tardive en 1986 qu'il a ete decide de renoncer completement
a planter pendant la saison principale.

3.10      On n'a pas determine avec certitude les raisons des rendements
superieurs obtenus a Debi par rapport a Lampsar.    Les intrants physiques
apportes  a m   d e w perimetres  sont  presque   identiques.  L'une   des
hypotheses avancees est que les agriculteurs de Lampsar, qui vivent tres
pres de St-Louis, ont des activites plus diverses et ne s'acquittent pas
de leurs travaux agricoles de fason aussi ponctuelle ou complete que ceux
de Debi.  Les pratiques agricoles, les niveaw d'intrants utilises et la
qualite des sols sont tres semblables dans les d e w regions et, en
l'absence d'explication technique des differences de rendement, il parait
justifie d'invoquer des diffkrences de gestion.

3.11      I1 existe une diffhrence plus troublante entre les estimations
ci-dessus, fondees sur les echantillons preleves par la SAED, et celles
des agriculteurs, qui sont resumees dans une etude effectuee en 1986 par
la SAED a Lampsar.    Les rendements estimes par les agriculteurs en 1985
etaient en moyenne de 3,2 tonnes a l'hectare, soit bien inferieurs a

l'estimation de 4,5 tonnes    ii l'hectare fondees sur la rkcolte.  Pour la
SAED, cette difference est due au fait que les agriculteurs ne font pas
figurer une partie de leur production dans leur total declare.       I1 est
possible qu'ils n'incluent pas les quantites consommees par la famille
pendant la longue periode de recolte et de moisson, les quantites
consacrees aux paiements en nature des ouvriers agricoles engages, les
dons aux parents et la d?me prelevee par les eglises. Si ces prelevements
sont bien effectues et s'ils ne sont pas inclus dans la production, le
rendement estimatif de 4,5 tonnes a l'hectare de la SAED para?t valide.

3.12       Compte tenu d'influences contradictoires, une incertitude pese
sur les tendances a venir des rendements.     On prevoit que le fait que la
SAED cesse de fournir les intrants aura probablernent une          incidence
negative A   court terme.       Les services de tracteur fournis par des
entreprises privkes ou des cooperatives et l'offre d'engrais et d'autres
produits chimiques sur le marche sont encore insuffisants pour repondre
pleinement a la demande en periode de pointe. A la longue, la pratique du
labour des    sols secs, si      elle  n'est   pas  suivie  d'une  operation
d'irrigation, debouchera sur un mauvais nivellement de la terre et sur des
rendements plus faibles.

Participation des agriculteurs et avantages qu'ils en retirent

3.13       En 1986, la SAED avait recensk un total de 2.627 exploitations,
dont 1.945 a Lampsar et 682 A      Dibi (voir Tableau 3).  Les beneficiaires
etaient generalement des (homrnes) chefs de familles, dont la composition
avait ete estimee en moyenne a huit personnes au moment de l'evaluation.
Au total, le nombre des beneficiaires directs du projet s'klevait donc au
moins a 21.000, et peut-Stre a plus, si l'on tient compte d'une etude
effectuee recemment par la SAED a Lampsar, qui a revele que la composition
rnoyenne des farnilles etait de pres de 13 personnes.

3.14      La rkpartition des terres a &ti$ facilitie par la participation
des villageois a w activites d'irrigation par submersion de la SAED qui
etaient   anterieures   au   projet.   I1   existait  donc  des  groupes  de
cultivateurs a utiliser come base pour determiner les cultivateurs juges
aptes a beneficier du projet.      La propriete legale de la terre avait ete
attribuee a 1'Etat par une loi de 1966, et la SAED a ete designee pour
choisir les personnes qui allaient beneficier des droits d'usage.

3.15      En   reduisant    1'6tendue de    terre   a  attribuer  a   chaque
exploitation, qui avait cite fixke a 3 ha lors de l'evaluation, le projet a
permis d'etendre les avantages a un plus grand nombre de beneficiaires.
La  demande   de   revision  presentee par    la  SAED   du modele   propose
d'exploitation etait motivee par plusieurs preoccupations.       La demande
depassait   l'etendue de     terres  disponibles   si  l'on  utilisait   des
exploitations de 3 ha, et il n'y avait pas de moyen simple de choisir
entre les candidats. On avait constate que la productivite des projets de
la SAED etait plus elevbe sur les exploitations plus petites, de sorte que

                                   SENEGAL

                     --
                     PROJET D'IFzIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                               (Jredit 775-SE)

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

        Tableau 3 : BENEFICIAIRES ET TAILLE MOYENNE DES EXPLOITATIONS

                                         Superficie
                                          moyenne    Taille      Superficie
                               Nombre       Par      moyenne      moyenne
                              d'exploi-    exploi-    de la         Par
Perimetre         Village      tations     tation    famille /d   adulte /d
                                            (ha)                   (ha

LAMPSAR /a
                Lampsar
                Bifeche
                Savoigne
                N'Delle
                Keur S. Sow
                Tilene
                Diagambale
               Ndiaye
                Boundoum Peul
                Ndioungue
               Roubantine

Total
  partiel

DEB1 /b
               Debi               393       1,12     n.d.
               Tiguet             289       1,OO     n.d.

Total
 partiel

TOTAL /c                        2.627       1,06     n.d.


    1985-86.
    1986-87.
    Si l'on utilise l'effectif moyen d'une famille de huit personnes, qui
    est celui de l'evaluation, le nombre des beneficiaires est de l'ordre
    de 21.000.   Si l'on utilise les resultats de l1enqu6te effectuee en
     1986 a Lampsar, la taille moyenne de la famille est de 12,9 membres,
    ce qui donne un total d'environ 34.000 beneficiaires.
-
/d  Les donnees relatives a la taille et a la composition des familles
    proviennent d'une enquGte effectuee en 1986 par la SAED.          Voir
    paragraphe         pour l'examen de ces donnees.

le fait de reduire la taille des exploitatim dans des limites permettant
de maintenir des incitations financikres suffisantes etait egalement perqu
comme un moyen de parvenir a une production -otale plus elevee.  Enfin, on
estimait qu'une simple allocation de 3 ha ne permettait pas d'adapter
convenablement la taille des exploitations a w ressources variables en
main-d'oeuvre des familles.    Une estimation grossiere de 0.25 ha par
adulte actif a ete determinee par la SAED et apparemment appliquee de
maniere a donner une plus grande etendue aux familles plus nombreuses.
Les allocations de terres enregistrges etaient d'en moyenne 1 ha par
exploitation, ce qui correspond  a L'estimation de quatre adultes actifs
par famille de l'evaluation.

3.16      Cette moyenne de 1 ha par exploitation n'est probablement pas
representative des exploitations de la zone du projet.       Les etendues
moyennes enregistrees par sous-perimetre a Lampsar varient dans un rapport
de plus de 1 a 2 1/2,   entre un minimum de 0,7 ha a Keur S. Sow et un
maximum de 1,8 ha a Ndioungue.   En fait, l'eventail peut gtre encore plus
large. On ne dispose pas de chiffres sur la repartition des exploitations
par ordre de grandeur dans la zone du projet, mais il est probable que les
mecanismes sociaw officieux aient abouti a une certaine reaffectation du
pouvoir de decision sur les terres, dont il n'est pas rendu compte a la
SAED. Le gonflement du nombre des adultes actifs par famille, l'existence
de rapports familiaw fournisseurs-clients et les consBquences d'octrois
officiew de credit sont autant de moyens par lesquels le pouvoir de
decision au sujet de la terre est devenu plus divers que ne l'implique le
simple  modele  d'exploitation de    1  ha.    Cette  diversite   comporte
d'importantes consequences pour les avantages financiers des agriculteurs
participants.

3.17      Le Tableau   4 compare    les  estimations  de  la   rentabilite
financiere pour   les agriculteurs etablies    lors de   l'evaluation a w
resultats estimatifs de 1986.   Seule la rentabilite de la production de
riz est comparee car le modele d'exploitation de l'evaluation, avec
production de tomates, ne s'est pas concretise. La rentabilite financi6re
de l'evaluation est ajustee aux valeurs actuelles par application, dans la
mesure du possible, des prix de 1986 a w quantites de l'evaluation.    Les
redevances afferentes a w services mecaniques et a l'eau sont traitees
differemment  car  on   avait  prevu,  lors   de  l'evaluation,   qu'elles
augmenteraient pendant   l'execution du projet; ces variations de ces
redevances  sont  utilisees  pour   les  cofits de   1986  du  modele   de
1'evaluation.

3.18     La valeur effective nette de la production a l'hectare depasse
de 20 % les previsions de l'evaluation.   Des rendements plus eleves ont
ete obtenus sans accroissement sensible de l'utilisation d'intrants, mais
il s'est produit une substitution imprevue de main-d 'oeuvre journaliere a
la main-d'oeuvre familiale pendant la recolte et le battage.    La valeur
effective nette de la production atteint 3.309 francs CFA par home-jour

de main-d'oeuvre familiale, soit plus que l'estimation de 2.594 francs CFA
par hornme-jour de l'evaluation et beaucoup plus que les salaires d'environ
1.000 francs CFA par jour de la main-d'oeuvre joucaliere a w periodes de
pointe.

3.19      Le f l u de tresorerie pour la production de riz, compte tenu de
la consomrnation familiale de riz et de l'eventail des dimensions des
exploitations  a   Lampsar,   pose  certains problemes.   La   consommation
annuelle de riz d'une famille de huit membres est peut-Gtre de 180 kg par
an de riz par personne (soit, si l'on tient compte d'un coefficient de
0,65 pour le paddy, de 2,2 tonnes de paddy par an au total).        Si les
familles consomment juste cette quantite, sur une exploitation moyenne de
1 ha, la quantite commercialisee represente 53 % de la production.      Une
fois payes (gbneralement en nature) les co6ts de production, le revenu
monetaire est de 66.000 francs CFA (190 dollars), soit de 857 francs CFA
par homme-jour (2,45 dollars) de main-d'oeuvre familiale. Mais pour les
exploitations plus    petites de   Lampsar,  la valeur   monetaire  de   la
production restant apres la consommation familiale para?t insuffisante
pour couvrir les coiits de production. Pour les exploitations de 0,7 ha en
moyenne de Keur S. Sow, les besoins alimentaires de la famille absorbent
les d e w tiers de la production de paddy, et la quantite residuelle
commercialisee laisse un deficit de pres de 10.000 francs CFA sur le coGt
des intrants.  Dans ce cas, la famille comble ce deficit en recourant a
des arrieres de paiement sur sa dette, en couvrant ses coiits de production
de paddy a partir d'autres sources de revenu ou en consommant moins de riz
de sa propre production (voir par. 6.06).

3.20      Si, pour le moment, la plupart des exploitations de Lampsar et
de Debi ne sont pas touchees par ce probleme de tresorerie, elles ne sont
pas loin d'en subir les consequences.       Premierement, les possibilit6s
d'absorption d'une population de plus en plus nombreuse dans les villages
du projet par la subdivision des terres actuellement allouees sont tres
limitees.  Dewiemement, s'il est vrai que les redevances perques pour
l'eau   d'irrigation   sont  bien   inferieures  a w  cocts   afferents  a
l'approvisionnement, leur hausse, supportable par les exploitations plus
grandes, seraient durement ressenties par les petits exploitants.

3.21      Outre les avantages financiers additionnels, les agriculteurs
ont eu la possibilite d'ameliorer leurs aptitudes a la gestion de leur
exploitation.   Les techniques de production intensive de paddy avec
irrigation etaient nouvelles pour ces agriculteurs au debut du projet, et
ils ont dii les acquerir en un laps de temps relativement court.   11s ont
commence egalement a maitriser les connaissances relatives au choix du
moment et a l'application des engrais chimiques, a l'utilisation des
herbicides  et   des   pesticides  ainsi  qu'a   l'entretien du   materiel
d'epandage, au choix du moment approprie pour les semis et les travaw
agricoles et a la gestion des ressources en eau.         Ces connaissances
fondamentales de pratiques agricoles plus elaborees, plus productives et
plus souples sont egalement applicables a d'autres activiths agricoles.

3.22      Toutefois,   les  agriculteurs n'ont   :as  acquis   toutes  les
techniques de gestion d'une exploitation qu'ils auraient pu acquerir ou
qui   aurait ete souhaitable. La forte participz-ion directe de la SAED a
la production et a la commercialisation les a eczrtes de tout un ensemble
de decisions.    Plaintenant que la SAED cherctie a se degager de ces
responsabilites, leur transfert aux agriculteurs est devenu un probleme
pressant.  Jusqu'ici, la preparation de la terre par des moyens mecanises
et la fourniture des intrants etaient assurees par la SAED; a l'avenir,
les agriculteurs devront se procurer les intrants aupres de fournisseurs
prives et faire appel a des organisations cooperatives pour les services
de tracteur.  La SAED continuera d'offrir un debouche au paddy a un prix
officiel au producteur, mais il est frequent que des difficultes de
financement retardent ou limitent la campagne d'achat. Neanmoins, le prix
officiel est en general suffisamment eleve pour dissuader les agriculteurs
de vendre sur le marche      parallele.  En bref, l'obligation pour les
agriculteurs de rechercher activement et de developper des relations
commerciales pour la fourniture des intrants et la vente du paddy etait
jusqu'ici limitee.  L'avenir immediat du projet dependra de leur aptitude
a  acquerir  les   connaissances  en   gestion economique   au  rythme du
desengagement prevu de la SAED.

Autres effets non chiffrables du projet

3.23      Sante.   L'incidence generale du    projet  sur  la   sante est
difficile a evaluer car l'amelioration des approvisionnements alimentaires
et de l'acces a l'eau potable a co'incide avec un accroissement des
maladies hydriques ou connexes.   D'un c6te, 79 % d'un echantillon de la
population   de    Lampsar   ont    declare    percevoir   de    meilleurs
approvisionnements   alimentaires,   accompagnes   d'un    passage   d'une
alimentation a base de mil a une alimentation a base de riz.            La
population de Debi a profite grandement de la construction du barrage de
Diama qui, pour la premiere fois, leur permet de disposer d'une eau non
saline pendant la saison seche.  Cependant, 45 % des personnes interrogees
a Lampsar ont   estime que leur famille etait en moins bonne sante
qu'auparavant, 76 %   des familles ont constate une     recrudescence des
maladies et 99 % se sont plaintes de l'aggravation du probleme pose par
les moustiques.  Ce probleme de sante est lie au fait que l'eau reste plus
longtemps dans les reseaw d'irrigation et les marigots et peut-6tre
egalement au contact accru de la population du projet avec l'eau, facilite
par  la  commodite   d'utilisation des   ouvrages   cimentes des   reseaux
d'irrigation comrne lieu de baignade et de lessive.        L'environnement
deviendra encore plus propice a la propagation des moustiques et des
vecteurs  des  maladies hydriques    apres  1989, lorsque   la  population
disposera d'eau d'irrigation   pendant toute l'annee.     Les mesures de
prevention - prophylaxie, entretien des canaux et       lutte contre les
moustiques - sont minimes, de mGme que la collaboration de la SAED avec
les services de sante.    La definition des responsabilites de chacune des
institutions et l'allocation des ressources ne paraissent pas suffisantes
pour empkher l'aggravation de la situation sanitaire.

                                        SENEGAL
                         PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                                    (Credit 775-SE)

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

        Tableau 4 : RENTABILITE FINANCIERE DE LA PRODUCTION DE PADDY (FCFA) /1

                         Rentabilite financiere            Rentabilite financiere
                               A l'hectare                   par exploitation   -
                              Previsions
                     Sans le  de l'eva-     Chiffres   Evalua-
                      projet    luation     effectifs   tion     Chiffres effectifs

Superficie (ha)
Production de
  paddy (tonnes)
Valeur, paddy
Valeur, foin
Valeur brute de
  la production
Intrants
Services
  mecaniques
Redevances de
  consomma-
  tion d 'eau
Main-d 'oeuvre
  journali&re
Coiits financiers
Valeur nette de
  la production
Main-d'oeuvre
  familiale
  (homes-jours)
Valeur nette de
  la production
  par homme-jour
Commerciali-
  sation (%I /2
Valeur
  commerciale
Revenu mone-
  taire net
Revenu monk-
  taire net par
  hornme-jour

-
I1    Lampsar.

-
12    Ce qui reste de la production totale apr6s deduction de l'autoconsommation
      (180 kg de riz x 1/0,65 de conversion en paddy x 8 personnes = 2.215 kg par
      famille et par an).    La vente comprend les paiements en nature pour les
      intrants, y compris pour la main-d 'oeuvre journali6re.

3.24      Stabilite familiale. En developpant l'irrigation dans le delta,
le Gouvernement avait pour objectif d'offrir des possibilites economiques
a la population locale et de reduire l'exode vers les centres urbains.
Cet objectif parait avoir ete atteint a un certain degre  a mesure que les
personnes interrogees de Lampsar ont signale moins de departs de membres
de leurs familles dans 92 % des cas et plus d'arrivees dans 94 % des cas.
Les deux tiers des familles interrogees ont egalement souligne une
diminution du nombre des problemes sociaux au sein de la famille.      Mais,
d'apres certains observateurs de la SAED, l'autorite du chef de la famille
sur la main-d'oeuvre familiale est en baisse, ce qui explique en partie le
recours a l'embauche de la main-d'oeuvre journaliere pour la recolte. Les
possibilites accrues de     revenu monetaire   contribuent  apparemment   a
l'independance financiere des epouses et des fils, et distendent les liens
de la famille elargie en tant qu'equipe de travail.       Ces observations
donnent l'impression que l'economie locale est peut-stre en train de
s'elargir, mais que les modalites d'utilisation de la main-d'oeuvre pour
la production agricole se font plus souples et plus complexes. Des lors,
la plus grande stabilite de l'economie par rapport a l'epoque ou la
population   pratiquait   l'agriculture  en   sec   ne   s'accompagne   pas
necessairement d'une plus grande stabilite des structures familiales.

3.25      Creation d'emplois.   Comme le projet a permis d'etablir une
activite agricole necessitant plus de main-d'oeuvre qu'auparavant, il
s'est produit un accroissement de      la main-d'oeuvre   productive.   Cet
accroissement a joue pour beaucoup dans l'apparition d'une main-d'oeuvre
migrante, arrivant du bassin arachidier pour la r4colte et le battage du
paddy.   Ces ouvriers ne sont pas, pour le moment, migrants permanents dans
la region, qui n'a besoin de leurs services tout au plus que d e w mois par
an.   Avec le developpement de l'irrigation tout au long de l'annee, cette
situation pourrait changer car la region du delta pourra compter chaque
annee sur d e w recoltes de riz et une recolte de tomates necessitant
egalement le recrutement de main-d'oeuvre.     Ces conditions pourraient
entrainer l'installation durable d'ouvriers agricoles, avec les retombees
favorables que cela comporterait pour l'economie locale.


               IV. ANALYSE DU TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE



4.01      D1apr&s les nouveaw calculs, le t a w de rentabilite du projet
se situe a -4 %   contre 10 % lors de l'evaluation.   Ces nouveaw calculs
tiennent compte des cocts de tous les investissements realises et des
coiits variables des facteurs de production, ainsi que des coiits apres 1986
lies au remplacement periodique d'investissements a moyen        terme, aux
facteurs   de  production, a   l'exploitation et a    l'entretien et    a w
traitements verses par la SAED en rapport avec le projet, indiques en
francs CFA de 1986.    I1 n'est pas tenu compte des cocts de l'assistance
technique, de la recherche appliquee et des etudes generales.           Les
avantages procures par la production de paddy sont egalement mesures en
chiffres de 1986, et les prix a venir du paddy et des intrants chimiques

ainsi que les t a w de change sont calcules sur la base des previsions de
la Banque mondiale (voir Annexe IV pour tous renseignements sur les
hypotheses utilisees pour l'analyse economique).

4.02       Le t a w de rentabilite calculi lors de l'evaluation et dans ce
rapport repose sur les avantages nets marginaux, c'est-a-dire sur les
avantages nets procures par le projet en sus de ceux qui auraient ete
realises sans les activites agricoles de celui-ci. Le t a w de rentabilite
revise se fonde toujours sur lthypoth&se de l'evaluation selon laquelle la
production agricole obtenue auparavant dans la zone du projet etait
constituee de paddy, produit sur 2.900 ha, avec un rendement moyen de
0,8 tonne a l'hectare.    Le niveau peu eleve de ces rendements s'explique
par l'incertitude pesant sur l'humidite du sol soumis a une agriculture de
dkcrue, et par l'absence d'achat d'intrants.

4.03       La diminution du t a w de rentabilite est la consequence : i) de
l'incapacite   de   cultiver  la  tomate   qui,  d'apres  les  donnees   de
l'evaluation, devait procurer pres de la moitie des avantages marginaux
nets a Lampsar et un tiers pour l'ensemble du projet; ii) a compter de
1986, de la forte baisse de la valeur en francs CFA de la production de
paddy, causee par le flechissement des cours mondiaux en dollars aggravke
par une baisse du franc CFA par rapport au dollar.    En verite, du fait de
cette baisse de la valeur de la production, le f l u des avantages
marginaw nets du projet       restera negatif de   1986 a 1992; iii) de
1'addition de coGts periodiques posterieurs       au  projet  lies  a des
investissements a    moyen   terme  - pompes,    Cquipements  agricoles et
equipements d'entretien - sans lesquels la production sur la duree de vie
estimative de 25 ans des travaux de terrassement et des travaux de genie
civil ne pourra 6tre soutenue.    Ces coiits periodiques n'avaient pas ete
pris en compte dans les calculs de l'evaluation; iv) de depassements des
coiits du projet de 11 % en francs CFA; v) de la hausse des cobts de la
main-d'oeuvre due a une progression des salaires virtuels en chiffres
constants.   Les coGts de main-d'oeuvre ?I l'hectare sont evalues a w cocts
du  recrutement de    la main-d'oeuvre    sur le marche pour    la recolte
(18.000 francs CFA/ha) et le battage (350 francs CFA par sac de 80 kg)
plus un salaire de subsistance de 150 francs CFA par jour pour la
main-d'oeuvre familiale qui est utilisee pour      les 77   jours restants
d'activites agricoles.    Le coiit d'opportunite de la main-d'oeuvre par
hectare de paddy, calcule sur la base d'un rendement de 4,5 tonnes est
donc de 50.000 francs CFA; et vi) du fait que la duree de vie du projet a
Cte ramenee de 50 a 25 ans.   Une duree de 50 ans parait excessive, face a
la dhterioration rapide des ouvrages d'irrigation passes dans le delta, et
au calendrier d'amortissement de la SAED        qui accorde aux    ouvrages
d'irrigation une duree de vie de 20 ans.     Les calculs de sensibilite de
l'evaluation estimaient qu'une baisse de 10 % des avantages ou une hausse
de 10 %  des coiits du projet entrainerait chacune un flechissernent de 1 %
du t a w de rentabilite interne. Une extrapolation etablie a partir de ces
rapports et le raccourcissement de la duree de vie du projet explique en
grande partie le flechissement observk de la rentabilite 6conomique du
projet.

4.04.     En raison de la forte incertitude qui pese sur les effets a
venir des changernents qui interviendront au niveau des institutions, du
prix du paddy et des t a w de change sur les avantages potentiels du
projet, on a utilise l'analyse de sensibilite pour dkterminer les facteurs
qui pourraient deboucher sur un taux de rentabilite interne positif.     Un
scenario optimiste n'envisage toujours qu'une production de paddy, mais
prevoit une intensite de culture de 200 % a compter de 1989 contre 160 %
dans  l'hypothese de    base.   Le   t a w de rentabilite interne qui en
resulterait ne remonte qu'a -2 %    car, les prix du paddy devant rester
faibles jusqu'en 1993, l'accroissernent de la production liee a l'extension
de la superficie cultivee se traduit par une perte economique nette.     Un
autre scenario substitue un t a w de change a moyen terme plus stable a
l'ajusternent de la production a la hausse envisage dans l'hypothese de
base.   Celle-ci, qui prevoit une remontee du franc CFA par rapport au
dollar, qui tomberait de 349 francs CFA en 1986 a 254 en 1989, est
rernplacee par un taux de 300 francs CFA pour un dollar en 1987 et de 325
jusqu'en 1991, puis par une moyenne de 367 francs CFA pour le reste de la
duree du projet.    Selon ces nouvelles hypotheses de t a w de change, le
taux de rentabilite interne ne devrait remonter qu'a -3 %.       Enfin, la
duree de vie du projet a ete prolongee de 25 a 50 ans, ce qui permet de
faire remonter le t a w de rentabilitb interne a 2 %.  Les avantages prevus
vers la fin de la periode ont une incidence assez forte sur le t a w de
rentabilite interne dans cette hypohtkse, car du fait de la faible valeur
du franc CFA, ces avantages ont une moins forte valeur actualisee.

4.05      I1  convient   de noter   que, dans    ces  calculs du   t a w de
rentabilite interne, on a utilise l'indice de la valeur unitaire des
produits manufactures pour ajuster les coGts d'equipement du projet de
maniere a 0bteni.rdes valeurs en francs CFA constants de 1986.    Cela est
conforme a w methodes employees pour evaluer la production de paddy, rnais
sur  le   plan  pratique,   on  ne   peut   determiner avec  certitude   si
l'utilisation d'un deflateur du PIB ne serait pas preferable pour les
cobts du projet.  Ce deflateur, du fait de la forte inflation que connait
le Sknegal, augrnente les coGts d'equipement exprimes en prix de 1986,
faisant tomber le t a w de rentabilite interne de l'hypohtese de base a
-7 %,  contre -4 %  si l'on utilise l'indice de la valeur unitaire des
produits manufactures.   En faisant la synthese de ces trois scenarios,
pour  lesquels   les variations du     t a w de  rentabilite interne sont
respectivement de 2, 1 et 6 points, soit de 9 points au total, on parvient
a un taux de rentabilite interne de 5 %.



            V.  FONCTIONNEMENT ET DEVELOPPEMENT DES INSTITUTIONS


Organisation et administration

5.01      L'institution chargee de l'execution du projet de Debi-Lampsar
etait la Societe nationale d'amenagement et d'exploitation des terres du
delta du fleuve Senegal (sAED).   Juste avant la preparation du projet, la
SAED  avait   subi  une   reorganisation    destinee  a  l'adapter  a   ses

responsabilites croissantes dans tout le bassin du fleuve Senegal.   Cette
premiere reorganisation, qui regroupait les perimetres en "unites de
projet" d'environ 5.000 ha chacune et creait de nouvelles divisions
chargees de la coordination, du financement et de la comptabilite et de
l'administration et du personnel des perimetres, laissait sans, solution
plusieurs problemes importants pour     le nouveau projet.    Bien que le
rapport d'evaluation ait tenu compte de ce facteur, l'application des
solutions qu'il preconisait s'est heurtee a de nouvelles difficultes et a
de nouveaux changements apportes a l'organisation a partir de 1981 qui ont
modifie les caracteristiques juridiques, administratives et structurelles
fondamentales de la SAED. Un grand nombre de ces changements visaient a
repondre a certains problemes institutionnels d'ordre plus general que les
besoins particuliers concernant l'organisation du projet de Debi-Lampsar,
et, de ce fait, ne donneront pas lieu a un examen approfondi dans le
present rapport.

5.02      La SAED avait ete creee come entreprise dfEtat et, en tant que
telle, devait se conformer a des procedures financieres et administratives
compliquees.  Le plus grave handicap qu'elle avait a surmonter etait le
contrijle extr6mement rigoureux exerce par     1'Etat sur les procedures
d'appel d'offres et les depenses.    Sa comptabilite etait tenue par une
institution centrale a Dakar qui s'occupe de toutes les entreprises
publiques, et la quasi-totalit6 des marches et des depenses devaient
passer   par un   processus  complexe  avant   d'gtre autorises par    cet
organisme.  Ce systhme etait la cause de retards et d'inefficacite et a
provoque la deterioration de la situation finaneiire de la SAED.      Pour
eviter ces problemes pendant l'execution du projet, l'ouverture du credit
a ete subordonnee a la signature, par le Gouvernement, d'un accord de
financement destine a assurer des      transferts   reguliers  de  credits
budgetaires au compte de la SAED, et a l'adoption d'un decret allegeant
les conditions a remplir pour l'approbation prealable des depenses.

5.03      Ces reformes limitees des procedures ont 6te remplacees par les
recommandations d'une mission conjointe CCCE/FAC/IDA qui a present6 son
rapport en mars 1979.     Ce rapport recommandait : i) que l'autonomie
financiere de la SAED soit etendue par un changement de sa situation
juridique; ii) que les activites de     la SAED se concentrent sur la
production de paddy et l'entretien des reseaux d'irrigation et que la
Societe abandonne l'execution d'ouvrages d'irrigation et d'etudes; iii)
que les services centraux de la SAED soient regroupes sous trois nouvelles
divisions - administration et finances, production, et ingenierie; iv) que
des cadres de plus haut niveau soient affect&    a m perimetres du projet,
de maniere a conferer a cew-ci une plus grande autonomie, et que soit
supprimee la Division de coordination des perimktres; et v) qu'il soit
procede a une reduction des effectifs de la SAED.        Ces principes de
reorganisation ont ete approuves B une reunion interministkrielle. Gr2ce
a la disponibilite des fonds du FAC et du Projet d'assistance technique au
secteur public, une equipe de trois consultants expatries etait mis en
place en mars 1980 pour aider le Directeur general de la SAED a mener a
bien cette reorganisation.   En juillet 1981, la nouvelle structure etait

operationnelle, et la SAED a ete dotee du statut juridique de societe
nationale, avec une grande autonomie      budgetaire, a w   termes  de  la
Loi No 81-57.    Depuis   lors,    les   responsabilitks   financieres  et
operationnelles respectives de 1'Etat et de la SAED ont ete definies pour
une periode de trois ans dans une Lettre de mission contractuelle.

Problemes de personnel et de formation

5.04      Dans le cadre de cet effort general et soutenu pour ameliorer la
sante de la SAED, le projet a prevu certains domaines particuliers ou une
gestion solide s' imposait pour la bonne execution du projet.  Des credits
ont ete prevus pour financer les services de cinq assistants techniques,
dont un pour ameliorer la gestion financiere au siege de la SAED, un
directeur du projet et un mecanicien pour le perimetre de Lampsar et d e w
specialistes de la recherche appliquee.    Ces cinq assistants techniques
etaient tous expatries. Le directeur du projet pour Debi a ete choisi au
sein de la SAED.    La forte pression exercee par la Banque mondiale pour
que des   assistants techniques expatries soient affectes       au  projet
semblerait avoir cause certaines frictions pendant la preparation de
celui-ci.  Cette preparation n'a pas pose de problemes particuliers, mais
on a constate l'absence dans les documents du projet d'une strategie pour
la formation du personnel de la SAED destine par la suite a remplacer le
personnel  expatrie.   La  Banque mondiale n'a pas voulu financer la
formation a l'etranger d'un membre du personnel de la SAED qui etait
appele a asswner la responsabilite de directeur du perimetre de Lampsar.
Une aide bilaterale a ete finalement accordee a cet effet de facon ad
hoc.  Le donateur participait depuis le debut au financement du projet, et
la Banque mondiale aurait pu se montrer plus sensible a w problemes de la
formation de cadres a l'etranger en favorisant l'incorporation d'une
composante formation de personnel de la SAED au projet.     En fait, cette
formation est restee sans definition et tributaire, a 1'epoque, d'un
projet de formation inacheve finance separement de l'exterieur.

5.05      Une plus grande autonornie des perimetres etait prevue pour Debi
et Lampsar afin de donner aux directeurs du projet suffisamrnent de
pouvoirs et de marge de manoeuvre pour assurer dans les delais prevus
l'execution des    investissements  et   le   commencement  des  activites
agricoles.  La decentralisation devait se faire par le biais d'equipes
distinctes de gestion du projet dotees de l'independance technique et
administrative  et   d'une  autonornie  financiere   partielle,  grsce  a
l'etablissement de comptes separes.     Au premier stade du recrutement,
Lampsar s'est vu affecter d e w responsables de la vulgarisation, sept
agents de vulgarisation et un charge des passations de marches en plus du
directeur du   projet   et  du  mecanicien   expatriks.   Malgre  quelques
difficultes entre la direction du projet et le siege de la SAED pour
l'etablissement de procedures de fonctionnement, les problemes etaient en
grande partie resolus en 1983, au moment oG la decentralisation en
perimetres autonomes a ete institutionnalisee dans tout le delta.

5.06      L'b-ension   des responsabilites au niveau des perimetres a
entraTne une croissance rapide du personnel du projet.         A Lampsar,
l'effectif a atteint 48 employes, a savoir 11 agents administratifs,
17 vulgarisatrurs, neuf conducteurs de tracteur et 11 ouvriers d'atelier.
Lorsque la SAED se retirera des services de production, les effectifs
seront reduits, mais on n'a pas encore fixe de calendrier definitif a cet
dgard.   La formation des cultivateurs et du personnel de la SAED a w
activites de production ne constituait pas une composante particuliere du
projet, car d'autres donateurs finanqaient un projet de formation distinct
mais complementaire pour la SAED.    Ce projet comprenait la construction
d'un centre de formation a N'Diaye, dans la zone de Lampsar.     Ce centre
est entre en service au moment oG les investissements effectues a Lampsar
etaient termines, et offre depuis lors une formation particulierement
utile au personnel operationnel de la SAED.

5.07      Les operateurs de pompe ont ete recrutes dans les villages du
projet et ont requ une formation pratique. Treize pompistes ont ete ainsi
choisis dans les villages (par. 5.10) a Lampsar sur examen simple.     11s
ont r e p d e w mois de formation pratique a m stations de pompage en
service dans le delta, plus d e w mois de formation mecanique a l'atelier
de Ross-Bethio et un mois de cours theorique. Les conducteurs de tracteur
etaient des   villageois  qui  avaient   deja  travaille   en  qualite  de
conducteurs pour la SAED dans d'autres parties du delta.    Les six autres
conducteurs qui ont ete formes pour le projet etaient des villageois qui
travaillaient auparavant pour la SAED a d'autres fonctions.

Organisations d'exploitants

5.08     Depuis le debut du projet, les organisations d'exploitants qui
collaborent avec la SAED a la gestion des pkrimetres ont subi une
evolution sensible.  I1 existe a present trois niveaw d'organisation, et
les exploitants sont representes a chaque niveau.      La creation de ces
organisations s'est accompagnee d'une evolution profonde de la SAED qui
est  passee  d'une  attitude de direction     ferme  a  une   attitude de
collaboration.

5.09     Les groupes d'exploitants existent depuis l'origine du projet,
et comprennent environ 40 exploitants qui cultivent des parcelles voisines
alimentees par le msme canal secondaire.    Ces groupes ont une structure
administrative simple comprenant un     president, un    tresorier et  un
pompiste.  Ces postes sont pourvus par election. La SAED a dispense une
aide a ces groupes a travers des campagnes d'alphabetisation et de
formation administrative et par le biais des conseils dispenses par les
vulgarisateurs en matiere d'agriculture.    Ces groupes sont charges de
coordonner les activites de production, telles que l'alimentation en eau,
l'epandage des   recoltes  et   l'entretien  des   canaw   secondaires et
tertiaires et des digues de leur perimetre d'irrigation.

5.10        partir de 1982, les groupes d'agriculteurs ont ete organises
en sectio~s villageoises.    Ces sections correspondent grosso modo a w
sous-perinttres de Lampsar, qui en compte onze; a Debi, elles sont au
nombre de cinq.   L'administration de ces sections comprend un president,
un  agent  commercial, un    tresorier, un directeur du     credit  et  un
secretaire, qui sont elus pour trois ans.   Les sections villageoises sont
chargees, au debut de chaque campagne agricole, d'etablir un calendrier
pour l'approvisionnement en eau, de suivre la fourniture des intrants et
de tenir les comptes des intrants et services fournis a credit.    Lors de
la recolte, elles organisent la pesee et la mise en sac du paddy, le
paiement en nature des credits a la production et l'emmagasinage a court
terme en attendant que l'aide financi6re et le transport leur soient
fournis par la SAED pour l'ecoulement de leur production.     Ces sections
villageoises constituent le principal point de contact avec la SAED pour
la  fourniture   par   celle-ci   des   intrants   et  des   services   de
commercialisation.

5.11      Pour accroitre la participation des villageois a la gestion des
perimetres, un Comite paritaire de gestion (CPG) SAED-exploitant a ete
r e en 1983 a Lampsar.      Depuis lors, cette formule a ete etendue a
d'autres perimetres, y compris a Debi (en association avec le perimetre de
Boundoum).  Le CPG est compose de quatre representants de la SAED et de
quatre representants elus des sections villageoises.   I1 a le pouvoir de
decision sur les questions     : i)   d'exbcution du programme agricole;
ii) d'approvisionnement en intrants; iii) d'approvisionnement en eau;
iv) d'entretien; v) de suivi; vi) de commercialisation; et vii) de
credit.  Au debut, le CPG a eu du ma1 a concilier les problemes souleves
par les representants des exploitants avec les imperatifs d'une structure
administrative officielle.    Cependant, il est apparu come un moyen
preciew de donner a w cultivateurs un moyen de se faire entendre sur les
questions d'exploitation et d'aider la SAED a se montrer plus sensible a w
besoins exprimes.  Pour certains problgmes delicats, notamment pour ce qui
est de determiner les pertes de recolte et de fixer les penalites a
imposer a w agriculteurs en defaut de paiement, les decisions du CPG sont
plus facilement acceptees par les exploitants car elles sont prises par
leurs representants.

5.12      Malgre  cette   institutionnalisation   impressionnante  de   la
participation des exploitants a tous les niveaw de la gestion des
perimetres, certains problemes continuent de reclamer une plus grande
attention. Les principaw sont c e w de savoir comment et a quel niveau
enrayer le detournement clandestin actuel de l'eau d'irrigation vers les
parcelles voisines mises en valeur par des particuliers.  L'application de
mesures pour remedier a cette situation est difficile du point de vue
social des lors que la culture non autorisee se fait avec le consentement
tacite des cultivateurs du perimetre d'irrigation ou qu'elle est pratiquee
par une personne influente. Les coiits de cet excedent de pompage et de la
deterioration acceleree des reseaux d'irrigation sont diffus et peut-6tre
plus facilement acceptes que les tensions sociales que creerait tout
effort visant a mettre fin a cette activite.      La decision de reprimer

cette activite ou d'iczntifier les coupables et de leur imposer des
penalites revient au CP:; car elle s'applique a l'ensemble du perimetre.
Mais un contr6le effica-a necessitera l'entiere collaboration des sections
villageoises.

5.13      Certaines sections villageoises souffrent egalement d'un manque
de cohesion.   Certaines n'ont pas reussi a etablir un calendrier pour
l'approvisionnement en eau qui soit respecte par les agriculteurs des
sections.   De ce fait, on a pu observer des insuffisances d'eau a w
periodes cles du cycle de croissance et des ruptures de digues pratiquees
par certains cultivateurs pour se menager un acces a l'eau. Ce probleme
est complexe car il est dii a la fois a des clivages sociaw, a
l'inexperience de la gestion et aux limitations techniques du reseau
d'irrigation.  Les carences en gestion sont peut-6tre suffisament graves
pour justifier un surcroit d'effort de formation et de vulgarisation et
des echanges avec des sections miew gerees.

Credit agricole, resultats financiers et recouvrement des co*

5.14      L'octroi de credit agricole est devenu l'un des principaw
elements des relations entre la SAED et les agriculteurs du projet.     En
verite, tous les facteurs de production a 1'exception de la main-d'oeuvre
familiale ont ete fournis a credit a w agriculteurs.      Le remboursement
s'est fait en nature au moment de la recolte et a ete facilite par le fait
que la SAED avait le contr6le du marche du paddy.   Ce systeme de credit a
fonctionne a certains egards a l'avantage des cultivateurs.   I1 a permis
de transferer une grande partie du risque de mauvaises recoltes a la SAED
car, dans ce cas, le remboursement du credit etait generalement annule.
Dans certains cas, les agriculteurs se sont arranges pour que leur recolte
soit declaree officiellement mauvaise, meme lorsqu'une moisson etait
possible, car cela leur permettait d'accroitre leur revenu net.  La SAED a
pris des mesures pour mettre fin a cette pratique. Le systeme de credit a
egalement permis de soutenir le revenu des agriculteurs. Jusqu'a une
epoque recente, les services d'engrais et de tracteur etaient factures au
dessous de leur prix coGtant, et tel est encore le cas de l'eau.  De plus,
le prix du paddy au producteur est plus eleve que son prix economique, ce
qui facilite le remboursement du credit.

5.15      Les resultats financiers de ce systeme de credit ont ete bons
dans l'ensemble.   A Debi, les t a w de remboursement de la dette sont
regulierement proches de 100 %.      11s sont legerement plus faibles a
Lampsar, et au cours des d e w dernieres campagnes, la SAED      a refuse
d'accorder des services supplementaires a w cultivateurs en defaut de
paiement.  De ce fait, certaines terres restent incultes, mais ce n'est
probablement la qu'un phenomene temporaire.

5.16      Le recouvrement des coilts du reseau d'irrigation etait l'un des
principaw   problemes examine pendant    la prkparation du projet.     Les
agriculteurs doivent payer l'utilisation de l'eau a l'hectare, mais ne
paient pas d'autres redevances, telles que l'imp6t foncier.      Avant le

projet, la redevance de base de l'eau erait de 25.000 francs CFA pour un
hectare de paddy.    L'accord de pr6t csmprenait une clause prevoyant un
examen pdriodique de ces redevances &in      de permettre de les relever
lorsque cela serait possible tout en g=antissant   un revenu suffisant a w
agriculteurs. Lors de l'evaluation, on avait estime qu'il serait possible
de porter les redevances de consommation d'eau a 35.000 francs CFA par
hectare de paddy (et de les relever de 35.000 a 50.000 francs CFA par
hectare de   tomates) et que, sur la base des modeles d'exploitation
proposes, cela couvrirait 17 %   des coiits totaw du projet, ou 100 % des
coGts d'exploitation et d'entretien et 12   des coiits d'equipement.

5.17      En fait, la redevance de consommation d'eau a ete maintenue a
25.000 francs CFA par hectare de paddy pendant les quatre premi6res
campagnes agricoles.   Elle a ensuite ete portee a 41.000 francs CFA en
1984/85 et elle a ete maintenue a ce niveau en 1986187.       Ce tarif n'a
permis   de  couvrir  que   1 7 % des coGts   totaw du projet      en  1984
(amortissement des   coiits d'equipement plus    cohts   d'exploitation  et
d'entretien).   11 est particulierement troublant de constater que les
redevances de consommation d'eau n'ont couvert les coiits d'exploitation et
d'entretien qu'a 70 %,  et rien de l'amortissement. Ces insuffisances du
recouvrement des coiits revelent d e w problemes.     Premierement, lorsque
l'on   a  reduit   la  superficie   a   ameliorer  pendant   la  phase des
investissements sans reduire les coiits du projet, on a reduit la base
d'imposition utilisable pour le recouvrement des coiits. Dewiemement, les
traitements et autres coiits de fonctionnement sont montes a des niveaw
bien plus superieurs a c e w prevus a l'origine. Les effectifs de Lampsar
ont depasse 60 personnes a un moment donne, mais ont ete ramenes par la
suite a une quarantaine.

5.18      On peut egalement comparer la redevance actuelle de consommation
d'eau aux coiits de fourniture de       l'irrigation par   hectare.   Cette
definition des cocts englobe l'amortissement des co6ts d'equipement a
moyen terme (pompes, stations de pompage, materiel electrique), et les
coiits de l'energie, du personnel et de l'entretien, mais exclut les coiits
d'equipement a long terme afferents au nivellement du terrain et a la
construction des canaw.     Elle represente donc les coiits de l'eau qui
doivent Stre couverts pour que la production reste soutenue pendant toute
la duree estimative de vie du projet.         Le Tableau 5 presente des
estimations approximatives selon lesquelles le coiit d'approvisionnement en
eau des reseaw d'irrigation en 1985 etait d'environ 91.000 francs CFA a
l'hectare i Lampsar et de 75.000 francs CFA a l'hectare a Debi.   Les co6ts
sont plus eleves a Lampsar en raison des coGts supplementaires de pompage
de l'eau du fleuve Senegal dans le marigot de Lampsar a la station de Ronq
et des coGts d'amortissement eleves des 13 stations de pompage.      De ce
fait, la redevance actuelle de consommation d'eau ne couvre qu'entre 45 et
55 % des coGts d'approvisionnement en eau.

                     PROJET D'IRRIGAT-3N DE DEBI-LAMPSAR
                                (Crediz 775-SE)

                        RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


                 Tableau5 : COUTS ESTIMATIFS DE L'IRRIGATION


                                                 Lampsar        Debi

Amortissement des investissements a moyen
  terme (milliers de francs CFA) /1

      Stations de pompage
      Pompes
      Equipement electrique
      Total

Couts d'energie (milliers de francs CFA)          46.056

Station de Ronq, part de Lampsar
  (milliers de francs CFA)

Personnel (milliers de francs CFA)

Entretien (milliers de francs CFA)

Coiit total (milliers de francs CFA)

Superficie (ha)

Cout total a l'hectare (francs CFA)               91.192




-
/1   Amortissement lineaire, interGts non compris.

5.19      Avec la double recolte, les redevances totales de consommation
d'eau qui seront persues augmenteront et amelioreront sensiblement la
situation. Avec une inte-site de culture de 150 %,   tous les co6ts actuels
d'exploitation et d'entrerien seront couverts et si, come on l'envisage,
il est possible de reduire ces co6ts encore davantage, certains coGts
d'equipement pourront 6tre egalement finances.       Cependant, il faudra
egalement tenir compte de la depreciation plus rapide que prevu des
equipements .

Consultants expatries

5.20      En   plus   des  cinq   assistants   techniques  mentionnes    au
paragraphe 5.04, des consultants ont egalement ete charges des etudes
d'avant-projet du reseau d'irrigation, de la supervision des travaw, des
analyses de sols et de l'evaluation de projets d'irrigation a venir.
Malgre les frictions sui se sont presentees au debut au sujet de l'emploi
de consultants expatries, les societes qui ont finalement ete retenues
pour ces services ont pu etablir de bonnes relations de travail avec la
SAED et terminer leurs contrats dans des conditions satisfaisantes.

Comptabilite, audits et rapports d'activites

5.21      L'accord de pr@t stipulait que i) des comptes distincts seraient
tenus pour chaque perimetre du projet, ventiles en fonction des categories
de depenses et de l'origine des fonds; ii) les comptes revises de la SAED
pour chaque exercice financier, accompagnes d'un rapport d'un expert
comptable independant, seraient soumis a la Banque mondiale dans les six
mois suivants la clijture de l'exercice; iii) des rapports trimestriels et
un rapport annuel seraient etablis sur le deroulement des travaw et les
progres de l'agriculture; et iv) des rapports semestriels seraient etablis
sur le programme de recherche appliquee.

5.22      Pour aider la SAED a se doter d'une comptabilite d'exploitation,
le projet prevoyait les services d'un consultant technique qui devait
relever directement du directeur general.      Plusieurs annees apres le
demarrage du projet, la realisation de cet objectif se heurtait encore a
d 'enormes difficultes, a commencer par 1'absence d'un budget officiel et
d'un financement suffisant par 1'Etat du budget d'exploitation.     Ainsi,
malgre l'assistance technique, la SAED n'a pas reussi, au cours de la
phase initiale, a prisenter une comptabilite satisfaisante du projet, et
encore moins des rapports d'experts-comptables independants. La situation
s'est considerablement amelioree a cet egard. A present, la SAED calcule
tous les coiits d'equipement du projet par categorie et selon l'origine des
fonds; ces calculs ont ete effectues de facon retrospective pour Debi et
Lampsar.  Un audit independant accepte par la Banque mondiale en 1984 a
revele   quelques  erreurs  mineures   de   classification   des  depenses
d'equipement du projet, mais il n'a pas eu d'irregularites.     Toutefois,
les procedures employees pour la comptabilite des depenses du budget de
fonctionnement au niveau du projet etaient et restent insuffisantes. Les

comptes ne sont pas tenus de faqon systemazique et sont plus ou moins
complets d'une annee a l'autre.   Pour la periode anterieure a 1983, les
couts de fonctionnement des perimetres du prc -et n'ont ete etablis que de
fason partielle.

5.23      Le suivi des travaw de construction et des travaw agricoles ne
s'est pas deroule de faqon trimestrielle, rnais a ete suffisant et s'est
ameliore au fur et a mesure de la progression du projet.   Les rendements,
l'utilisation d'intrants, les pertes de recolte et le remboursement du
credit ont fait l'objet d'une surveillance constante.    Des verifications
ponctuelles des besoins en entretien et de l'utilisation et des cocts de
l'eau ont ete effectuees, et ces dernieres font actuellement l'objet d'une
evaluation  systematique.    La  SAED   a  egalement   etabli  un  rapport
d'achevement du   projet,   qui  presente  les   resultats  d'une  enqut5te
socio-economique simple, mais utile.


                        VI.  PROBLEMES PARTICULIERS


Viabilite economique de la production de riz dans le delta

6.01      Meme si l'on se fonde sur les hypotheses les plus optimistes, a
propos de l'intensite de production et des t a w de change a venir, les
t a w de rentabilite negatifs du projet obligent a        tenir compte de
plusieurs facteurs pour les investissements futurs dans le secteur de
l'irrigation.   Le premier est la necessite d'etablir des assolements
viables sur les perimetres sur lesquels sont pratiques des cultures d'une
plus grande valeur commerciale.    La monoculture du riz, msme avec une
double   recolte,  ne   justifie   pas  les   coGts   d'equipement.    Les
considerations de risque et de consommation maintiendront le riz au centre
de toute formule d'assolernent, rnais d'autres cultures devront egalernent
etre pratiquees.  Si le choix se porte sur la tomate, il faudra veiller
plus particulierernent a eviter les problemes que pose cette culture a
Lampsar .

6.02      Reduire les cocts d'equipement est un autre moyen d'ameliorer la
viabilite de tels projets.   Sur ce plan, les options apparaitront plus
clairement dans d e w ou trois ans, car l'experience de l'irrigation sur
differentes echelles et selon differentes techniques le long du fleuve
Senegal est   encore  tres  recente.   Toutefois, d'apres les premieres
impressions, il ne semble pas que l'on puisse miser sur un allegement des
investissements; les petits perimetres villageois qui ont opte pour des
cohts d'equipement plus faibles se retrouvent avec des cofits d'entretien
plus eleves et une duree de vie plus courte de leurs installations. C'est
le choix qui avait ete fait a l'issue des etudes techniques de Debi et de
Larnpsar. En essayant de reduire les cofits d'equipement par l'elimination
des vannes sur les canaux principaw, on s'est trouve oblig6 de construire
des levees plus hautes et en pente plus douce.   Comme on a limite le plus
possible les travaw de terrassement supplementaires afin de maintenir les
coiits a de faibles niveaw, il s'est produit de nombreuses breches dans
les canaw d'irrigation.

6.03      La diversification des cultures serait un moyen dr reduire les
cofits d'equipement   des  travaux  d'irrigation.    Des  ouvrages  conGus
uniquement pour le riz doivent pouvoir faire face aux besoxs eleves en
eau des periodes de pointe, que ce soit du point de vue de lz capacite de
pompage ou de celle des canaux. La polyculture fait intervenir ,descycles
vegetatifs differents dont les besoins en eau se produisent a des periodes
differentes, et pour la m6me etendue cultivee, elle permet de reduire la
capacite en eau necessaire aux periodes de pointe par comparaison a un
systeme fonde uniquement sur la riziculture.     On peut donc reduire la
taille des pompes et des canaux.

6.04      Lors de la conception du projet, il faut egalement prevoir dans
les specifications des marches     la possibilite de reduire les touts
d'equipement si l'on reduit la superficie irriguee.        Par exemple, a
Lampsar, malgre une reduction de 20 %     de la superficie effectivement
irriguee, les pompes qui ont ete installkes ont neanmoins ete de la
capacite prevue a l'origine.

6-05      On aurait pu egalement reduire la capacite necessaire pour faire
face a la demande en periodes de pointe et les cobts en pompant l'eau de
faqon continue plut6t que de la pompe uniquement pendant la journee come
on le fait actuellement.    Apparemment, l'obstacle a cet egard serait la
reticence des agriculteurs a accepter que leurs parcelles soient irriguees
la nuit.

6.06      On pourrait egalement realiser une economie en utilisant des
pompes submersibles plut6t que les pompes a helice et a axe vertical
actuellement en service a Lampsar. Ces dernieres necessitent un carenage
plus substantiel pour maintenir une temperature ambiante fralche et un
environnement sans poussiere.  La chaleur co'incide avec le faible niveau
de l'eau, reduisant l'efficacite des pompes a helice, inconvenient qui ne
peut que se trouver aggrave en saison seche en cas de double recolte.  Les
pompes submersibles ne presentent pas ces inconvenients et devraient de ce
fait permettre de reduire les cobts d'equipement et d'exploitation.

Redevances d'usage et recouvrement des coGts

6-07      L'insuffisance des resultats obtenus par le projet en ce qui
concerne   le   recouvrement des   couts  au  moyen   de  redevances  pour
consommation   d'eau  a  pousse  la   SAED  a  accroltre   ces   redevances
(par. 5.16-5.19).     L'analyse   financiere    des    revenus    agricoles
(par. 3.17-3.19) a montre que les exploitations de plus grande taille
disposaient d'un revenu net suffisant pour pouvoir supporter une hausse
des redevances pour consommation d'eau tout en conservant suffisamment
d'incitations financieres. Tel n'est pas le cas des petits exploitants,
pour lesquels, avec les redevances pour consommation d'eau actuelles et
compte tenu de l'autoconsommation, le cash flow net est negatif pour la
production de riz.  La diversite de la taille des exploitations rend donc
difficile l'application d'une hausse uniforme des redevances d'usage dans
toute la zone du projet.

6 -08     Pour bien evaluer les redevances a percevoir a l'avenir pour la
consommation d'eau, il faudra recueillir des informaticns complementaires
afin de verifier plusieurs des hypotheses sur lesqelles reposent les
observations formulees au paragraphe precedent.  Tout c'abord, le passage
a la double recolte attenuerait des contraintes financieres qu'imposerait
un relevement des redevances d'usage a w petits exploitants.  Par exemple,
pour un exploitant qui pratiquerait une double recolte sur une parcelle de
0,7 ha, le doublement de la      redevance pour   consommation d'eau   lui
laisserait encore un revenu monetaire net de plus de 1.000 francs CFA par
homme-jour et en meme temps permettrait la satisfaction de ses besoins en
autoconsommation. Deuxiemement, on a besoin de renseignements plus precis
sur la taille des exploitations, afin de determiner la proportion des
exploitants qui seraient vulnerables a une hausse des redevances d'usage.
I1  faut   egalement  tenir  compte   du  rapport  entre   la  taille   de
l'exploitation et la taille de la famille.   L'hypothese selon laquelle la
taille de la famille et, par consequent, les besoins en autoconsommation
sont constants quelle que soit la taille de l'exploitation, est peut-Stre
fausse.  S i les familles vivant sur de petites exploitations sont moins
nombreuses, la contrainte que comporterait un relevement des redevances
d'usage devrait etre moins forte.    Enfin, le revenu provenant d'autres
sources que le paddy est egalement un facteur important dont on n'a guere
tenu compte.   Les resultats de l'etude de la SAED indiquent que les
familles de Lampsar se livrent a d'autres activites agricoles que la
culture du paddy. Quatre-vingt-dix-sept pour cent des familles pratiquent
certaines cultures sur terrain sec, 63 % ont une production maraTchere, et
83 % possedent des bovins.  Toutefois, seuls 18 %  des familles signalent
un revenu monetaire provenant de cultures maraicheres, 3 % de l'elevage
bovin et 6 %   d'autres sources, et la valeur de ce revenu monetaire
provenant d'autres sources que le paddy n'a pas ete determinee.   Dans la
mesure ou un tel revenu existe, il y a moins de raisons de mesurer les
incitations financieres a la production de paddy en soustrayant le cout
total de l'autoconsommation de la valeur de cette seule production.     En
procedant ainsi, on a tendance a exagerer les contraintes que ferait peser
un relevement des redevances d'usage.

6.09      En bref, pour bien evaluer les redevances de consommation d'eau,
il faut proceder a une analyse financi6re qui tienne compte du contexte
social dans lequel s'inscrit La production de paddy.       La taille des
exploitations et celle des familles, les autres sources de revenu et la
pratique de la double recolte sont autant de facteurs ayant une incidence
directe dont la prise en consideration pourrait contribuer a justifier un
bareme de redevances plus souple que l'actuelle redevance forfaitaire a
l'hectare appliquee a l'ensemble du delta.

Mecanisation

6.10      Le choix du degre approprie de mecanisation n'a pas encore ete
determine.  Lors de l'evaluation, on avait estime que d e w operations
justifiaient l'emploi de moyens mecaniques - la preparation de la terre et
le battage du paddy.     Le battage mecanique a ete presque totalement
abandonne au profit du battage manuel.     L'emploi de tracteurs pour la

preparation du sol passe par une periode de transition car la &ED    et les
villageois sont a la recherche d'une nouvelle formule instirutionnelle
pour la fourniture des services de tracteur en prevision de 1 lbandon de
cette activite par la SAED.      L'utilisation faite jusqu'ici de moyens
mecaniques  dans la zone du projet ne saurait eclairer sur ce qu'il
adviendra a l'avenir de la mecanisation, d'autant que le passage a la
double reco1te imposera de nouve1les contraintes au calendrier des trava~x
agricoles.

6.11      Sur le montant du credit, 500.000 dollars ont ete consacres a
l'acquisition de batteuses mecaniques, ce qui represente un tiers des
depenses consacrees par le projet a       l'achat de machines agricoles.
Plusieurs modeles de batteuses se sont reveles d 'une utilisation peu
pratique car les cultivateurs, au moment de la recolte, ont l'habitude de
mettre le paddy en bottes en plusieurs points de leur parcelle.        Les
efforts tentes pour encourager les cultivateurs a transporter le paddy
jusqu'a des aires de battage sont restes infructuew, de m&me que la
formule consistant a dkplacer les batteuses de pile en pile sur les
champs, car cela necessite un      tracteur, le coiit de deplacement et
d'installation de la batteuse est eleve et ces machines augmentent le
compactage du sol et les dommages causes a w travaw de terrassement. Les
batteuses achetees sont donc reduites a l'inactivite, et remplacees par le
battage manuel.

6.12      Avec la double recolte, l'intervalle entre la recolte de la
saison seche et les semis de la recolte principale seront tres courts.
Les retards subis par les semis par suite du defrichement des champs apres
la premiere recolte et de leur preparation en vue de la seconde pourrait
entraTner une baisse des rendements de la recolte principale.    I1 faudra
suivre de pres la situation afin de voir si le marche de la main-d'oeuvre
journaliere se developpe suffisamment pour cette periode, ce qui est
problematique car celle-ci co'incide avec celle des preparatifs intenses du
bassin arachidier d'ou provient la majeure partie de la main-d'oeuvre
itinerante.  Quoi qu'il en soit, tout nouvel investissement hstif pour
l'acquisition de batteuses ne serait guere judiciew, a moins que le
march6 de la main-d'oeuvre ne se revele insuffisant et que des solutions
ne puissent 6tre trouvees a w problemes de recrutement et de gestion.

6.13      L'emploi de tracteurs pour la preparation de la terre est a
present quasi general dans la zone du projet, mais devra surmonter une
difficile periode de transition avec le transfert de la responsabilite de
la SAED aux cooperatives de cultivateurs et a des fournisseurs prives.
Ces derniers doivent encore faire leur preuve, pour ce qui est de leur
aptitude a maintenir les tracteurs en etat de marche et a faire face a w
demandes en periodes de pointe.      Actuellernent, les services prives de
location de tracteurs limitent leur action a w usines de conserves de
tomates, de sorte qu'il est evident qu'ils chercheront d'abord a servir
les agriculteurs qui cultivent la tomate de preference a c e w qui
pratiquent la culture du paddy.    Des cooperatives de machines agricoles

(Section d'utilisation du materiel agricole - SUMA) sont organisees a
titre experimental sur plusieurs perimktres a l'interieur du delta et ont
reFu de petits tracteurs ainsi qu'une formation.  La tracto-isation reste
axtie sur la preparation du terrain a Debi-Lampsar, et l g L n ne cherche
guere a experimenter ou a promouvoir la traction animale, les plantations
sans labour et les petits cultivateurs a moteur pour       les parcelles
inondees.

                         PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                                   (Credit 775-SE)

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                          ANNEX I : Cocts totaux du projet

                               Estimations                 Estimations
                                    de         Chiffres         de     Chiffres
                               l'evaluation    effectifs   l'evaluation effectifs
                                (millions de (millions de (milliers de (milliers
                                francs CFA)   francs CFA)    dollars)   de dollars

DEBI
Reseaw d'irrigation               1.332          1.366        5.437        3.870
   et de drainage
B2timents                           155            308          632          895
Vehicules et matkriel               232            354          947        1.219
Traitements /1                       33             28          134           89
Exploitation et entretien - 10
                           /1                      49            41          143
Facteurs de production               78             13          318           58
   agricoles (additionnels) /1
      TOTAL DEB1                  1.841          2.118         7,509       6.274

LAMPSAR
Reseaw d'irrigation               3.621          3.977        14.779      16.825
   et de drainage
B2timents                           195            297          796        1.029
Vehicules et materiel               378            849         1.543       3.397
Traitements /1                       69            231          281          890
Exploitation et entretien /1         33            196           135         657
Facteurs de production              223            119          910          464
   agricoles (additionnels) /1
      TOTAL LAMPSAR               4.520          5.669        18.444      23.262

ASSISTANCE TECHNIQUE
Etudes                            i.064            789        4.343        3.231
Recherche appliquee                 233            244          951          999
Specialistes techniques /2          657            540         2.682       2.200
     TOTAL ASSISTANCE TECHNIQUE   1.954          1.573         7.976       6.430

REFINANCEMENT CR S-18-SE            245            160         1.000         740

TOTAL                             8.560          9.520        34.929      36.706



-
/1    Jusqu'en juin 1983.
-
/ 2   Le coct effectif n'est pas connu, car il figure sur un compte du FAC. On a
     utilise    la place la valeur prevue lors de l'evaluation.

                                                                                            SENEGAL

                                                                        PROJFT D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                                                                                      ( C r e d i t 775-SE)

                                                                           RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


                                                                          ANNEX I1 : F i n a n a t du o r o i e t


                                                 COUTS         ESTIMATIONS DE L'EVALUATION               fi        COUTS                     CHIFFRES EFFECTIFS
                                                 TOTAUX     JOA           M F A C W r t e t T O T A U X                            - fK
                                                                                                                                      IDA         FAC     E&&    Autres
                                                (mi 11ions                                                        ( m i l l i o n s
                                                de francs                                                         de francs
                                                   CFA)                                                               CFA)


DEB1
Reseaux d ' i r r i g a t i o n e t
   de drainage
Batiments
Vehi cules e t m a t e r i e l
T r a i tements
E x p l o i t a t i o n e t e n t r e t i e n
I n t r a n t s a g r i c o l e s

LAMPSAR
Reseaux d ' i r r i g a t i o n
   e t de drainage
Batiments
Vehicules e t m a t e r i e l
Traitements
E x p l o i t a t i o n e t e n t r e t i e n
I n t r a n t s a g r i coles

ASSISTANCE TECHNIQUE
Etudes
Recherche appl iquee
Assistance technique

REFINANCEMENT CR S-18-SE

NON AFFECTE

TOTAL



fi        Le taux de change en vigueur l o r s de 1 ' e v a l u a t i o n e t a i t de 245 f r a n c s CFA pour un d o l l a r .

                       PROJET D'IRRIGATION DE DEBT-LAMPSAR
                                 (Credit 775-SE)

                         RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


          ANNEX I11 : j
                   par type, finances au moyen du Credit 775-SE


                       Appel a la        Appel A la    Marches   Achat
                       concurrence       concurrence   de gr6    sur le
                       internationale      locale       a gre    marche Total

Nombre de marchks
  -% du total.

Valeur totale des
 marchks
  Millions de francs
    CFA                   3.529
 Millions de dollars         13,9
  -% du total                 72%

Valeur moyenne des
 marches
 Millions de francs
    CFA                     252
 Millions de dollars          1,OO

Notes de 1'Annexe I11

-
/a  Valeur   economique au producteur fondee sur les prix mondiaw
    effectifs en dollars (constants de 1986) et des projections de la
     Banque  mondiale   (Departement de  l'analyse et    des  projections
    economiques, fevrier 1987).

-
/b   1.200 ha a raison de 0,8 tonne a 1'hectare pour Lampsar, et 500 ha a
    raison de 0,8 tonne a l'hectare pour Debi.

-
/C  Les valeurs courantes pour 1979-85 ont ete ajustees au moyen du
    deflateur de la valeur unitaire des produits manufactures de maniere
    a 6tre exprimes en valeur constante de 1986.       Pour chaque coiit,
    1'klCment en monnaie nationale est multiplie par le coefficient de
    conversion standard de 0,72.    Come on n'a pu determiner les coiits
    realises en monnaie nationale, on a utilisk les estimations des coiits
    en monnaie nationale du rapport d'evaluation. Lampsar : irrigation -
    travaux de terrassement, de nivellement et de genie civil; pompes,
    lignes electriques, materiel d'entretien, vehicules - 15 %; routes et
    digues, bstiments, machines agricoles, materiel de bureau    -  25 %;
    supervision - LO %.    D6bi : bstiments, matkriel, vehicules - 15 I ;
    travaux   de  terrassement   et de   nivellement  pour  les   rkseaux
    d'irrigation, biitiments, machines agricoles, materiel de bureau -
    25 %; supervision - 10 %.  Traitements - LOO %;entretien - 25 %.

-
/d  Le total n'inclut pas les coiits afferents aux machines agricoles, au
    materiel de pompage et a la station de pompage (71 % des bAtiments et
    ouvrages d'irrigation) car ces coGts, convertis en coGts a amortir,
    sont incorpores a ceux de la main-d'oeuvre et de l'irrigation dans la
    section coGts de production.

-
/e  140 % de la valeur du paddy, compte tenu des cocts de selection des
    semences prelevees sur la production.

/ f I1   s'agit  d'une   estimation effectuee   par  la SAED des coGts
    economiques moyens de la preparation mecanique de la terre, qui
    comprend   les  coGts  de   carburant et   de  lubrifiant ainsi que
    l'arnortissement et l'entretien;

    Voir Tableau 5.

                                - 41 -


                                SENEGAL

                  PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                            (Credit 775-SE)

                    RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

      ANNEX IV : Principales hypoth&ses utilisees pour l'analyse
                        du t a w de rentabilite

       Evaluation : 10 % sur 50 ans (1978-2027)



        1.  Production supplementaire de paddy et de tomates a Lampsar
            et de paddy seulement a Debi.     A Lampsar, la superficie
            consacree au paddy lorsque le projet aura atteint son
            regime de croisiere a ete Bvalue sur la base de 1.880 ha
            consacres a une seule culture et de 340 ha de tomates. A
            Debi, la superficie a ete evaluee a 1.100 ha pour le
            paddy.   Les rendements devaient atteindre 3,s tonnes a
            l'hectare pour le paddy et 30 tonnes   a l'hectare pour les
            tomates en quatre ans.



        1.  Tous les cofits du projet, a l'exception de c e w afferents A
            l'assistance technique dispensee  a la SAED, A la recherche
            appliquee et aux etudes generales.
        2.  Cocts    d'exploitation  et   d'entretien   des   perimetres
            d'irrigation.
        3.   Intrants   agricoles   supplementaires,   y    compris   la
            main-d'oeuvre   evaluee   d'une   faqon  globale    au  coGt
            d'opportunite marginal de 110 francs CFA par homme-jour.

11.    Reevaluation : -4 % sur 25 ans (1979-2003)

   On a utilise cette phriode plus courte car elle correspond plus
   fidklement au calendrier de depreciation utilise par la SAED pour les
   ouvrages d'irrigation et a des evaluations recentes de projets
   d'irrigation de la Banque mondiale. Tous les cohts et avantages sont
   exprimes en chiffres de 1986, les valeurs courantes pour           les
   premieres annees 6tant ajustees au moyen du deflateur du PIB.      Les
   prix a venir du paddy, des engrais et des autres intrants chimiques
   et les t a w de change varient sur la base de previsions de la Banque
   mondiale.

   A.  Avantages

        1.   I1 n'est pas tenu compte des avantages procures par les
            tomates, car cette culture n'est pas pratiquhe sur les
            perimetres irrigues.

2. Les avantages proviennent de la production additionnelle de
   paddy et du foin utilise comme fourrage. La valeur de ce
   dernier, qui peut varier considerablement selon l'incidence
   des precipitations sur les piiturages des zones arides, est
   simplement estimee a 5 % de la valeur du paddy.
3. Les terres disponibles atteignent 2.000 ha par saison &
   Lampsar et 733 ha par saison a Debi.    En 1989, lorsque le
   barrage de Manantali sera mis en service, il sera possible
   de pratiquer une double recolte.       On prevoit que les
   contraintes sociales et techniques limiteront au debut la
   dewieme recolte de la saison a 60 % de la superficie de la
   recolte principale.
4. Les projections des rendements sont discutables du fait
   d'influences contradictoires.    Pour le calcul initial du
   t a w de rentabilite, on a suppose que les rendements
   diminueraient en 1987 de 10 % par rapport a la moyenne de
   1980-86 et se maintiendraient h     ce niveau pendant une
   transition de trois ans apres que la SAED se degagerait de
   ses activites de production.   Par la suite, les rendements
   augmenteront de 3 % par an a mesure que les agriculteurs
   amelioreront leurs techniques.



1. Tous les coiits du projet, a l'exception de c e w affbrents h
   l'assistance technique dispensee h la SAED, a la recherche
   appliquee et aux etudes generales.      De plus, les coiits
   d'equipement correspondants a w machines agricoles et au
   materiel d'entretien    ainsi qu'aux pompes     interviennent
   periodiquement et non pas seulement au debut du projet. On
   estime que    les investissements se     rep&tent  tous   les
   huit ans pour ces biens h moyen terme.      Cette duree est
   plut6t  arbitraire.    L'utilisation  effective depasse    la
   piriode d'amortissement de cinq ans prCvue par la SAED, de
   mGme    clue    les     specifications    techniques.      Le
   reinvestissement consacre h l'achat de tracteurs est inclus
   malgre le retrait de la SAED, car le renouvellement de ces
   engins mecaniques restera tres vraisemblablement un coGt
   economique support6 directement par les cultivateurs ou par
   les services de location de tracteurs.
2. CoGts d'exploitation et d'entretien.
3. Intrants agricoles supplementaires, y compris l'eau, la
   preparation mecanique de la terre et la main-d'oeuvre.
   Celle-ci   est   evaluee   a w  coiits  du   marche   de   la
   main-d'oeuvre journali6re pour le battage et la moisson,
   plus un salaire de subsistance de 150 francs CFA par jour
   pour la main-d'oeuvre faailiale, qui est utilisee pour les
   autres operations agricoles.   Les coiits d'opportunite de la
   main-d'oeuvre par hectare de paddy, calculis sur la base
   d'un rendement de 4,5 tonnes, sont de 50.550 francs CFA.

    ..                   _ _                                                                     - -             - -               ---.                - - -  -Z
                                                              '.""                                                                              -=
                                                              e m - -                ",3"        C I   "'"       "^            ' " ' 0
                                                                                                                                                       5,*-B
            3 0 3              a       ~   -, - m - n                                                  : z
      3                                         G Z ,                                                                                                  - -z.
                                                                  & - n                                --,m      .-.en         = ", ? "         a      =
            - a -
            _ - _-.-. -- --_ ,,, ,,,,1-- -
                               _ - P                                                                              a - -                                *
                                                                                                                                                4
                                                                         n                                                                                         .>
                                                0       1.

                               - -                                              -
                                                a n -                           -
                                                                                                                                                ----
                                                f 1                                                                                                    - -
      -     "--                                                           -                      --
                         4 4        -                                 .-                               " " Z                                           - -
                               -'""        " 0  C '           = c - -          =     m = -            -         P - -         " " 0 0                 T'..
                                                                                                                                   ---.-               *.?=
                         mCI   9"0s n z z q                                                       . .
                                                               * m a r
                                                               * a - -                --- ---                    n m s          ,3-.-                  o m -
                                        -
      3      a 0 3             "7       0
      .                                                                         g                                                                      - -
                                                                    2                            c - - - n       P Z J ,                        =
                                                                                                       "7-"      .P,                                     _ * -
             ,..-m                               1 E Z                                                                             r..                 0 -
                                                                                                                         c -
                               A                                   0 ".
                                                 -      5                                                        C




                               ."%"                                                   - - -                      '==               ---                   -- ---
                                                                                                                                3 O Q O         --
                                                                                                                                                          3 - -
                                                 2 ;                                                             -.-.              ."
                                                                                                 " 0    > "              -     --or.            a      ' 4 '
      a      " 2 "             - -                             " " a -          "                      ,-"        .>                            n o n 3
      n      n -               - a -                               & W t ;                                                                .-    n
                                                 n - Y                                                           ?.
                                                 P       P                      P


                         2 ;                                                                                      -
                               g : z       " z a a z
                                                  - - -                               ~ 5 ;-.:
                                                                                             -         :aa       %=a.           z z z z         =
                                                                                                                                                - ""-  z s n
                                . x x n =                                                                                            -.-.
      P      R Z "              - -                                                                               z q 4                                  - -
                                                                                                                                     a - -
       -                                                                                         ' a                                            C
                                 a a              - n -             -N."         P                                             ' " 3 "
                                                                                                                                                 a     - -c>-
                                                 3-.n               ' g
                                                                          "7                                      3 - "                         c - -
                                                                             ---
                                                 P       P


       , ,,,,a-3               " = =
          -    ---                                                                                               - -
               g g g                                              -....-.
                         " 7               g $ 8 s   -                                       -                   s g s                          -=-- - . - .
                                                                                                                                                       ---
                                                              4 - P          " 23"               ? ? '2"                       = % p :          =      - 4 -
                                                                                                                                   ..                  '"2
               on,                                            -,-, ,,,,,-,,
                                    9 2          a,,                            a                                                                      - -
                                                w
                                                a - C    ~-4      -,-                                  c n -     - P- --
                                                                                                                 p                 a - -n              - - a
                                                                                                                                                         ---
                                                m       e                                                                                       -
       =
       -
               ---       ---.  ---                                                               -..
                                                        -                                                                -
                               -,-O
                               ,,, --                             - -        --      ----                                                 - -   *
               0 0 0           O w -       - - O w            O O - -                                  4 P 0                   0 0 0 0                 e m -
                               -                                                                                                                       --..----s
       P       0 0 0                       , P       P                                           . . .,.-"-, -,,,-
                                                               - 4 - 0          m    r r r -
                                                                                                                                                                   .-.
               0 " "     n,                      2      %                                                                                              - -
                                                              P   m n -                          a,    -.-.-
                                                                                                       n - "     c = =
                                                                                                                 - - m
                                                                             ..4                                               - -no -
                                                                                                                                   a - -               n
                                                m                                                                ^

                                                                                -    -"'".-            --- ---                     -
.                                                                                            -
 .     -                                         -                                               --.             --                             "
                                                                                                                                                -
                                                                                                 ,, zz=                                                <,,
              0 0 0      3 9 P"Z           - y C E =
                                                              , a _ *
                                                              0 0 " "           n
                                                                                a     O w -            " P -
                                                                                                       4 - -     00..
                                                                                                                                                                   -
                                                 3.3.
       P      o          C I   a         -       a            P a -                                                             =:g:            2
              n - m            ""-2                               m - -

                                                                                                                                                         .7.
                                                                                                                                                         -
                                                                  - , >                                          4                 3 - -n       a
                                                                                                                                                a      - - a
                                                                                                                                                         o m -
                                                         m                                                               A




                                                                                --
      "
      - ---                                                       - -                                                                           -
                                                                                                                                     = =
                                                                                      = 3 =
                                                                                      - -    -
              0 0 0      $ 1 R Z Z         " - . O m -        0 0 0 0                                  - - *      :--003        0
                                        -        z z z                                                                -                         g
             0 0 1                           - - m -           - - a ,                                                          = s e -                  5 s E
                                                                                                 Q O
      P       0 - r .    C -   - - n                          c.---                                                                             -< = - -
                                                                                                                                                -
                               -CI-              9""              - - " 7                              -a,        " 0
                                                                                                                  - - x ,
                                                                                                                                                         - a -
                                                                                a                                 .-                            w         e         e

             ---
      .-.                "                                                            ","=                        "-"
      , ..-  g z s                                                              -
       -      "--                                                                                                                         --
                               c."                                              "
                                                              0 0 " "                            "                                                        - - -
                                                                                                                         -
                                                                                                 ,. .  " 3 "                    0"'                      e m -
                               -,-%%;
                                ---- -     s " z =                                                                    - -
                                                               ,a,.-.                                  4 m r      4 - r         3 5 - 0          rr
                                                              P - a - m                                                                                  -=,-
                                                                                p     d                P          a      -      c - m r .       C         - n n
                                                                  0.--          m                      - n Q      a - -                         0
                                                                  -      -  a                                     a                              -.       S . ? "
                                                                                CI                                ?.                            -      w          =
       -     g s g ;?                                             ----          -            -                    ?.-,   -                 - .. -.--
      a-                       s,-- n a z z s                                         z s z
                                                                                      ---        -,,,, ~ " 2
                                                                                                 7 2   z = s      z z z         p s z o
                                                                                                                                     --         -=-       z z x
      P-                       -.-.--
                                    z s    ;xs?
                                                 4 - _        P,--                                     a m -                                              9 - 5
             ?.--                                e n -                          --                                              - a - nn                  4 - -
                                                 o m - ,                                                          ,-
                                                 tn                                                                                              n - -

      --                 .-..-. - -                                                                    -
                                                         r)
                            .                    - -                                  - --
                                                                                      --.-       --                    - -                       -        ----
      0      O O C       --.    o r -                          - - - - .
                                                              3                 --
                                                                                -
                                                                                4                ,,
                                                                                                  - .             4             = 3 0 -          O        n r -
             S R R
      0.                                                                              e-?.             - - a      n o -         = . = a d         a       -,--
                                                                                                                                     - -
                               - o m             - = -       .,"C"                                     - - a -    " P "                                   n - -
                                                                  , - R
             - e n              - 0 2                                                                  m m -
                                                 - - a                                                                                           *
                                                                                                                  2-     z                        -    =           _

             .                                                                  -                                                    .-..
      ,.                                                              -.=.
      a-     $ = 8 11 5 8 9 % % % =
                         -                                                                                                                                2 2 2
                                        -        -                                    Z = a 3 9 z " ?                                             2
                                                         -     .                                                  - O "
                                                                                                                  -             F a a 3
                                                                                                                  " . = 1       = z : 2
      P-                        - 0 .                         P                 a     - r -  -   ,n     a - =                                     -3
                                m C -            mc-m              m            m                      -.-n       - a -                           =
                                                 .-,              .-. -
                                                                                                                  -      %           - - --
                                                                                                                                                  -         * - -
                                                                                                                                                          n 6 -

      -                  - -    -                -                - - ---                              -
                                                                                "
                                                                                                       4 = 2 Z Z Z
                                - O D        0-03-             c . 3 - -              - . > "    3 9                             % " > "
                                                         ."                                                       --,>".%
                                                                                                                   - -                     ...              -
      P      ,-.-                       LO       m N -                                                        "                      -- -         =         - - a
                                                 - 4 -                                                                                            >       = - -
      -
      --                                                                        Pd                                                                                  -3

                               -                         -                            -                       -    ----  ...         -- -         -         ,,,
             0 0 0
             - ? .--      . .  0 0 % 0 0 - -                   3 u n . a              m          q q   %=.=        m a -         a
                                                 -ms=-
                                                     -                                                                                     -
              3 9 0             0 -          " C I P '         4 . 3 - r n      -
                                                                                4     -.                           PC'           > 3 3 i                  a=,=.
                                                                                                                                                  -- - -
      ,F     O N -                                            p a o -                        1   0 "          4    J.           - 0 - -           a         - * >
                                                                                                                   - -
                         C -    -      m   ~                                                            1
                                                                  - - n                                 m          4 a -                          =         9 - j
                                                                   -   -  0 -   -z-              -.-.              .-
                                                 n                                                                                                          2 - -




                                                              :a;=                    - -               - -
       4     C I Y O     PC-    1 0 . 3      - 9 - 3 1         = " a ,                a                 . - o m                  > o m =           ?.       _ _ _
                                                                                                                                                            . - . g o
                                                                                                                         -
      ry                        - -          -..----                            v-


                                                                                                 ,"2               a _ _         _ a _ _ a
                                                                                                                   -2                - - .,2
                                                 - a -             3 - 2                                               6 s      - 3 ' "                     " = ?
                                                                   C                                               4                                        - n o
                                                                                                                                                  - n r
                                                                                -
      ,,-,                                                                      "
             - -                                                                                                   - ...
                         n o                                                          - -                                        *--,-
                                4 0 -        a - n =           o o m m                                             --                             --
      m                z ; %            %                                             Z " X      - 7    - -
                                                                                                        Z ' Z      I Z E         ' F R O          Z         " = %
      z                                 " = z z
                                             a = -             a - a , -
                                                 a             P O - n          r                n n               3 v -
                                                                  - - 4                                                                            2
                                                                                                        0     ?,                     4 - -                  T:;
                                                                   a            z                                          "7        .v    .w
                                                 r)      "7                                                                <-                            =..*--

       -                                                 -
                    ..4                                           - -
                                                                   - 0 1        4
                                                                                                                                                            -
                                                 a " ?                                                             * - -
                                                                                -- - --
                                                                                      -
                                                 a                              ?.
                                                                                a
      --      - -               -                              . ."                              -. -              - -                             .?.      0 - 2

                                                                                                                                     -- -
                                         "                                                           .  - -e.              -
      0       .        =
                       a 3                   -          4                                                                        ,->,a             ,,-_
                                                                                             .-,
      m                         n            Q Q a ? .         a                                                                 2 x 4 s
                                                                                                        5
                                4        0       c . 0 -       P                                 n      ?.         2                               0        2 2 2
                                P       P        m - C I           0 . - m                                         0 - r
                                                 CI-"              a     <   -  ,                                  .?.
                                                                                                                   a-c-                     3      z        2 2 %
                                                                                                                                                   -
                                                 4       9                                                                                         - - =

              - -               - -              - -                            -
                                                                                -            -          - -                                 -      --            _
                                                                                                                                                            - ~ - -
      N      P ? . T     -
                         m e                 0 0 - 0           3 a , - -        " -<.---         ? a ,  Z C "                                               -
                                                                                                                   - 0 -         -.a:=             4
                                                                                                                                     -.-
      q      n         o  .     - s -a                                                                  - - - - -                Z S Z ?
                                 0           " 7mc - n
                                                  -            4         -                   0                .-           ...
               4       4        P       P                      P O I -          m                o o               = o r                                    = b ' -
                                                 P - - 7                                                                                           .-       ..>      -,
                                                 ,-P              f - s         ::                                 3 - 7 -
                                                                                                                    -,-- .-                 ,P.
                                                                                                                   r..


      -       - -                                - -                                  a 3 3      1 0 5 3 . 3        0
                                                                  - - -         ..                                                                          - - -.
                                4                                                                                                    * - -
                                         0
                                                     ,.. m                                                                            .. - --,              ;-.?=
             -                  - --                     -                                                                       -< C ' %
             - 3 -       -.>    z3r.
                                                                                                                                               . --         -_.,_-
                                                                                                                                                            ..--  ~ -
                    . _   .                  m,>CI                                                                                                 *
                                             - * . 7 -
      .r
      -        4       O 0                       -_-,
                                                 O - 1 - 1                                                                                          .>      - - >
                                                 - -                                                                                         :.
                                                                                                                                      1 c -
                                                  4                2 " f        x
                                                                                -                                                     -
                                                                                                                                     t
                                                                                                                                                    ,       -..,> -
                                             -
       -                                                           -.;.-." -    ..."                                             -- -                            -.-"-*
              = 3 4      3 3    0 2 3        r " 3 O U         ?.                                                   - 3 0                          -
                         .s                                     -3' =I                                                                . - -
                                                                                      3 > 0      0 0     > > O                    > 2 7 -          :
                                                                                                                                             - -                 * '
                                                                                                                                                                  -
                                                               .P -7     -1                                                          .-
                                                                                                                                      , P 1

                                                                       ANNEX IV (continued)




                                                                           0      0         0
                                                                           (   r     o       o
                                                                           0      0         0
                                                                           0      0          B
                                                                           0      0         0
                                                                           0       0         0
                                                                       121944      0  1 1 8 ~ 5 8
                                                                       12h055     0   117782
                                                                        12142  29922  28191
                                                                           0      0          0
                                                                           0      0          0
                                                                           0      0          0
                                                                           0      0          u




lh1(i1mmr:             b t t ~ ,. O I U S I ~ O  ,c

I I ~ I C I ~ I O O t i r t ~ . . ~ r l r                        I

Land I r . t l I l n a
~ U I I ~ I s~r r~. ~Sc ,r                                       3
b u ~ l a ~ n aan:i       rtru:tutei,          1rr10311lrn       I'

tuapr an0          DUID     rcu1;Itnt
k P r l : ~ 1 I ~ r I#J[nlPPr%
                        l                                        U
Ilalnlrnancr 12<leltnt                                          b
llIl1:t        Ca~1;PQnI                                     1:11
l r u r l r                                                      I
L I ~ I~ c n i r u l r s                                         I

5 u o t r r ~ r ~ o n                                           u

       -                                               -                                                     -                                       -                                                                  -                                                            -                                              -                                                         -                                                         -             - -                                                                                                                                                                                                                                            --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2                                                 -      z                            -                                                                                                                                                                                                                                     -"                                             =                           -                                                                                 =                                     =                                                                                                                       ... , z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Z                                                            2                                                      z                          - 2                                                                                                                                              5                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           U                                                                     .d          c
                  9                                                                                                                                                              s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0                                Q                                                                                         N 0
                                                                        Q                                                              9                              0                                                              9      P                                     O                  .-                                                 m4 m                                   4.                                                    a



                                                               -                                                                   -                                 -                                                                                                                                                                               -
                                                                -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -    -                                                              - -                                                                                                                                                                                                                                                                                      --- zzg
                                                                                                                                    '..        - -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ---                                                                                                                                                           ---                                                                                                                                                                                                                                                                                                                z--                                                                        g-- 2;s
                                                                                                                                                                                  e=g                                                 z- =;z                                       --                                                                 -                                                                                               --                                  E9G -u-                                                  z~g                                                       =Zg                                                          ~8s                                                    zzz                                                                                                                                                             2-- ZrV                                                      Z-- S;g                                                                                  Y                                        c-u euo                              U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                W U--N                        UW                      g=P                            W U                                               2 =zg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       N--                             U                                              W                                                      Ln U--
        0.4U 0--QU U-?                                U W                =eg                                  U                                       0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         w
                                                                                                                                                                                                               ..a                                                    N U -PW 0-0                                        U U -PU 0-0                                             U U0-                                   A




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0


                                              - -                                                              -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 -
                                                                                                                                                                                     z~z                          -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -                                                                                                                                                                                                                                                                        =-                                                                                                                                                                                                                                                                          -.                 Z-
                                                                                                                                                                                                                                             EcQZ                      -                                                      -                                                   -                                                          -                                -           zz*                                                                                                                   ZZg                                                          =;g                                .. !iEz                                                  ZUZ                                aU u-            zsg                                                                                                                              f- =zg                                                     ZgX                                                     2-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             N                       gzg                                     LY%                       U                                                     Y Q-                                                       N                                       or-           COO                                                        *-0 CCC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           w                                   Q                          u-0                     0U                  =S%                         N                                                        N U                                                                  U                               U u-                                                                                                                                    N
                 Q gQP -90                                                  ~2%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          U
                                                         U                                                                                                w                                                              w3                                                      c %E-                  U                                 00 U'P u=-o


                                                          -                                                                                                                                                                                                                                                                                 -                                                                                                                                                                                                                                                   -                                                                                                                -                                            -                                                       -                                     -                                     -                                                           -                                           -                                                                        -                                                                       -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -                                                                                                                                                                                                                                                                                   g zzz                                                                                                                                      2 z;g                                 E                                                                                         z                              ===                                                     E                                                                       8                     --O
            ; tzz                                          2                                                    s--                            "                                        !Zzz                       -EU=                                                 x                    '-; -=                                                                                              =                                                                                                                                                       sgg                                     E                 2=g                                                          gcg                                                             %                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                --0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               U            i22.S                           Y E=g      Q                                                                                        ZzF                     U                      E z=s                                       1                                             L.                                                                             U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        --Y       s-c                                                                         0                                 2 ZUZ                        0-0
                      swz -UC                                                                                                                                                                                                                    000                                                     AQO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  z 2s                                                                                                            gz zs                                                          gs                                             zz                                                                                                                                                                                             zs                          . Siz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  00                                                                           3s zz                          %a UU                                                                                                                                      U                   SZ          N..
            r,' 2:                                          g.. sz                                                 5:                           ;;-                                         sg                     -2:                                                                                      -'                               gp                                                                                                                                              zs                                                             2%                                                                                                                     2%                                                            %0 uu                                                      YQ wu                                            z "" Zs 2%                                                                  u                                                                                                                                                         uu'm-u OW
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               U                                     u-                                                                        -4                               ZQ                              OW
                             UO                                                                                                                                                                                                                     00                   =w           P- -W




                                                                                                                                                                                                                                                             - 2s                                                                                                                  -                                   -                                                                                                                                                   -                                                                                                                       -                                                                                                                                                                                - E                                           - 5:                                                                                                              -                                                                            -
                                                                                                                                                                                                   0                                                                                                                                                                                                                                                      - 2s zz                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 -                                        -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          - gz                                                                                        ZE                                                             sg                           2z zs                          2z gg                                                      2% 88       oo                                                                                                                                                                    Zz                                                                                                                                                                                       -=
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0-00                                       8g                                                              OC                       CC                                             U                         FY            sc 0-                                  UW PU                             OC
            'OK 22                    -                                                            - 5g                                            dE ZZC*                                             - gff                                                                                 gg                                                :s 8F                                              2s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0,                                       cu                                                                                                                                                                        -U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 PW                                                               00                                                                               cc
                               UO                           52 zz                                                                                                                                                  -m                                 3C                              0-                                        GW


                                               -                                                   - "' -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .=
                                                                                                                                                                                                                                                             - -                                                         - -2- -                                                                                        -                                  -                                                                                                                - -                                                                                                                     -                                      -=g -                                                                                            -                                                                                                                                                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           C                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      - - --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                EF
                                                W           c                                                                                                                                                                                                              rn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        zg                                                             zs                         zg sg                                           -u               %:                       "2 zg                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ==
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -4,                                           zg          - Xz                                                                                                                      -W                 6y                         W                          ==1         -u OC                                  PY       -c -u OW
            my C%                                                              Gg                                                                  2y                                         gg                         08                                                                    6z                                                                                                   "r                                             -, %%=z                                                          0-                                        zg                    0 ru                                                                                                                                 4-                                                                                                                                                                                                                 DU DY OC
                                                                                                                                                                                                                                                        5C                   -0                                                   -Y                                   5%                                                      O-Y-UU
                                 -6                                                                                                                                                                                  ELI
                                       7                     .d                                                      UY
                                                                                                                                                                                                                                                                                        .UY



                                                                                                                       -                                                                                                                                                                   -                                                   -                                                                                                                                        -                                                       -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -                                               -                                                                                                             -_-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ---                                         ---                                              -                                                                                                                                            ---
      - Sfg                                                                                                                                                                                                                                                                                 -                                           -                                                             ..,                 -                                       -                                                              -                                                                                                                                                                      - ---                                                                                            - "-- g=g -                                                      Ezg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tgg                 - =--                                 2'g             - asg                                                                                           - g=g                                                                                                                                                                                                                                                                                            -,, 2-                                                                                                                                          ru=
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       m                                                                            spg                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             AVO                     U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Q                                0 w,-                                                                                             Q                                   w               C-- ma                               .4                          --W -L-C        U c --W                                                            N                                     --u                                                                        .--V
               ,-                                                                5~5                                                                                                                                                                                                                                                                                     ZZ>"                                                                                                                  -4- UYO                                           U
                                                                 9                                                      9O                             -,                                       --V                                 w                                                                         1-C



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          --- -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   - --                            - --                                                                                       - gsg                                                                                                -                                                                                                                                                                                                 -
                                                                                                                                                           ,                                                                                                                                                                                    ,                                                                                                                                                                                                                  2s.g                                                      SEg                                                         %zr                                                                                         zzg                       'ZEg                                                                                 'gyp u-                                                                                                                                                           '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0- YCC                                                         E;W W,,                                                0- u-0 UCO                                                              0- N'L" -50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            W                                     U Q-         ypW                                     0 U-                                         P                                                                   Q-                                                                  -UU
                                                        U                           =:g                                   U                              U                 -mu U-C                                         w                                                                                                             U m-u UPC                                                              UUC


                                                                  -                                                                                         -                                                                                                                                                                                    -                                                                                                                                     -                                                    -                                        -                                                                    -                                                                -                                        -                                                                                                                                      -                                                        -                                                                                                                     -                                                                       -
                                                                   -                                                                                         ' -                                                                                                                                                                                  z                                                                                  -                                     - -                                                                                                                                                              , -                                                                                            - z=s -                                                                                zz2          -                             gzg           - --                         =-=                         -                                             =                                YI;                        - -                                                                            - -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       --e          ,zag                                              2 ZEZ                                                                                                 =cs                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,r,                                                                         --C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0                                             0 m U-U '-0                                0 m                                                        C                                0                                                                                                                    U m-U                                                                                                                            m-u                                                          U ID-- ..re
                                                                                                                                                                           -QU QUC                                          c-                                                                                                                             OAU --c                                                                                                                                -Uw                                        U
                                                                                                                           Q




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       --                                                                -                                       - gE -                                                                                                                                                                                                       -
                                                                                       =z                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -                                                                                                                                                                                                                                                                       -                                                                                         22                                                                                                              - --                                                                             "z                                                                                                     -
                                                                                                                                                             Y2            ==                                                 ~2                                                                                                                   52 y=                            -                                      -                                                                                                        z, 2~                                             gz                                        "Y          z, 2-j -                                                                                                                                    2%                      00                               09                                                                        2%                        =amU U*                                       sQ                                         -u                       CQ m,. Ne~ -u                                                                  DQ OU ...W -U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      OQ                                   CQ mu U.2 -w                                                       mN                                                                                                            mN                                           010 ON UN                                  00 DN                                                                                                                                           09 WU
                                                    U-              -M                                                      L--                                                                                                                                                ow


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         --                                                                                                                            5%
                                                                                                                               YZ                              YZ                                                               2s                                                                                                                 2; ,z                                                                                                                                                                                                                                g5 4s                                               9:                                                 zg                                                                                         zg                                                       z= 5s                                                                                                                                             z=                                 =%?     a,                                         -,                             40                  0- .,a -,A Qr 90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     OC QC                          zz I$                                                                                                                                                                  U- -W 46 -0                      WA U- -U                                                      -1 U-                                                                            0- U- -W -O 9-                                            '"aU- OC                                                                                                  W1 7.41 41
                                            U1 U-                     -U                 -2        "A                                    u- P5wC                                                           u-                                                    UL                                                      ur                                                          UL                                     WL UL                                   WL ..,a -U

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ez Jg                                               2s                                                                                                                 -"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  SZ          8s                                                 gg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             9C NU OU Uc                    WW 40 .>U                                       jg            WU QC uu WO                              sg        .>u QUUC                                                                                ""QC -W QW                                        ZB %=                                      Uc           UU urn  Q=                                                   WO                VU QC .>U QW UO
                                            UW -c h.0                                      ~g                                                                                                                                     gs                                                                                                                                                                                        UU UW       QC                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 YW Qr UU WC
                                                                                                     .dW                         55       UU                     '5    _W -C                                 UU                                                    .AU                                                     UL,                     ZS zg                               L-W                 UO                                                       UW 43 UU 4- UO




                                    "- --..,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         --- ---
  <.                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Y                                                                                                 W

                                                                                             ges        Z*W                                 %2- zzz                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    g=z                Egz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -                                                                                                                                                                                                                   ggg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      WP        ZYZ           -mu 4-- -4-                            UP      -'- ez-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             CYU -U- NmP                            --U a*-                                        UP PU- NPI UI- --u 1W-O                                   U9' UWU'AUQ                                                                               ""'--A                                          LZZ :zg                                                           -0- DUP                         -=P                       U- mu-             -a- mPm w -UP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     -4-                   ==g                            ,.mu               -0-     U -0- 04- -90                          UP -0-         -P- -U- "-0 -00                                 WP --0 QWP                                       UP                                                                                                                                                                                                                                                                                                       UP PU' Um-                               QP'  UP                                     -we          UP                          m0.m                              UP PU' m-m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   - - -                                                                             - -
    U                                   .--Y     "="                                             UU 4-,                                                                UUQ    -NU                    UY UP-                                                UU -a-                                -L-               La Am" mu-                                                 UY
                                                                                                                                                                          -- =                                                                            --                                                                                                                                                                -                                       - -                                                                                                       - 2                                                   -                                                                        = - =                                                                                                                                           - -                ..                                                                                                   -                                                               -- - -
.-                                 -                                                                                                                               T.                                                                                                                                                                              .. s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      d
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I                                                                                                                                                                                                                                                                           "          9                                            P                                            m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     L.                   U U                              U W Q                                            W U 9 U                                                                  Y                                  $=         Q C        U .A                                     U                       P                                     U                                            A U u U                                                                                                                                                                              r z                                                                                                                         U P I              r m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    O                            m                                           0           P                             Q                                                 w                   1              c                 W
     u                                                                                                     ?"                               4                                                                                                                                                       U              C" C U                                                       U 0 U                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                U

                                  SENEGAL

                     PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                               (Credit 775-SE)

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


            ANNEXE V : DCcaissements du Cr._775-SE, par catbgorie


                               MONTANT
CATEGORIE                     DISPONIBLE         DECAISSEMENTS EFFECTIFS
                               Mi11ions       Millions de        Millions
                              de dollars       francs CFA        de dollars

1. Travaux d'irrigation         11,OO           2.946
      et biitiments

2. V6hicules et materiel         1,80             850               3,64

3. CoGts d'exploitation          0,20
    ( A l'exclusion des
    traitements)

4. Services de consultants       3,OO           1.251               3,99

5. Refinancement
      Cr. S-18-SE

6. Non affect6                   3,OO

   TOTAL                        20,OO



