                                                                               " ... ,. I   и   и   '.""




                                                   Document de
                                          La Banque Mondiale

                                A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES



                                                                                                                         _ _" . _ ' . c '   ....". _ _ ..
                                                                                                                                                             f
                                                                                                                                                            ~~




                                                                                                           Rapport No.   168Sa-SE

.. 

.. 


                       EVALUATION DU PROJET D'IRRIGATION DE DEBI LAMPSAR 



                                                   SENEGAL 





                                            21 fevrier 1978




и




       Departement des projets agricoles 

       Bureau regional Afrique de l'Ouest 


                         TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


             Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
             destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
             autrement divulguee sans "autorisation de la Banque Mondiale.
                              TAUX DE CONVERSION
                  Monnaie                    - Franc CFA
                  1 dollar EU                - 245 francs CFA
                  100 francs CFA             - 0,408 dollar
                  1.000.000 de francs CFA    - 4.080 dollars


                               POIDS ET MESURES

                               Systeme metrique

                                    SIGLES
AID des Etats    - Agence des Etats-Unis pour Ie developpement
  Unis               internat ional
BCEAO            - Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest
BIRD             - Banque Internationale pour la Reconstruction et Ie
                     Developpement
BNDS             - Banque natlonale de developpement du Senegal
BOM              - Bureau d'organisation et methodes
CCCE             - Caisse centrale de cooperation economique (France)
CEP              - Centre des etablissements publics
COF              - Controle des operations financieres
CPSP               Caisse de prerequation et de stabilisation des prix
CUMA             - Cooperative d'utilisation du materiel agricole
FAC              - Fonds d'aide et de cooperation (France)
FAD              - Fonds africain de developpement
IDA              - Association Internationale de Developpement
FK               - Fonds du Koweit
INSRA/ISRA       - Institut (National) senegalais de recherches agricoles
MDRH             - Ministere du developpement rural et des res sources
                     hydrauliques
ONCAD            - Office national de cooperation et d'assistance pour Ie
                     developpement
OMVS             - Organisation pour la mise en valeur du fleuve Senegal
SAED             - Societe d'amenagement et d'exploitation du Delta
SCET             - Societe centrale pour l'equipement du territoire 
 INTERNATIONAL       International
SOC AS           - Societe de conserves alimentaires au Senegal
SODEFITEX        - Societe pour Ie developpement des fibres textiles
SCiDEVA          - Societe de developpement et de vulgarisation agricole
SOMIVAC            Societe de mise en valeur de la Casamance

                             TAU X DE CONVERSION

                 Paddy en riz usine                         65 %
                 Tomates fra!ches en concentre de tomates - 18 %

                             EXERCICE FINANCIER

                   SAED            ler juillet     30 juin 

                   GOUVERNEMENT    ler juillet     30 juin 

A N'UTILISER QU' A DES fiNS OFFICIELLES                                                                                                                 CONFIDENTIEL



                                                                               SENEGAL
                        EVALUATION DU PROJET D'IRRIGATION DE DEBI LAMPSAR

                                                               TABLE DES MATIERES

                                                                                                                                                                        Pages

           RESUME ET CONCLUSIONS                                                                                                                                         i-iv
   I.      INTRODUCTION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                                 '1
   II и    CADRE GENERAL ........................,....................................... ".....................                                                           3


                   G~ndralitds..............................................                                                                                               3

                   Le secteur agricole......................................                                                                                               3

                   Institutions.............................................                                                                                               4

                   Amd~agement du bassin du fleuve Sdndgal..................                                                                                               5

                   Le projet d'am~nagement de polders sur Ie 

                     fleuve Sdndgal (Crddit 350-SE) et Ie 

                     Cr~dit d'ingdnierie de Ddbi-Lampsar 

                      (S-lB-SE) .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. и .. .. .. .. .. .... .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. и и      7

                   Le projet d'amdnagement de polders sur Ie fleuve Sdndgal.                                                                                               7

                   Travaux d'amenagement иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                               8

                   Coat at financement иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                               8

                   Passation des marchds et ddcaissements иииииииииииииии.ии                                                                                               9

                   Comptabilitd et rdvision comptable ииииииииииииииииииииии                                                                                               9

                   La direction, l'affectation de personnel et la formation.                                                                                               9

                   Recouvrement des coOts ии ~ ииииииииииииииииииииииии ~......                                                                                            9

                   Rendement et production иииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                              10 

                   Taux de rentabilit~ dconomique .иииииииииииииииииииииииии                                                                                              10 

                   Le Crddit d'ingdnierie de Ddbi-Lampsar 

                     (S-18-SE) иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                             10 

                   Passation des marcMs et ddcaissements..................                                                                                               11 

   III. LA ZONE DU PROJET.............................................                                                                                                   12 

                  Generalites ......................................................................................                                                     12 

                  Topographie иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                              12 

                  Climat et sols ....................................................                                                                                    12 

                  Population ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                              13 

                  Revenus des populations rurales, dimensions des 

                    exploitations et rdgimes fonciers .ииииииииииииииииииии                                                                                              13 

                  Commun ica t ions' и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                                                 13 

                  Systemes d'agriculture ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                              14 

                  Droits d'usage de l'eau ииииииииииииииииииииииииииииии ~..                                                                                             14 


          Le ,ment IIKument fait I'objet tI'une diffusion restreint~, et ne peut etre utilise par ses
          destinalaires que dans I'exercice lie leurs fonetions .rndelles. Sa teneur ne peut etre
          autre...nt tliyul&uee sans I'autorisation lie la Banque Mondiale.
                                                               - 2 
TABLE DES MATIERES (suite)

                                                                                                                                                     Pages
IV.     LE. PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                        I>   ииииии                    15 

              G~n~ralit~s            иииииииииииииииииииииииииииииии.ииииииииии.ии                                                                     16 

              Oeser ipt ion det ail lee .ииии.ии...иииии....и.ииииииии.и.ии 

                 Le perimetre de Oebi и.и......и...ии ~.................                                                                               16 

                 Le perimetre de Lampsar ииииииииииииииииииииииииииииии                                                                               16 

                 Developpement agr icole иииииииииииииииииииииииииииииии                                                                              17 

              Assistance technique ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                               '18 

              Alimentation en eau - demande et qualite.................                                                                               18 

              Distribution de l'eau et agencement......................                                                                               19 

              Etat d'avancement des ~tudes techniques..................                                                                               19 

              - Projet d'execution .ииии e..............................                                                                               19 

              - Calendrier des travaux de construction ииииииииииииииии                                                                                20 

              Environnement et sante...................................                                                                                20 

V.        ESTIMATION DES COUTS ET FINANCEMENT ииииииииииии.иииии.ииииии                                                                                21 

         Est ima t ion des coat s .и..........ии...............ии........                                                                              21 

         Financement propose .и.ииии....ии.ииииии..и..и.и G...........                                                                                23 

         Passat ion des marches иииииииииииии                               e иииииииии :   ииии   Co   и   и   и   и        и   и   и   и   и   и    24 

         Decaissement ии..иии.и.иии.иииии.ииии..иииииии.и.ии...иии..и                                                                                 25 

         Comptabilit~           et    r~vision          comptable иииииииииииииииииииииииии                                                           26 

VI.      ORGANISATION ET ADMINISTRATION                              .............................                                                    27 


         G~n~ra1it~s  и и и и и и и и и и и        0   и и и 1> и и и и и и и 0   ииииииииииииииииииииииии                                            27
         Finances et comptabilite ........                                e иииииииииии " ииииииииииии                                       Q   и    27

         Personnel ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                 28 

         Formation ................................................ .0.                                                                               29 

         Surveillance et evaluation du projet ииииииииииииииииииииииии                                                                                29 

         Recouvrement des coOts et recouvrement sur Ie revenu 

             procure par Ie projet .................................... .                                                                             30 

              Taxes pour eau d'irrigation и.ииииииииииииииииииииииииииии                                                                              30 

              Serv ices mecaniques .................................... .                                                                             31 

              Taux de recouvrement des coOts иииииииииии.ииииииииииииии                                                                               31 


VII.     RENDEMENTS ET PRODUCTION, PERSPECTIVES DE MARCHE, PRIX, 

         AVANTAGES POUR LES CULTIVATEURS, FINANCEMENT DE LA 

         SAED ET RECETTES DE L'ETAT иииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                 32 


         Rendements et production ............. o......................                                                                               32 

         Perspectives de marc he и иии и ии иии и ии иии и ии и и и и и и ии иии и ии и ии и и                                                        32 

         Prix .......'и.и...................и...............и....... .0..                                                                             33 

         Avantages pour les cultivateurs.............................                                                                                 33 

         Subve nt ions. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                               34 

         Financement de la SAED и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                                           34 

         Incidence sur les recettes de l'Etat........................                                                                                 35 

                                                              - 3 
TABLE DES MATIERES (suite)


                                                                                                                             Pages

VIII.   AVANT AGES ET JUSTIFICATIONS.................................                                                          36

          Risques. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     37

IX.       ACCORDS ET RECOMMANDA nONS иииииииииииииииииииииииииииииииии                                                         38


ANNEXES
Annexe 1         DONNEES CLIMATOLOGIQUES
                 Tableau 1 - Donnees climatologiques - Richard Toll

                 Tableau 2 - Donnees                   cl~tologiques-                 St. Louis
Annexe 2         SOLS
Annexe 3         OUVRAqES D' IRRlqATION                   ~OUR     LE PERn.fETRE DE DEBI

Annexe 4         OUVRAGES D'IRRIGATION POUR LE PERlMETRE DE LAMPSAR

Annexe 5  AGRICULTURE
                 Tableau 1 - Assolement, Utilisation des                                      Terres et Besoins en Main
                                        d'Oeuvre

                 Tableau 2 - Couts Horaires des Services Mecaniques

                 Tableau 3 - Couts des Services Mecaniques per ha,
                                       Nombre d'heures de Travail et Besoins en Hain-d'oeuvre

                 Tableau 4 - Couts de Production par ha
                 Tableau 5 - Budgets d'Exploitation en Regime de Croisiere et Actuel
Annexe 6         RECHERCHE APPLIQUEE

Annexe 7        ALIMENTATION ET BESOINS EN EAU

                 Tableau 1 - Besoins Nets en Eau pour les Cultures

Annexe 8         LE ROLE DU COURS D' EAU LA:MPSAR DANS L' ALIMENTATION EN EAU DU DELTA

                 DU SENEGAL

Annexe 9         COUTS DU PROJET
                                       -4


Annexe 10    FINANCEMENT DU PROJET
Annexe 11    PREVISIONS ECHEANCIER PAIEMENTS

Annexe 12    SURVEILLANCE ET EVALUATION DU PROJET

Annexe 13    PROJET DE MANDAT POUR LE CONTROLEUR FINAliCIER
Annexe 14    INDICES DE RECOUVREMENT      DE LA RENTE ET DES COUTS 


Annexe 15    PERSPECTIVES DE MARCllE ET PRIX 


             Tableau 1 - Structure du Prix de Riz ( 1985) 


             Tableau 2 - Structure Prix Concentre de Tomate ( 1985) 


Annexe 16    MARGE BRUTE D'AUTOFINANCEMENT       (MBA) 

             DE LA SAED (Projet) 


Annexe 17    IMPACT SUR LE REVENU DU GOUVERNEMENT 

Annexe 18    ANALYSE ECONOMIQUE 


             Tableau 1 - Valeur Nette Additionnelle de la Production: Debi 


             Tableau 2 - Valeur Nette Additionnelle de la Production: Lampsar 


             Tableau 3 - Couts et Benefices 


Annexe 19    ANALYSE DE LA MAIN-D' OEUVRE AGRICOLE 

             Tableau 1 - Besoins mensuels en Main-d'Oeuvre 


             Tableau 2 - CoQt Economique de la Main-d'Oeuvre Agricole 


             Cout Economique Marginal de la Main-d'Oeuvre Agricole, BIRD No. 17565 


GRAPHIQUES

             Calendrier de Realisation des Travaux d'Irrigation, BIRD 17585 


             Organigramme de la SAED, BIRD 17537 


             Organigramme Type d'un Perimetre, BIRD 18965 


CARTES

             Bassin   du Fleuve Senegal

             Region du Delta

             Perimetre de Debi: Reseaux d'Irrigation       et de Drainage
                                      -5


CARTES (SUITE)

             Perimetre de Lampsar: Reseaux d'Irrigation et de Drainage
                                  SENEGAL


             EVALUATION DU PROJET D'IRRIGATION DE DEBI LAMPSAR

                           RESUME ET CONCLUSIONS


i.        L'economie du Senegal est en grande partie tributaire de l'agricul
ture. Toutefois, comme dans les autres pays du Sahel, la production agricole
est extr~mement aleatoire en raison de l'irregularite des pluies. ~I~me du
rant les annees normales, Ie Senegal doit importer des quantites substantiel
les de produits vivriers, notamment quelque 180.000 tonnes de riz par an.
Afin de diminuer les importations et de rendre Ie pays moins tributaire de
l'agriculture seche, Ie gouvernement deploie des efforts opiniatres pour ti
rer parti des possibilites d'irrigation, principalement dans Ie bassin du
fleuve Senegal.

ii.        Le fleuve Senegal est une voie internationale, et l'Organisation
pour la mise en valeur du fleuve Senegal (OMVS) a ete creee en 1972 par les
trois pays interesses, Ie Senegal, Ie Mali et la Mauritanie, avec, pour man
dat, d'exploiter les ressources de ce fleuve. Le PNUD a approuve recem
ment un projet dont la Banque assurerait l'execution et qui fournirait
200 mois de services de techniciens specialistes ~ l'OMVS pour l'aider ~
definir sa strategie pour l'exploitation de ces ressources, ~ coordonner les
investissements regionaux et les projets nationaux, ~ etablir les calendriers
de travaux et ~ organiser ses activites de formation. Les deux principaux
projets a l'etude ont trait ~ la construction de deux grands barrages ~ Diama
et Manantali. L'achevement du projet d'execution du barrage de Di~a, qui
devrait permettre la realisation d'une double recolte sur 50.000 ha de terres
du delta, est prevu pour le debut de 1978. Les etudes relatives au barrage
de Manantali sont mains avancees, mais on prevoit deja que ce barrage assu
rera une regularisation partielle du debit du fleuve pour la navigation,
qu'il permettra l'irrigation de quelque 380.000 ha et qu'il fournira de
l'electricite pour l'industrie et les mines. L'OMVS doit proceder a un
examen d'ensemble des conclusions des etudes relatives a ces deux barrages
ainsi que des autres propositions (exploitation miniere, chenal navigable),
en vue d'elaborer un programme integre en plusieurs tranches pour la mise
en valeur du bassin du fleuve Senegal.

iii.      Le projet propose sera Ie deuxieme ~ ~tre entrepris dans Ie bassin
du fleuve Senegal avec Ie concours du Groupe de la Banque et il jouera un rOle
vital dans Ie developpement de cette region. Le premier projet, finance au
titre du Credit 350-SE, et qui portait sur l'amenagement de polders sur Ie
                                   - ii 




fleuve Senegal, est en voie d'achevement et a ete execute de fa90n satisfai
sante. Le Credit S-lB-SE a servi au financement d'etudes techniques detail
lees sur les perimetres de Debi et de Lampsar (ainsi que sur Ie perimetre de
Diagambal dont l'USAID envisage de financer l'amenagement).

iv.        Le projet comprendra: i) la construction d'ouvrages d'irrigation
destines a desservir 1.100 ha qui seront consacres a la culture du paddy a
Debi et 2.220 ha a Lampsar, dont 1.BBO ha serviront a la culture du paddy et
340 ha a celIe des tomates; ces ouvrages assureront notamment un amenagement
complet de l'ecoulement et comprendront les installations d'infrastructure ne
cessaires; ii) un programme de developpement agricole aux termes duquel quel
que 1.100 agriculteurs se verront allouer chacun une parcelle de 3 ha et be
neficieront de la fourniture de services mecaniques et de facteurs de produc
tion ainsi que de moyens de credit et de commercialisation; iii) un programme
d'assistance technique a la Societe d'amenagement et d'equipement du delta
(SAED), responsable de la mise en valeur du delta et de la vallee du fleuve
Senegal, afin de renforcer les moyens de gestion financiere, de recherche et
de planification de cette societe, et la fourniture a cette derniere de ser
vices de consultants, afin de l'aider a executer les etudes relatives aux
futurs travaux d'amenagement.
v.         Le coat total du projet est estime a 35 millions de dollars et
sera couvert a 81 % par un element en devises de 28,5 millions de dollars.
Ce coat s'entend net de droits et de taxes dont Ie projet est exonere.
Le coOt des travaux d'irrigation est fonde sur les soumissions re9ues en
reponse a un appel a la concurrence internationale lance selon les directi
ves de l'IDA. Le credit de 20 millions de dollars demande a l'IDA servira
a financer 70 % des coOts en devises et 57 % du coOt total du projet.
II comprend un million de dollars pour Ie refinancement du Credit d'inge
nierie de Debi-Lampsar et 19 millions de dollars pour Ie financement du coOt
en devises de l'amenagement du perimetre Lampsar et des volets etudes et
recherche appliquee ~ soit 80 % du coat total de ces elements. Le Senegal
doit recevoir une aide complementaire du Fonds du Koweit (5,3 millions de
dollars) et un don de l'assistance fran9aise (2,7 millions de dollars du FAC).
La Banque nationale de developpement du Senegal (BNDS) financera les facteurs
de production agricole (1,2 million de dollars) et l'Etat couvrira Ie solde
(5,8 millions de dollars).

vi.       La passation des marches pour l'execution des travaux dans Ie pe
rimetre de Debi et pour la fourniture des services de techniciens specia
listes se fera selon les procedures du Fonds du Koweit et du FAC. Les fac
teurs de production agricoles seront acquis sur place selon des procedures
jugees acceptables par l'IDA. Taus les autres marches seront passes selon
les procedures de l'IDA. Des offres ant ate re9ues a la suite d'un appel a
la concurrence internationale pour les travaux d'irrigation (12,3 millions
                                  - iii 



de dollars) et les batiments (0,7 million de dollars) du perimetre de
Lampsar. Les marches pour la fourniture de materiel (2 millions de dol
lars) seront passes par appel a la concurrence internationale, sauf
lorsqu'ils representeront un montant inferieur a 100.000 dollars. Les
services de consultants (3,7 millions de dollars) feront l'objet de mar
ches passes selon les procedures normales de l'IDA. Le solde du credit
de l'IDA servira a couvrir les coats de fonctionnement (0,3 million de
dollars) et a refinancer Ie credit d'ingenierie de Debi-Lampsar
(1 million de dollars).
v~~.      Le credit de l'IDA sera decaisse au titre du perimetre de Lampsar,
de l'element etudes et recherche appliquee du projet et du refinancement
du Credit d'ingenierie de Debi-Lampsar (Credit S-18-SE).
viii.     Le projet sera execute par la SAED qui a deja mene a bien la mise
en valeur de quelque 10.000 ha dans Ie delta et la vallee et qui prevoit de
porter son rythme de travail a quelque 5.000 ha par an d'ici a 1980. Le pro
jet prevoit Ie recrutement de personnel supplementaire pour executer Ie projet
et pour planifier la mise en valeur de nouvelles terres; il comporte des me
sures destinees a conferer une plus grande autorite a la direction de la SAED
et il permettra de developper et d'ameliorer la formation. La SAED est res
ponsable du recouvrement des coats et elle per90it une redevance forfaitaire
pour l'eau et la fourniture de services mecaniques. Le taux de recouvrement
du coat de l'eau et de ces services est satisfaisant, mais Ie niveau de cette
redevance sera releve pour permettre Ie recouvrement d'une plus grande portion
des coats de construction des perimetres et Ie recouvrement total des coats
reels des services mecaniques.
ix.       Les rendements prevus sont fondes sur des projets realises dans des
conditions similaires et tiennent compte de la salinite. Lorsque les terres
mises en valeur auront atteint leur plein rendement, la production tot ale sera
de 10.400 tonnes de paddy (3.800 tonnes a Oebi et 6.600 tonnes a Lampsar) et
de 10.200 tonnes de tomates. Cette production representera une valeur de
3,3 millions de dollars et permettra une economie nette de devises de quelque
2,8 millions de dollars par an.
x.        Ce projet augmentera sensiblement Ie revenu de quelque 9.000 pay sans
qui figurent parmi les populations les plus pauvres du Senegal et dont Ie re
venu actuel par habitant passera de 80 a 127 ou 230 dollars par an, selon Ie
type d'exploitation.

xi.       Le taux de rentabilite economique, calcule sans tenir compte de
l'element assistance technique qui represente 23 % du coat total, sera
d'environ 9 % pour Debi, 12 % pour Lampsar et 10 % pour l'ensemble du pro
jet. Une diminution des avantages ou une augmentation des coats de 10 %
entralnerait une baisse du taux de rentabilite d'environ 1 %. Ces taux




                                                                    и

                                       - iv 


    sont acceptables etant donne les revenus tres faibles des beneficiaires
    du projet. lIs ont plus de chances d'etre atteints que dans Ie cas de
    projets tributaires des precipitations incertaines du Sahel.
    xii.      On a limite au maximum les risques que comporte Ie projet en veil~
    lant a ce que les soumissions soient presentees avant l'approbation du credit,
    en tenant compte de la salinite dans les estimations de rendement et en arre
    tant certaines mesures financieres particulieres propres a assurer l'obtention
    rapide et en quantite suffisante de fonds pour Ie financement du projet. La
    culture des tomates, quant a elle, comporte certains risques particuliers,
    mais ceux-ci seront sans grande influence sur Ie taux de rentabilite economique.

    Xlll.     Ce projet justifie l'octroi, par l'lDA, d'un credit de 20 millions
    de dollars.




t
                                   SENEGAL

             EVALUATION DU PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR

                             I.   INTRODUCTION

1.01       Le Gouvernement senegalais a sollicite Ie concours de l'IDA pour Ie
financement du developpement de l'irrigation dans Ie bassin du fleuve Senegal.
Les principales activites prevues dans Ie cadre de ce projet se derouleront
dans la zone du delta et comprendront la construction des reseaux d'irrigation
de Debi et de Lampsar pour la production de paddy irrigue sur une superficie
d'environ 3.000 ha et de tomates sur 340 ha. Ce projet permettra d'elever Ie
revenu de quelque 9.000 personnes qui figurent parmi les populations les plus
pauvres des regions rurales du Senegal. II permettra egalement de renforcer
la Societe d'amenagement et d'exploitation des terres du Delta (SAED) qui est
chargee de la construction et de la gestion de tous les projets senegalais
d'irrigation dans Ie cadre d'un programme international d'amenagement du
bassin du fleuve Senegal. Le projet beneficiera de l'experience acquise
a l'occasion d'un precedent projet d'irrigation dans Ie delta du fleuve
Senegal (Credit 350-SE - 4,5 millions de dollars, en 1973). Les etudes rela
tives au projet de Debi-Lampsar, y compris Ie projet d'execution des travaux
de genie civil, ont ete effectuees par la SAED avec l'aide du consultant
SCET International et financees au moyen du Credit d'ingenierie de Debi-Lampsar
(S-18-SE, 1 million de dollars, en 1975). Le present rapport est fonde sur les
conclusions d'une mission d'evaluation de l'IDA qui s'est rendue au Senegal en
fevrier 1977 et qui etait composee de MM. J. L. Ginnsz, J. Brown, S. Daher,
C. Gois, F. X. Leduc, J. Weijenberg (IDA) et de MM. Dialinas et Dubois
(consultants).
1.02      En plus des deux projets mentionnes ci-dessus, Ie Groupe de la
Banque a accorde dix credits et un pret representant un total de 52,3 millions
de dollars pour Ie developpement de l'agriculture senegalaise : un programme
de credit agricole finance par Ie Pret 584-SE (3,5 millions de dollars) et les
Credits 140-SE (6 millions de dollars) en 1969 et 404-SE (8,2 millions de dol
lars) en 1973, deux projets de riziculture en Casamance finances par Ie
Credit 252-SE (3,7 millions de dollars) en 1971 et Ie Credit 647-SE (6,3 mil
lions de dollars) en 1976; deux projets de colonisation de terres neuves au
Senegal oriental, Credit 254-SE (1,4 million de dollars) en 1971 et Credit 578-SE
(2 millions de dollars) en 1975; Ie Projet de developpement de Sine Saloum en
1975 (Pret 1113-SE, 7 millions de dollars) et Credit 549-SE (7 millions de
dollars) qui ont servi a financer l'amelioration et la diversification des
cultures dans Ie bassin arachidier du sud; un programme de secours aux zones
touchees par la secheresse finance par Ie Credit 446-SE (3 millions de dollars)
en 1973. Un credit de 4,2 millions de dollars de l'IDA a ete approuve en 1976
                                   - 2 


pour un Projet d'elevage au Senegal oriental. A part l'assistance technique
apportee a 1lONCAD dans Ie cadre de ces programmes de credit, qui slest revelee
d'un inter~t limite, les projets ci-dessus se deroulent de fa~on satisfai
sante. Les resultats obtenus dans Ie cadre des Credits 350-SE et S-lB-SE sont
examines au par. 2.13 a 2.27.

1.03      Un Rapport d'evaluation retrospective!! a ete publie pour Ie Premier
projet de credit agricole (Credit 140-SE) et un rapport d'achevement du projet
a ete etabli pour Ie Projet de riziculture en Casamance (Cr~dit 252-SE). Comme
ces deux projets avaient essentiellement pour object if d'ameliorer les cultures
seches (arachides, mil et riz) par la fourniture de credit agricole et la
construction de routes rurales et d'installations de traitement, les le~ons
tirees sont sans grand interet pour Ie present projet d'irrigation. Les in
suffisances constatees dans la repartition et la commercialisation des facteurs
de production, dont il est question dans Ie rapport d'evaluation retrospective
du projet de credit agricole, ne devraient pas avoir d'effets defavorables sur
Ie present projet car ces activites releveraient en grande partie de la SAED,
qui a fait preuve de ses aptitudes a cet egard.


                            t




1/   Rapport No 1139, distribue aux Administrateurs Ie 20 octobre 1976.
                                    - 3 



                            II.   CADRE GENERAL

Generalites
2.01       Le Senegal est situe principalement dans la zone soudano-sahelienne
de l'Afrique; sa population a ete estimee a environ 5 millions d'habitants en
1975 et sa superficie est de 196.760 km 2 и Le produit national brut par
habitant a ete estime a environ 390 dollars en 1976; il avait stagne durant la
premiere decennie d'independance du pays (1960-70) en raison, a l'origine, de
la perte, par Dakar, de son influence politique et economique de capitale de
l'Afrique occidentale fran~aise. En 1972/73, une serie de secheresses, les
plus graves du siecle, combinees a la chute des prix a l'exportation des ara
chides, ont mis l'economie du pays a rude epreuve. Depuis lors, Ie niveau
des precipitations a ete satisfaisant. Les cours mondiaux des phosphates
ont atteint des niveaux records durant ces annees, mais se sont effondres en
1976, port ant un coup serieux a la balance des paiements. Le prix des ara
chides, qui accusait un flechissement depuis quelques annees, est remonte a
600 dollars la tonne en 1977.

2.02       Le gouvernement a pris une serie de mesures positives en vue d'acce
lerer Ie developpement; il a notamment porte Ie volume des investissements na
tionaux du niveau de 11 % du produit interieur brut (PIB) qui etait Ie sien
au milieu des annees 60 a celui de 17 % au debut de la presente decennie, et
il a reoriente plus sensiblement ses efforts d'investissement et de develop
pement vers Ie secteur rural. En outre, en 1974, il s'est efforce de dimi
nuer la dependance du pays a l'egard des produits alimentaires importes (qui
absorbent de 15 a 20 % environ des recettes d'exportation) en developpant
l'irrigation et en reduisant sensiblement les subventions qu'il accordait
a la consommation de riz et de cereales d'importation, et en augmentant en
me me temps les prix interieurs a la production du riz, du mil et des ara
chides pour stimuler la production interieure. Le Groupe de la Banque
prevo it que Ie PIS augmentera au rythme annuel d'environ 4 % d'ici a 1980.
Le secteur agricole
2.03      Malgre des sols relativement pauvres et des precipitations irregu
lieres, Ie secteur agricole est l'element principal de l'economie senegalaise.
II assure environ 35 % (650 millions de dollars) du PIB, jusqu'a 70 % (135 mil
lions de dollars) des exportations et 70 % de l'emploi. En outre, comme Ie
pays ne dispose guere d'autres solutions connues, llagriculture continuera de
jouer Ie role de principal employeur.

2.04      Le secteur agricole presente plusieurs caracteristiques importantes
les petites exploitations y assurent 95 % de la production; les arachides re
presentent pres de 70 % des exportations agricoles; 60 % de la population ru
rale est concentree dans un rayon d'environ 150 km autour de Dakar, dans Ie
Bassin arachidier; de vastes etendues des regions nord et est du pays ne peu
vent servir quIa la production animale, dans Ie cadre d'un elevage extensif.
                                   - 4 -



Les bassins fluviaux (Senegal et Casamance), qui representent un important po
tentiel de ressources hydrauliques pour l'agriculture, n'ont commence a etre
mis en valeur qu'au cours de ces dernieres annees.

2.05      Les efforts du gouvernement afin de developper l'agriculture ont
ete orientes vers : i) un accroissement de la production d'arachides et de
mil, par Ie biais du Programme agricole, notamment dans Ie Bassin arachi
dier; ii) la diversification de la production, par la promotion du develop
pement de l'elevage dans la partie est du Senegal et par l'incitation des
agriculteurs a emigrer vers cette region en desert ant les zones fortement
peuplees du Bassin arachidier; et iii) la recherche de moyens plus sOrs
de faire face aux periodes de secheresse par la mise en valeur des ressour
ces hydrauliques du pays, principalement dans Ie bassin du fleuve Senegal,
mais aussi dans la region de la Casamance. Les projets du Groupe de la
Banque (Credit 350-SE) et d'autres bail leurs de fonds ont demontre qu'il
etait possible d'assurer une irrigation a grande echelle dans Ie bassin du
fleuve Senegal, et ce type d'amenagement est considers comme hautement
prioritaire par Ie gouvernement.

2.06      L'agriculture irriguee serait en grande partie consacree a la pro
duction de riz qui, apres Ie mil, est la cereale alimentaire la plus populaire
au Senegal; toutefois, l'ecart entre la production interieure et la demande
qui, au cours de ces dernieres annees, etait d'environ lso.oob tonnes, restera
eleve. De plus, Ie gouvernement importe des produits vivriers, dont
4.000 tonnes de concentre de tomate par an.
Institutions
2.07      Le Ministere du developpement rural et de ressources hydrauliques
assume la responsabilite globale du developpement agricole. La politique
du gouvernement consiste a utiliser des institutions de developpement semi
autonomes organisees a l'echelon regional pour promouvoir et soutenir les pro
grammes de developpement rural. Ces institutions (la SODEVA dans Ie Bassin
arachidier, la SODEfITEX au Senegal oriental, la SOMIVAC en Casamance et la
SAED dans Ie bassin du fleuve Senegal) travail lent en etraite collaboration
avec la BNDS et l'ONCAD qui, avec la SAED (voir Chapitre 6), sont les princi
pales institutions interessees par Ie present projet.

2.0S       La BNDS a ete creee en 1964 pour aider a l'execution de projets de
developpement de l'agriculture, de l'elevage, de la peche, de l'industrie,
de l'artisanat et de l'habitat, et pour Fournir les Fonds necessaires a
l'achat de facteurs de production qui sont livres par l'ONCAD aux cooperatives.
Grace a une aide Fournie au titre du Credit 140-SE, la Banque a permis la
reorganisation et l'amelioration des procedures Financieres et comptables de
la BNDS qui s'acquitte aujourd'hui de Fagon satisfaisante de ses fonctions.
                                   - 5 



2.09       L'ONCAD a ete cree en 1966. II est charge: a) d'aider les coopera
tives, b) d'acquerir des facteurs de production agricoles et de les livrer a
credit aux agriculteurs (ce credit devant etre finance par la BNDS et recu
pere par l'ONCAD aupres des agriculteurs), c) d'administrer les subventions
accordees pour l'achat des facteurs de production, et d) d'organiser a l'echelle
nationale la commercialisation des arachides et des cereales, y compris Ie riz
importee Dans l'ensemble, l'ONCAD s'est mediocrement acquitte de ses fonc
tions; il n'a pas tenu convenablement sa comptabilite et sa situation finan
ciere est devenue critique. Toutefois, ses problemes financiers n'ont pas
nui a l'execution materielle des projets agricoles beneficiant de l'appui du
Groupe de la Banque car il a beneficie d'un credit a court terme accorde par
la Banque centrale par l'intermediaire de la BNDS. De plus, ses fonctions
sont reprises progressivement par les institutions regionales de developpement.
Le projet d'assistance technique au secteur parapublic comprendra une etude
des mecanismes financiers et comptables de l'ONCAD et la revision de ses
comptes pendant trois annees consecutives.
Amenagement du bassin du fleuve Senegal
2.10       Le fleuve Senegal, qui prend sa source au Mali et en Guinee, a
une longueur d'environ 1.800 km jusqu'a l'ocean, et sert de frontiere entre
Ie Senegal at la Mauritanie sur quelque 800 km. La vallee du fleuve Senegal
est une vaste zone inexploitee riche de possibilites en ce qui concerne
l'utilisation de l'eau dans une partie du monde ou la secheresse a fait des
ravages. Actuellement, les 530.000 habitants qui vivent dans la partie
senegalaise de la vallee figurent parmi les populations les plus pauvres
de la region. Ce sont pour la plupart des cultivateurs qui comptent sur
les crues du fleuve Senegal pour cultiver des cereales au moment OU les
eaux de ces crues se retirent. Toutefois, la periodicite et l'ampleur de
ces crues sont tres aleatoires, et l'emploi des facteurs de production
agricoles ameliores est risque. De ce fait, les rendements et la production
globale sont faibles, et la population en est reduite a une economie de
subsistance. Les cultivateurs abandonnent progressivement la culture sur
les terres qui ont ete recouvertes par les crues au profit de perimetres
irrigues du type de ceux amenages par l'Etat, avec l'aide d'institutions
bilaterales et internationales. II est prevu de qUintupler d'ici a 1985
l'etendue ainsi irriguee, qui est actuellement d'environ 10.000 ha. Le
present projet aidera l'Etat a accroltre Ie rythme et a ameliorer la qua
lite de l'amenagement de reseaux d'irrigation. L'elevage est egalement
important dans Ie bassin du fleuve Senegal, mais il nla ete utilise jusqu'a
present que pour la subsistance. Le present projet prevo it des travaux de
recherche appliquee en vue d'ameliorer et d'integrer les activites
d'elevage de la region.

2.11      La reglementation de l'usage du fleuve Senegal, en ce qui concerne
l'autorisation d'amenager des zones de culture irriguee, a ete elaboree con
jointement par Ie Senegal, Ie Mali et la Mauritanie, qui ont cree, en 1972,
avec l'aide du PNUD, l'Drganisation pour la mise en valeur du fleuve Senegal
                                   - 6 



(OMVS), qui a elabore un ambitieux programme de developpement a long terme
destine a permettre l'irrigation durant toute l'annee de 430.000 ha de terres
Ie long du fleuve, dont 220.000 ha au Senegal. Ce programme prevoit egalement
la production d'electricite et l'amelioration de la navigation sur Ie fleuve.
Le PNUD a recemment approuve un projet, dont la Banque doit assurer l'execu
tion, et qui prevoit environ 200 mois de service de techniciens specialistes
pour aider l'OMVS en ce qui concerne sa strategie de developpement, la coordi
nation des investissements regionaux et des projets nationaux, l'etablissement
de programmes de travail et la formation.
2.12       Les principaux projets a l'etude sont : la construction de deux
barrages, a Diama et Manantali. La France finance Ie projet d'execution et
l'etablissement des plans du barrage de Diama, qui serait situe a environ
24 km en amont du point OU Ie fleuve se jette dans l'ocean. Ce barrage emp@
cherait l'eau salee de remonter Ie courant durant les periodes OU Ie fleuve
                                                                        3
est a son niveau Ie plus bas et d'emmagasiner quelque 250 millions de m a
pleine capacite, permettant ainsi d'assurer l'irrigation pour une double
recolte dans la region du delta sur quelque 50.000 ha de terres situees au
Senegal et en Mauritanie. Les principaux travaux comprendront un deversoir
central en beton prolonge par des digues en terre equipees de vannes a secteur
destinees a liberer l'eau des crues, et d'une ecluse pour la navigation. Les
digues en terre serviront a proteger la zone entourant Ie reservoir, et une
route reliant Ie Senegal a la Mauritanie sera construJte sur la cr@te du
barrage. La Republique federale d'Allemagne finance les etudes de factibi
lite et Ie projet d'execution du principal barrage de regulation en amont
a construire a Manantali, au Mali. Le barrage de Manantali assurera une
regulation partielle du cours du fleuve pour la navigation; il permettra
d'irriguer environ 380.000 ha de terres tout au long de l'annee et fournira
de l'electricite pour l'industrie et les mines. Sa capacite totale sera
                            3
d'environ 11 milliards de m , sa hauteur maximale : 68 m, et sa production
annuelle d'electricite : 800 GWh. Les etudes relatives au barrage de
Manantali sont moins avancees que celles de Diama. L'OMVS doit proceder a
un examen complet des conclusions des etudes de Diama et de Manantali ainsi
que d'autres propositions (par exemple, les ports fluviaux et Ie chenal navi
gable) concernant l'amenagement du bassin du fleuve, de fa~on a formuler un
programme integre et echelonne dans Ie temps.
2.13      Tandis que les principaux elements de l'infrastructure regionale
seront elabores, executes et exploites par l'OMVS, les pays membres seront
responsables des elements nationaux du programme de cette organisation. Le
Gouvernement senegalais a designe la SAED comme l'institution nationale de
developpement chargee de construire et de gerer tous les projets agricoles
senegalais lies a l'OMVS. La SAED, organisation para-etatique fondee en
1965 pour promouvoir Ie developpement de l'irrigation dans la region du
fleuve Senegal, a concentre ses efforts au cours de ses premieres annees




         и

                                   - 7 




d'existence sur l'amenagement de perimetres d'irrigation par submersion
contrOlee de conception simple et peu coQteuse. La secheresse qui a
sevi au Sahel a la fin des annees 60 et au debut des annees 70 a demontre
que l'irrigation par submersion controlee etait trap sensible aux ca
prices du fleuve. L'Etat a donc decide d'opter pour des programmes fondes
entierement sur l'irrigation avec mattrise totale de l'eau. Avec l'aide
de nombreuses institutions bilaterales et multilaterales, parmi lesquelles
Ie Groupe de la Banque, quelque 5.000 ha ont ete amenages dans Ie delta
et une autre etendue de 5.000 ha a ete egalement amenagee plus en amant. Au
total, l'etendue amenagee par la SAED etait de 10.000 hall en 1977, et l'a
menagement par cette societe de quelque 2.500 ha au cours des deux dernieres
annees a ete particulierement impressionnant. Debi et Lampsar sont les deux
seuls grands perimetres d'irrigation par submersion qui n'ont pas encore ete
amenages avec maltrise totale de l'eau. A l'avenir, pour tirer profit des
possibilites d'irrigation offertes par Ie programme de l'OMVS, la SAED devra
satisfaire a deux grandes conditions: tout d'abord, porter sa capacite an
nuelle d'amenagement de zones d'irrigation a environ 5.000 ha vers la fin des
annees 80 afin de permettre au Senegal de combler son deficit prevu en cul
tures cerealieres; ensuite, se transformer d'institution de supervision et
d'execution de travaux d'irrigation en institution capable d'executer des
programmes regionaux integres de developpement rural. Le present projet
aidera la SAED a atteindre ces deux objectifs.
Le Projet d'amenagement de polders sur Ie fleuve Senegal (Credit 350-SE)
et Ie Credit d'ingenierie de Debi-Lampsar (S-lB-SE)
2.14      Le Projet d'amenagement de polders sur Ie fleuve Senegal, pour
lequel un credit de l'IDA de 4,5 millions de dollars a ete approuve en 1973,
avait pour principaux objectifs : i) d'amenager Ie polder de Dagana en Ie
dotant d'un amenagement avec malt rise totale de l'eau qui permettra de rea
liser une double recolte sur 2.730 ha, et de produire du paddy (sur 2.520 ha),
des legumes (sur 790 ha) et du sorgho (sur 1.340 ha); ii) d'ameliorer l'irri
gation pour la realisation d'une seule recolte sur 1.7BO ha dans les polders
de Debi et de Lampsar, et iii) de renforcer la SAED en la dotant de personnel
de vulgarisation, d'installations et de materiel de formation et de moyens
de recherche agricole. Apres l'achevement des plans pour l'amenagement du
polder de Dagana, ce polder a ete etendu, avec l'accord de l'IDA, a 3.200 ha.
En juillet 1974, Ie gouvernement a demande a l'IDA de revoir l'ensemble du



11   Cela ne comprend pas les 5.000 ha amenages a Richard Toll par Ie gouver
     nement et des inter@ts prives pour la production de canne a sucre.
                                   - 8 


projet pour les raisons suivantes : i) 1 'inflation et les variations des
taux de change avaient fait monter les coats d'amenagement du seul polder
de Dagana a 8,7 millions de dollars alors que Ie coat de l'ensemble du
projet avait ete estime a l'origine a 7,4 millions de dollars; et ii) Ie bar
rage de Diama devait @tre mis en service d'ici a 1980, ce qui devait permet
tre la realisation d'une double recolte a Debi et a Lampsar. L'IDA a approuve
par la suite la reaffectation de l'ensemble du credit du projet de polders
au polder de Dagana.

2.15       Travaux d'amenagement. Les travaux de construction ont debute comme
prevu au debut de 1974 mais, en raison de retards administratifs, ils n'ont
pas suffisamment progresse pour permettre de planter les 770 ha de paddy prevus
pour la m@me annee; par la suite, les travaux se sont acceleres et, au cours
de la saison 1977, l'ensemencement se fera sur toute la surface prevue moins
500 ha, ce qui correspond a 84 % de l'objectif revise. L'execution materiel Ie
des travaux d'irrigation a ete bonne, mais la construction des bДtiments
administratifs et des logements a subi certains retards.

2.16      CoOt et financement. Comme il a ete indique precedemment, Ie
projet a souffert de sUbstantiels depassements de coats. Comme il a dO @tre
reformule, il est inutile de comparer les estimations initiales aux coats
reels; toutefois, en termes generaux, Ie projet revise de Dagana, portant
sur 3.200 ha, coOtera quelque 13 millions de dollars, alors que l'estima
tion initiale etait de 7,4 millions de dollars pour 2.730 ha a Dagana et
1.780 ha a Debi et Lampsar.
2.17       Le credit de 4,5 millions de dollars de l'IDA n'a finance qu'envi
ron 30 % du coOt des travaux de Dagana alors qu'il etait prevu dans l'esti
mation de l'evaluation qu'il servirait a financer 40 % du coat des trois pol
ders. Le solde est finance par l'Etat. Aux termes du Credit 350-5E, il etait
prevu que 4,3 millions de dollars du credit de l'IDA seraient retrocedes a la
5AED sous la forme d'un pret dont la periode d'amortissement serait de
35 ans, dont 5 ans de differe d'amortissement, et Ie taux d'interet, de
1 %. II est propose que ce pret soit transforme en don dans Ie cadre du
projet d'irrigation de Debi-Lampsar (par. 7.06).
2.18      Bien que l'Etat ait fourni les credits supplementaires necessaires
a l'achevement de ce projet, la 5AED a eu a faire face a des problemes de
liquidites dus : a une insuffisance de fonds de roulement, a des procedures
administratives incommodes et a l'incapacite de recouvrer rapidement les sommes
qui lui etaient dues. Le credit comprenait un certain nombre de dispositions
particulieres, qui ont ete incorporees dans un accord de financement conclu
entre Ie gouvernement et la 5AED, mais ces dispositions n'ont ete respectees
qu'en partie: crest ainsi que l'avance sur fonds de roulement qui devait




                                          и

                                   - 9 




atre etablie pour la SAED sous Ie contrOle de l'agent comptable particu
lier de cette societe pour payer les salaires et autres depenses de fonc
tionnement n'a pas ete constituee, et il a fallu faire des prelevements sur
les autres ressources confiees a cet agent pour couvrir ces depe~ses. Les
mesures prises recemment par l'Etat et celles qui sont proposees dans Ie
cadre du projet de Debi-Lampsar pour ameliorer la situation financiere de
la SAED sont examinees au paragraphe 5.08.
2.19      Passation des marches et decaissements. La passation des marches
n'a pose aucun probleme, a l'exception des retards administratifs entre l'at
tribution des marches et la signature qui ont cause la premiere annee Ie re
tard mentionne au paragraphe 2.14 ci-dessus. Apres un retard d'environ
neuf mois, les decaissements ont ete effectues de fa~on satisfaisante et ont
rattrape les estimations de l'evaluation vers la fin de 1975. Les
decaissements etaient termines Ie 31 mars 1976.

2.20      Comptabilite et revision comptable. Comme il est explique de fa
~on plus detaillee au paragraphe 6.03, les comptes de la SAED sont etablis
au niveau central sous la responsabilite de l'agent comptable central et les
bandes sortant des imprimantes de l'ordinateur avec les comptes hebdomadaires
et annuels sont retournes a la SAED pour exa~en. Si cette centralisation de
la comptabilite et du contrOle presente un certain nombre d'inconvenients
(voir paragraphe 6.04), elle offre au moins l'avantage de presenter rapidement
et en totalite les comptes de la SAED et de ses divers projets de developpement,
y compris Ie projet finance par Ie Credit 350-SE. Contrairement aux dispositions
de ce credit, mais a l'instar de la plupart des institutions publiques du
Senegal, la SAED n'a pas eu de verifications regulieres de ses comptes. Toute
fois, elle a ete inscrite parmi les institutions pour lesquelles les revisions
comptables seront effectuees dans Ie cadre du projet d'assistance technique au
secteur parapublic (paragraphe 5.12).
2.21.      La direction, l'affectation de personnel et la formation envisagees
lors de l'evaluation se sont revelees satisfaisantes. Toutefois, il est apparu
clairement, durant 1 'execution du projet, qu'il sera necessaire de reorganiser
la SAED afin de lui conferer une plus grande autonomie, comme il est indique
au chapitre VI.
2.22       Recouvrement des coats. Les taxes pour eau d'irrigation ant
depasse les tarifs convenus lars de l'evaluation et Ie taux de perception a
ete satisfaisant. Les redevances pour services mecaniques n'ont pas ete
augmentees suffisamment pour tenir compte des fortes hausses des coOts
d'investissement et d'exploitation, si bien que la subvention n'a pas encore
ete eliminee, contrairement a ce qui etait prevu au titre de l'Accord
de credit.
                                   - 10 


2.23      Rendements et production. Les rendements du paddy ont largement
depasse les estimations de l'evaluation. En 1976, les rendements du paddy
pris a titre d'echantillons etaient en moyenne de 5 tonnes par hectare,
alors qu'il avait ete prevu pour Dagana qu'ils ne seraient que de 3,5 ton
nes par hectare lorsque Ie projet aurait atteint son plein rendement. Les
rendements pris a titre d'echantillons pour les tomates ont atteint pres
de 32 tonnes par hectare au cours de la premiere annee de culture, puis
sont tombes a environ 26 tonnes durant les deux annees suivantes, en raison
tout d'abord d'un ensemencement tardif et de dommages causes par les ron
geurs : ils devraient remonter a 30 tonnes en moyenne en 1978; il est peu
probable que les 35 tonnes par hectare envisagees lors de l'evaluation puis
sent etre atteintes de fa90n reguliere. En 1977/78, la production de paddy
devrait atteindre 4.000 tonnes, comme il avait ete estime lors de l'evalua
tion, et la production de tomates, 12.000 tonnes, ce qui est superieur de
quelque 60 % aux estimations de l'evaluation.

2.24       raux de rentabilite economigue. II est estime que l'augmentation
des coats du pro jet et l'introduction tardive de la double recolte seront
compenses par l'important accroissement de la superficie cultivee, un ni
veau beaucoup plus eleve des prix a la production (58 francs CFA par kg pour
Ie paddy, contre 15 fra~cs CFA lors de l'evaluation, et 23 francs CFA par kg
pour les tomates, contre 7 francs CFA) ainsi que par la progression plus
rap ide des rendements et par les rendements plus eleves du paddy. Le taux
de rentabilite revise est estime a peu pres au meme niveau que celui de
l'evaluation, a savoir 14 %.
Le Credit d'ingenierie de Debi-Lampsar (S-18-SE)
2.25       En reformulant Ie Credit 350-SE, Ie Senegal a demande a l'IDA de 

l'aider a etablir de nouveaux plans pour les perimetres de Debi et de Lampsar, 

car l'irrigation par submersion contr61ee, telle qu'elle avait ete envisagee 

a l'origine, s'est revelee infructueuse dans d'autres perimetres du delta. 

Ces perimetres etaient fortement tributaires de la crue du fleuve; or, 

celle-ci ne pouvait assurer une production ou un revenu suffisant aux cult iva 

teurs. Cette insuffisance a ete demontree par l'echec des perimetres d'irriga 

tion par submersion contr61ee durant la periode de secheresse des annees 72 

et 73, echec qui a contraste avec Ie succes des perimetres beneficiant d'un 

amenagement complet de l'ecoulement. 


2.26      En consequence, en mai 1975, Ie Senegal et l'IDA ont signa l'Accord 

de credit d'ingenierie de Debi-Lampsar qui prevoit: des etudes, un projet 

d'execution, des calendriers techniques, des estimations de coOts et la prepa 

ration du dossier d'appel d'offres pour l'amenagement de 5.000 ha. En outre, 

des etudes devaient etre effectuees sur l'incidence de ce projet sur la sante, 

la reimplantation du village de Debi et les operations a court et moyen termes 

ainsi que 1 'organisation de la SAED. Le coOt total a ete estime a 1,25 mil 

lion de dollars, sur lesquels Ie credit de l'IDA devait financer l'element en 

devises estime a 1 million de dollars. 

                                   - 11 


2.27      Les consultants du bureau fran~ais SCET International ont ete
charges d'executer les etudes d'ingenierie qui ont ete achevees de fa~on
satisfaisante dans les delais prevus, vers la fin du premier semestre de
1976 et ont abouti a l'evaluation du projet d'irrigation de Debi-Lampsar.
L'etude relative a la reimplantation du village de Debi a ete executee de
fa~on satisfaisante par la SAED.  L'et~de sanitaire n'a pu etre executee
par la societe choisie a l'origine et a ete confiee au laboratoire local
de Saint-Louis qui y travaille actuellement. SCET International a acheve
l'etude des programmes de developpement a court et moyen termes de la SAED
et prepare l'etude de l'organisation de cette societe qui tiendra compte
des recommandations du Bureau d'organisation et methodes (BOM) (par. 6.04).
2.28      Passation des marches et decaissements. En raison du long retard
cause par les procedures administratives de signature du contrat des consul
tants, les decaissements n'ont commence que vers la fin de 1976 et 80 % seu
lement du credit a ete decaisse. La date de clOture a" ete repoussee du
31 decembre 1977 au 31 decembre 1978 pour permettre que soient effectues
les decaissements restants au titre de l'etude sanitaire. Le credit de
l'IDA sera refinance dans le cadre du projet d'irrigation de Debi-Lampsar.
                                    - 12 


                          III.   LA ZONE DU PROJET

Generalites

3.01        Le projet sera execute dans Ie delta du fleuve Senegal (voir
Carte IBRD No 3984-R3). Ce fleuve a un debit tres lent et une largeur qui
varie entre plusieurs centaines de metres durant la saison seche et plu
sieurs kilometres durant la saison des pluies. D'une superficie de quelque
1.200 km 2 , Ie delta est triangulaire : sa base est constituee par la route
de 125 km qui relie Saint-Louis, capitale regionale, a Richard Toll; son som
met est Ie polder de Debi, et ses cotes, a l'ouest et a l'est, la grande
boucle du cours principal du fleuve. Le polder de Lampsar est situe a en
viron 20 km au nord-est de Saint-Louis. Une digue de 84 km, construite en
1964/65, Ie long de la rive sud du fleuve, protege Ie delta des crues. Du
rant la saison seche, cette digue constitue egalement une route importante
qui relie les villages situes Ie long du fleuve. La Carte IBRD No 3983-R
montre la zone couverte par l'ensemble du bassin fluvial tandis que les
Cartes 12863 et 12864 montrent respectivement les perimetres de Debi et
de Lampsar.

Topographie
3.02      De fa90n generale, la topographie est plate et comporte des de
pressions formees au fil des annees par Ie lit du fleuve Senegal. Ces
depressions sont submergees par Ie fleuve durant la saison des pluies et cer
taines parties de ces depressions, dont Ie sol est depourvu de salinite, sont
utilisees pour la culture du riz.
Climat et sols
3.03      Le climat de la region du delta comprend une seule saison des
pluies, qui va de juillet a septembre. La moyenne annuelle des precipita
tions est de 347 mm a Saint-Louis et de 292 mm a Richard Toll. Les tempera
tures les plus elevees sont enregistrees de mai a octobre; la moyenne maxi
male en mai atteint 39 ░C a Richard Toll. Les sols des perimetres de
Debi et de Lampsar ont une forte teneur en argile et deviennent extr~mement
durs quand ils sechent. Comme les sols du delta sont generalement salins,
les perimetres ont ete traces de maniere a ne comprendre que les sols ou la
salinite n'est pas assez forte pour emp~cher l'obtention de rendements
suffisants de paddy et de tomates. Des donnees climatologiques sont fournies
a l'Annexe 1 et des renseignements sur les sols a l'Annexe 2.
                                   - 13 




Population
3.04      La population de cette region est d'environ 175.000 habitants, dont
90.000 habitent a Saint-Louis, et elle augmente a un rythme annuel de l'ordre
de 2,5 %. Quelque 85.000 paysans, repartis en 30 villages principaux, vivent
de peche et d'agriculture. Ethniquement, ils appartiennent a cinq groupes
tribaux.
Revenus des populations rurales, dimensions des exploitations et regimes
fanciers
3.05      La famille moyenne se compose de huit membres, dont 3,5 appartien
nent a la population active. Le revenu par habitant est d'environ 80 dollars
par an, ce qui ne represente que 20 % de la moyenne nationale et se situe seu
lement 14 % au-dessus du niveau de pauvrete absolue estimee a 70 dollars par
habitant pour Ie Senegal. Ce revenu provient en quantite egale de la culture
du paddy et d'autres activites telles que l'exploitation de cultures seches,
l'elevage et la peche.

3.06      La terre ne manque pas et il n'existe pas de regime fancier qui en
confere la propriete a des individus. Les paysans jouissent d'un droit d'usu
fruit qui leur est confere par les autorites villageoises au des organismes
de developpement tels que la SAED, auxquels l'Etat accorde des terres de
clarees zones pionnieres: les perimetres de Debi et de Lampsar ant ainsi ete
declares zones pionnieres par publication au Journal officiel en 1966.
Communications
3.07      Les communications sont bonnes. Saint-Louis est relie a Dakar, la
capitale, par une belle route goudronnee d'environ 250 km et par chemin de fer.
Une autre excellente route goudronnee relie Saint-Louis a Matam, a l'est, sur Ie
fleuve Senegal, a 400 km a l'interieur des terres, et dessert les centres im
portants de Lampsar, Ross-Bethio, Richard Toll et Dagana. Elle suit la limite
sud du perimetre de Lampsar. De cette route partent des routes secondaires pra
ticables toute l'annee, construites pour la plupart sur la crete de digues et
qui desservent taus les foyers de population du delta, y compris Debi. L'entre
tien des routes goudronnees, assure par la Direction des travaux publics, est
de bonne qualite. Les routes secondaires et les digues sont entretenues par
la SAED.

3.08      Saint-Louis a son aeroport et, durant les crues, les transports flu
viaux permettent d'acheminer les marchandises et les passagers jusqu1a Podor,
a 260 km a l'interieur du pays, mais ce trafic n'est guere important.
Saint-Louis est relie a Dakar, Ross-Bethio, Richard toll et Dagana par tele
phone, et la SAED a son propre reseau de radio-telephone qui lui permet de
communiquer avec ses equipes mobiles dans tout Ie delta.
                                   - 14 -




Systemes d'agriculture

3.09      Les agriculteurs du delta cultivent leurs terres, dont l'etendue va
rie de 2 a 3 ha, a la fois selon les methodes traditionnelles et selon des
systemes perfectionnes. L"agriculture traditionnelle permet l'exploitation de
cultures saches telles que Ie mil, Ie mais et Ie niebe, qui sont semes du
rant la saison des pluies sur les terres les plus hautes. A mesure que
l'eau se retire, commence la culture du sorgho et d'autres produits sur les
terres plus basses situees en bordure du fleuve. Dans les depressions OU Ie
sol n'est pas salin, on cultive un peu de riz; on utilise essentiellement des
varietes flottantes, ce qui explique la faiblesse des rendements. Dans Ie sys
teme d'agriculture selon les methodes perfectionnees, la SAED alloue generale
ment a chaque famille 3 ha de terres, dans des polders formes par des digues
de protection, pour la culture du paddy et des tomates. Les rendements va
rient selon que les polders disposent d'un amenagement avec maltrise par
tielle ou totale de l'eau: dans Ie premier cas, les rendements se situent
entre zero, lorsque les polders ne subissent aucune inondation, et environ
1,3 tonne/ha, la moyenne etant d'environ 0,8 tonne/ha; dans Ie second cas,
des rendements superieurs a 3 tonnes/ha sont assures et lIon obtient par
fois jusqu'a 5 tonnes/ha. Alors que dans l'agriculture traditionnelle, les
agriculteurs emploient des techniques rudimentaires, dans Ie systeme d'agri
culture selon des methodes perfectionnees, la SAED leur fournit des services
mecaniques, des facteurs de production, du credit et des services de vulgari
sation, et la commercialisation.
3.10      Auparavant, les agriculteurs etaient organises en grandes coopera
tives. Toutefois, ils ont prefere les groupements de producteurs plus pe
tits, composes de quelque 50 agriculteurs, crees specialement par la SAED
pour la culture intensive: cette formule a tres bien reussi et elle est
desormais appliquee a tous les nouveaux programmes.
Droits d'usage de l'eau
3.11      L'eau necessaire au projet sera prelevee sur les eaux internationales
du fleuve Senegal et de ses affluents. L'execution de travaux susceptibles
d'avoir des effets sensibles sur Ie fleuve est regie par la Convention du
11 mars 1972 entre Ie Senegal et les deux autres Etats riverains, la Mauritanie
et Ie Mali. Conformement a cet accord, Ie Conseil des Ministres de l'OMVS a
accepte d'attribuer de l'eau pour Ie projet en janvier 1978.
                                          - 15  


                                      IV.  LE PROJET

Genera1ites
4.01       Le projet a pour objectifs: a) de poursuivre Ie developpement de
l'irrigation dans Ie delta du f1euve Senegal par l'amenagement de deux peri
metres, a Oebi et a Lampsar, qui serviront a la culture du paddy et des toma
tes; et b) de preparer pour l'avenir la mise en valeur de la vallee sur toute
la longueur du fleuve en rQnfor~ant les capacites de la SAEO en matiere de
gestion, de planification et de recherche. Le projet sera execute sur une
periode de quatre ans, de 1978 a 1981.
4.02           Le projet comprendra les elements suivants:
       a)      Perimetre de Debi
               i)   Construction de reseaux primaires et secondaires d'irrigation
                    et de drainage et d'une station de pompage et ameliorations
                    terminales comprenant des travaux de nivellement et la cons
                    truction de routes de desserte, afin de permettre un amenage
                    ment avec mattrise totale de l'eau sur un perimetre de 1.100 ha;
              ii)   construction de maisons, de bureaux, d'un atelier, d'entrepots
                    et d'autres installations au voisinage du perimetre;
             iii)   fourniture de materiel agricole et de vehicules.
       b)      Perimetre de Lampsar

               i)  Construction de digues sur chaque rive du Lampsarj
              ii)  construction de digues de protection, de reseaux primaires et
                   secondaires d'irrigation et de drainage, de 14 stations de pom
                   page et de routes de desserte et ameliorations termina1es com
                   prenant des travaux de nivellement, afin de permettre un ame
                   nagement avec maltrise totale de l'eau sur 11 sous-perimetres
                   representant une superficie totale de 2.220 ha;
             iii)  construction de maisons, de bureaux, d'un atelier, d'entrepots
                   et d'autres installations a l'interieur du perimetre;
              iv)  fourniture de materiel agricole et de vehicules.

       c)     Oeveloppement agricole :

               i)  Selection de quelque 1.100 agriculteurs et attribution   a chacun
                   d'entre eux d'une parcel Ie de 3 ha;
                                    - 16 


           ii)  mise a la disposition des agriculteurs de services mecaniques,
                de facteurs de production, de moyens de commercialisation et de
                services de vulgarisation pour la production de paddy et de
                tomates.
     d)    Assistance technique et services de consultants

            i)  Fourniture d'assistance technique, afin de renforcer les capa
                cites de gestion, notamment de gestion financiere, de recherche
                et de planification de la SAED, et fourniture de materiel et
                de vehicules pour l'execution de travaux de recherche appliquee;

           ii)  fourniture de services de consultants pour aider la SAED a exe
                cuter des etudes, notamment d'execution, de l'amenagement futur
                du delta et de la vallee du fleuve Senegal.
Description detaillee

4.03       Le perimetre de Debi (voir Annexe 3) est protege c~ntre les inonda
tions par la digue du fleuve Senegal. Le reseau d'irrigation a ete con~u de
maniere a presenter une capacite de 2,3 l/s/ha; les canaux tertiaires auront
une plus grande capacite afin de permettre aux quartiers hydrauliques d'assu
rer eux-m@mes la gestion de l'eau; la longueur totale des canaux primaires et
secondaires sera de 18 km, et Ie volume des digues est estime a 126.000 m и3
Le reseau de drainage a ete con~u de maniere a presenter une capacite de
1,05 l/s/ha; la longueur totale des canaux de drainage primaires et secondai
                                                                  3
res sera de 23 km et Ie volume des deblais est estime a 124.000 m и La sta
tion de pompage aura une capacite de 2,5 m 3/s et fonctionnera a l'aide de
deux moteurs diesel. Elle pompera l'eau du fleuve pour l'irrigation et l'eau
du canal de drainage principal pour Ie drainage. Elle pourra aussi apporter
de l'eau au perimetre par gravite. Une structure existante pourra egalement
@tre utilisee pour Ie drainage par gravite lorsque Ie niveau du fleuve sera
bas. Les reseaux d'irrigation et de drainage seront tous deux equipes d'ins
                                                                           3
tallations hydrauliques. Le nivellement a la parcel Ie estestime a 300 m par ha.
Des routes seront construites a l'interieur du perimetre pour permettre l'acces
a chaque parcelle. La longueur totale de ces routes sera d'environ 60 km.
4.04       Les bДtiments qui seront construits pres de Debi comprendront des
maisons d'habitation, des bureaux, un atelier et une station d'essence, ainsi
que les installations d'alimentation en eau et en electricite et les autres
installations necessaires. Les magasins ou seront entreposes Ie paddy, les
facteurs de production et Ie materiel agricoles seront construits en divers
endroits a l'interieur du perimetre.

4.05      Le Perimetre de Lampsar (voir Annexe 4). Les digues qui seront
construites sur les rives du Lampsar auront une longueur totale de 90 km et
                                             3
representeront un volume de quelque 250.000 m и Elles porteront la capacite
                                           3
du lit de ce cours d'eau a 24 millions de m и Ces digues permettront de cul
tiver des tomates en saison seche sur 340 ha a Lampsar et d'exploiter durant
                                   - 17 


cette meme saison quelque 1.000 ha supplementaires dans des espaces amenages
ou dont l'amenagement est prevu Ie long de ce cours d'eau. La Lampsar consti
tue la principale source d'alimentation en eau de St. Louis et on a tenu
compte, lorsque lIon a evalue la quantite d'eau qui sera prelevee pour les be
soins de l'irrigation, de la necessite de pourvoir aux besoins actuels et fu
turs de cette ville.
4.06        Comme a Debi, Ie reseau d'irrigation est con~u pour une capacite de
2,3 l/s/ha; la longueur totale des canaux primaires et secondaires est de 23 km
                                                3
et Ie volume des digues est estime a 255.000 m и Le reseau de drainage, dont
la capacite sera de 1,05 l/s/ha, comprendra 72 km de canaux primaires et se
                                                               3
condaires et represent era un volume d'excavation de 437.000 m и Onze stations
de pompage seront construites pour Ie reseau d'irrigation et trois pour Ie re
seau de drainage. Ces stations seront alimentees en electricite depuis
St. Louis au moyen d'une ligne de tension actuellement en construction gr~ce
a un financement du FAD. Le gouvernement a donne l'assurance qu'il ferait en
sorte que la SENELEC fournisse de l'electricite a toutes les stations a mesure
des besoins. Les reseaux d'irrigation et de drainage seraient tous deux dotes
d'installations hydrauliques. Les travaux de nivellement sont estimes a quel
          3
que 300 m /ha. Des routes seront construites a l'interieur du perimetre pour
offrir un acces a chaque parcelle. Ces routes auront une longueur totale
d'environ 150 km et viendront s'ajouter a la route goudronnee qui relie deja
les differentes subdivisions du perimetre.
4.07      Les bДtiments et autres installations de Lampsar seront semblables
a ceux de Debi.

4.08       Developpement agricole (voir Annexe 5). Les agriculteurs seront
choisis par la SAED en collaboration avec les autorites locales officielles
et traditionnelles, selon certains criteres etablis, notamment Ie nombre de
personnes composant la famille, leur age, Ie fait que l'agriculture soit la
principale source de revenu, Ie fait que Ie foyer soit proche du perimetre, et
leur solvabilite. Une fois la selection effectuee, un contrat fixant les droits
et obligations mutuels sera conclu entre la SAED et l'agriculteur ou Ie groupe
de garantie mutuelle. Des contrats analogues ont ete approuves au titre du
Credit 350-SE et des assurances ont ete donnees durant les negociations qu'au
cune modification profonde ne serait apportee a ce type de contrat sans l'ac
cord de l'IDA.
4.09      Aux termes de ces contrats, la SAED est tenue de fournir sur demande
des machines et des facteurs de production agricoles. Vingt-quatre tracteurs
et 29 batteuses composent Ie gros materiel prevu par Ie projet; parmi les au
tres types de materiel figurent des charrues et des planteuses. Leprojet pre
voit egalement la fourniture de gros materiel de terrassement, pour l'entre
tien des ouvrages de genie civil, ainsi que des voitures et des camions и




              и

                                   - 18 


4.10      Taus les facteurs de production, a l'exclusion des semences amelio
rees de riz, que la SAED produit elle-m~me, et des semences de tomates
qu'elle importe directement, sont fournis par l'ONCAD a la SAED qui les cede a
credit aux agriculteurs. La BNDS finance les facteurs de production achetes
par l'oNCAD a l'aide de fonds empruntes principalement a la Banque centrale
des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) au taux courant de 5,5 % par an, au
quel elle ajoute une commission de service de 2 %. Ce credit est recouvre par
la BNDS aupres de l'oNCAD, qui Ie recouvre a son tour en partie au pres des
agriculteurs, par l'intermediaire de la SAED qui effectue un prelevement sur
Ie produit de leurs recoltes, et en partie aupres de l'Etat par Ie biais de la
subvention que celui-ci accorde pour les facteurs de production (par. 7.05).
Assistance technique

4.11      L'effectif des services de gestion financiere, de recherche appli
quee et de planification de la SAED sera renforcs par Ie recrutement de cinq
specialistes dont les fonctions sont decrites au paragraphe 6.06. Le projet
prevoit egalement de doter la SAED de personnel auxiliaire, de vehicules et
de materiel special, comme il est indique a l'Annexe 6, pour lui permettre
d'etendre ses activites de recherche appliquee, notamment dans les domaines
des nouvelles cultures et varietes, et de l'amelioration des methodes de cul
ture et ds l'elevage.
4.12      Services de consultants. Le programme de la SAED prevoit la mise en
valeur de quelque 50.000 ha d'ici a 1985, c'est-a-dire d'environ 5.000 ha par
an. Pour atteindre un tel rythme, la SAED aura besoin de services de consul
tants pour l'aider a preparer les etudes de justification et les projets d'exe
cution de nouveaux programmes. Les consultants seront egalement charges d'exe
cuter des etudes sur des sous-secteurs particuliers, tels que l'elevage, les
agro-industries et la commercialisation. Le projet prevoit environ 23 hommes
annee, au coOt moyen de 8.400 dollars par homme-mois. La SAED a toute compe
tence pour fixer Ie cadre de reference de ces etudes, et des assurances ont
ete donnees durant les negociations que les conditions et modalites d'engage
ment de ces consultants ainsi que leur mandat seront definis a la satisfaction
de l'IDA.
Alimentation en eau - demande et qualite

4.13       L'eau necessaire au projet proviendra en totalite du fleuve Senegal
et du Lampsar et sera prelevee principalement par pompage. L'irrigation par
gravite ne sera possible que lorsque Ie niveau de l'eau sera exceptionnelle
ment haut. Des mesures de debit assez precises sont effectuees en plusieurs
points, en amant de Debi et de Lampsar, et l'hydrologie du fleuve est assez
bien connue. Le fleuve Senegal ne subit qu'une crue par an, qui commence vers
la fin de juin ou Ie debut de juillet et augmente progressivement pour attein
dre son maximum a la mi-septembre, puis diminue plus lentement selon une courbe
detarissement normale. Le fleuve atteint son niveau Ie plus bas en mai ou juin.
A Bakel, l'ecoulement annuel moyen du fleuve est d'environ 24 milliards de m 3
et se produit essentiellement durant la crue. En juin, Ie debit moyen est de
102 m3 js (Annexe 7).
                                      - 19 


4.14                                                   3
          Les besoins en eau ont ete evalues a 12.970 m /ha pour Ie riz pre
                3
coce, a 14.340 m /ha pour Ie riz tardif et a 11.540 m3/ha pour les tomates,
compte tenu d'une efficience egale a 0.7. Les besoins en eau seraient au total
                          3                           3
d'environ 15 millions de m a Debi et 30 millions de m a Lampsar. L'eau
qui peut etre prelevee sur Ie fleuve Senegal et Ie Lampsar depasse de
beaucoup ces quantites.
4.15       A mesure que l'eau baisse dans Ie delta, l'eau saline de l'ocean re-
monte lentement Ie cours du fleuve et, au debut de mars, la salinite a Debi
est six fois superieure a la limite maximale toleree par les cultures irri
guees. La salinite reste elevee jusqu'a ce que Ie debit du fleuve augmente de
nouveau et, a la station de pompage de Ronq, OU se trouve la prise d'eau ame
nagee sur Ie Lampsar, on peut recommencer sans danger a prelever de l'eau vers
Ie milieu du mois d'aoOt. A Debi, de tels prelevements ne sont possibles que
plusieurs jours plus tard. Pendant les trois a quatre mois qui sui vent la mon
tee du fleuve, l'eau est d'excellente qualite, la salinite ne depassant pas
100 millioniemes, et elle abonde. C'est durant cette periode que Ie paddy
sera cultive. De l'eau douce sera gardee en reserve dans Ie Lampsar pour per
mettre l'irrigation des tomates jusqu'a la mi-avril (voir Annexe 8).

Distribution de l'eau et agencement

4.13       Les perimetres sont divises en mailles hydrauliques d'environ 200 ha,
qui sont elles-memes fractionnees en un ensemble de 4 a 6 quartiers hydrauli
ques comprenant chacun environ 5 parcelles de 3 ha. Un canal tertiaire desser
vant la maille hydraulique est muni de partiteurs qui permettent d'acheminer
l'eau vers chaque quartier hydraulique par des arroseurs. Chacun de ces arro
seurs est equipe de prises d'eau pour l'alimentation des differentes parcelles.
Le systeme de drainage de chaque quartier hydraulique est sensiblement con~u de
la meme maniere: prises d'eau, collecteurs (un pour chaque quartier hydrau
lique) et canaux de drainage tertiaires. Au moment ou les besoins en eau se
ront les plus aigus, les agriculteurs irrigueront Ie paddy 24 heures par jour,
et les tomates 12 heures par jour selon un systeme de rotation qui sera etabli
a l'interieur de chaque maille hydraulique. La Carte No 12863 montre la dis
position d'une maille hydraulique-type a l'interieur du perimetre de Debi.
[tat d'avancement des etudes techniques
4.17       Projet d'execution. Le projet d'execution des travaux de genle ci
vil et l'etablissement des dossiers d'appel d'offres ont ete finances au titre
du Credit S-18-SE de l'IDA. Les donnees topographiques et pedologiques de
base ont ete etablies par la SAED, tandis que les etudes techniques ont ete
confiees a la Societe de consultants SCEr International. Les reseaux d'ir
rigation et de drainage ont ete traces sur des cartes topographiques au
1:2 000.
                                   - 20 



4.18      Calendrier des travaux de construction. Les travaux de construction
commenceront au debut de 1978 et les perimetres seront amenages au rythme sui
vant :

                                   1978   1979     1980    Total
                                   ----Superficie nette (ha)----
               Debi (ha)            550     550            1.100
               Lampsar (ha)         620     690     910    2.220
(Voir Calendrier d'execution).

Environnement et sante

4.19       Le projet n'apportera guere de transformations sur Ie plan de l'eco
logie. Aucune espece animale connue ne sera menacee. Les methodes de cul
ture pratiquees ne comporteront l'emploi excessif d'aucun pesticide ou autre
produit chimique nuisible a la sante humaine. A l'exception du paludisme,
cette region est relativement peu affectee par les maladies tropicales graves.
La SAED distribue a ses cultivateurs des produits prophylactiques c~ntre Ie
paludisme, et Ie Ministere de la s~nte dispbse de trois centres de sante et
de 21 dispensaires dans la zone du projet qui traitent les malades et donnent
des conseils pour le prevenir. Malgre 25 annees de cultures irriguees a
Richard Toll, la bilharziose est inconnue dans la region, et rien n'indique
que Ie projet doive changer cette situation. Trois etudes sanitaires, finan
cees par l'OMS, l'AID des Etats-Unis et l'IDA (Credit S-18-SE) sont en cours.
Les deux premieres seront terminees sous peu et la troisieme, vers Ie milieu
de 1978. Ces etudes presenteront a elles trois un tableau complet de la si
tuation sanitaire dans toute la vallee du fleuve Senegal et fourniront une
base solide pour l'etablissement d'un vaste programme de medecine preventive
et curative.
                                    - 21 


                  V.   ESTIMATION DES COUTS ET FINANCEMENT

Estimation des coats
5.01      Le coOt total du projet est estime a 35 millions de dollars, et
l'element en devises, a 28,5 millions de dollars, soit a 81 % de ce montant.
Les coats s'entendent nets de droits et de taxes dont Ie projet est exonere.
5.02      Le coOt des travaux d'irrigation et de construction des batiments
est fonde sur les offres re~ues; pour les autres elements, les coats sont fon
des sur des devis recents actualises a janvier 1978. Les depassements de quan
tite sont evalues a 15 % pour les travaux d'irrigation, les batiments, Ie
materiel, les coOts de fonctionnement et les facteurs de production agricoles
et a 20 % pour la recherche appliquee; il n'est pas prevu de depassements de
quantite pour les services des techniciens specialistes et les etudes. Dans
l'ensemble, les depassements de quantite representent environ 11 % des coats
initiaux. Sur la base de taux annuels d'inflation evalues comme suit, une
provision egale a 17 % du coOt total du projet a ete prise en compte pour
augmentation de prix.

                       Taux annuels d'inflation (en %)


                                            1978     1979      1980      1981
          Travaux de genie civil             10        9         9         9
          Materiel, salaires
           et services                        8        7         7         7
5.03      Les coOts du pro jet sont presentes de   fa~on   detaillee   a l'Annexe   9
et resumes ci-apres
                                               - 22 -


                                            Couts du Projet




                                    Monnaie                       Monnaie
                                     Local     Devises Total       Local Devises Total          % Devises
                                    -------Fr.FA '000------       ------ S F..H. 'nnn ---
          1.    Debi
Reseaux d'irrigation et de drainage 226         770        996      920    3,140      4,060       77
Batiments                            30          86        116      120      350        470       74
Vehicules et equipement               37        141        178      150       580        730      79
Couts de fonctionmement               27          6         33      110        20        130      18
Fac~eurs de production agricoles
 (additionnels)                       21         38        59        90      150        240       64
  Total estimation des coats de hase 341      1,041     1,382     1,390    4,240      5,630       75

          2.    Lampsar

Reseaux d'irrigation et de drainage   383     2,172     2,555     1,560    8,870     10,430       85
Batiments                              36       101       137       150      410        560       74

Vehicules et equipement               62        218        280      250      890      1,140       78
Couts de fonctionnement               57         18         75      240       70        310       24
       '<
Facteurs de production agricoles
  (additicnnels)                      60        105       165       240      430        670       64
  Total estimation des couts de base 598      2,614     3,212     2,440   10,670     13,110       81

          3. Assistance technigue
Etudes                                125       705        830      510    2,880      3,390       85
Recherche appliquee                    89        76        165      360      310        670       46

Splkialistes techniques                         540       540              2 2 200    2 2 200    100
 Estimation des couts de base         214     1,321     1,535       870    5,390      6,260       86

          4. Refinancement credit
             d'ingenierie
             (S-18-SE)                          245        245             1,000      1,000      100

          5. Total Projet

Estimation des couts de base        1,153     5,221     6,374     4,700   21,300     26,000       72

Imprevus physiques                    159       560        719      600    2,400      3,000       78

Imprevus prix                         292     1,175     1 2 467   1,200   4,800       6,000       80

Total Projet                        1,604     6,956     8,560     6,500   28,500     35,000       81
                                     - 23 -



Financement propose
5.04      Outre Ie credit de l'IDA, Ie projet recevra une aide financiere du
Fonds du Kowelt, de la France (FAC) et de la BNDS. Le plan de financement
propose est presente de fa~on detaillee a l'Annexe 10 et resume ci-apres:

                                     ---------- Millions de dollars --------
                                           Fonds du
                                     IDA   Kowelt   FAC   BNDS   Etat   Total

1.    Debi                                           5,1             0,3   1,4         6,8

2.    Lampsar                        12,5                            0,9   2,7        16,1

3.    Assistance technique
      Etudes                          3,0                                  0,8         3,8
      Recherche appliquee             0,5                                  0,4         0,9
      Techniciens                                                                      2,4

             Total                    3,5                   2,4            1,2         7,1

4.    Refinancement du credit                  ...
      d'ingenierie de Debi-Lampsar
      (S-18-SE)                       1,0                                              1,0

5.    Non affecte                     3,0            0,2    Q.d                        4,0
             coat total              20,0            5,3    2,7      1,2   5,8        35,0

                                     57   ~o         15 9
                                                        0   8   0'
                                                                ,0   3 %   17    ~o   100 %

5.05        Le credit de 20 millions de dollars de l'IDA servira a financer
70 % de l'element en devises (28,5 millions de dollars) et 57 % du coOt total
du projet. Ce credit comprend un montant de 1 million de dollars destine au
refinancement du Credit d'ingenierie de Debi-Lampsar (S-18-SE). Les 19 mil
lions de dollars restants financeront Ie coat en devises du perimetre de
Lampsar, les etudes, et la recherche appliquee, correspondant a 80 % du coat
de ces elements.
5.06       Le Fonds du Koweit doit financer l'element en devises du perimetre
de Debi au moyen d'un pret de 1,5 million de dinars koweitiens (5,3 millions
de dollars) portant interet a 3 % et remboursable en 20 ans apres un differe
d'amortissement de 5 ans. La contribution de 13,2 millions de francs fran~ais
(2,7 millions de dollars) du FAC sera apportee sous la forme d'un don qui
servira a financer les services des techniciens specialistes. La BNDS finance
rait Ie coat des facteurs de production agricole, estime a la contre-valeur
                                   - 24 



de 1,2 million de dollars et les autres coats (5,8 millions de dollars) se
raient finances par l'Etat. Le credit n'entrera en vigueur que lorsque toutes
les conditions auxquelles est subordonne Ie premier decaissement au titre du
don du FAC seront remplies. II n'y aurait pas de lien entre l'entree en vi
gueur du credit de l'IDA et Ie pr~t du Fonds du KoweIt, car des retards dans
l'execution des travaux dans Ie perimetre de Debi n'auraient pas de consequen
ces graves pour Ie reste du projet.
5.07      Tous les fonds seraient remis a la SAED sous forme de subventjon car,
comme il est explique au par. 7.06, la SAED fonctionne essentiellement comme
une administration d'Etat.

5.08       Afin d'eviter que Ie deroulement du projet n'ait a souffrir des dif
ficultes administratives (par. 6.03) et des problemes de liquidite (par. 7.06)
auxquels se heurte la SAED, des assurances ont ete obtenues selon lesquelles :
Ie budget d'exploitation annuel de la SAED, approuve par Ie gouvernement, sera
execute de fa~on reguliere et les credits qui y sont inscrits seront mis sans
retard a la disposition de la SAED a mesure des besoins. Les dispositions
financieres prises par Ie gouvernement et la SAED sont stipulees dans un Ac
cord de financement qui prevoit notamment que : a) Ie credit sera cede par Ie
gouvernement a la SAED sous forme de don et sera depose au compte de la SAED a
la BNDS. L'Agent comptable particulier du Centre des etablissements publics
(voir par. 6.03) tiendra Ie compte conformement aux instructions du Directeur
general de la SAED; b) Ie gouvernement s'assurera que les fonds inscrits dans
les previsions trimestrielles arr~tees par Ie Ministere des finances et des
affaires economiques et la SAED soient mis a la disposition de la SAED; c) Ie
gouvernement acceptera que l'Agent comptable particulier etablisse et gere une
caisse d'avance qui financera les depenses de fonctionnement urgentes; et d) Ie
gouvernement fournira a la SAED des fonds suffisants pour lui permettre de com
mencer son cycle de commercialisation et de couvrir les frais de transport.
L'entree en vigueur du credit sera subordonnee a la signature et a la remise
de cet Accord de financement.
Passation des marches
5.09      La passation des marches pour l'execution des travaux dans Ie peri
metre de Debi se fera selon les procedures du Fonds du Koweit. La passation
des marches pour la fourniture des services de techniciens specialistes se
fera selon les procedures du FAC. Les facteurs de production seront acquis
sur place par la SAED et l'ONCAD, selon des procedures jugees acceptables par
l'IDA. Toutes les aut res passations de marche relatives aux elements du peri
metre de Lampsar et de l'assistance technique du projet se feront selon les
procedures de l'IDA. Des offres ont ete re~ues, a la suite d'appels a la con
currence internationale lances selon les directives du Groupe de la Banque,
pour les travaux d'irrigation (12,3 millions de dollars) et les batiments
(0,7 million de dollars). Les marches pour la fourniture de materiel d'un
montant superieur a 100.000 dollars (0,5 million de dollars au total) seront
                                      - 25 


passes par appel 8 la concurrence internationalej les marches pour la fourni
ture de materiel d'un mont ant de moins de 100.000 dollars (1 million de dol
lars au total) seront passes par appel 8 la concurrence locale, sauf pour les
achats de materiel de moins de 15.000 dollars (0,5 million de dollars au total)
qui seront effectues directement aupres de fournisseurs locaux. Les services
de consultants (3,7 millions de dollars) feront l'objet de marches passes se
Ion les procedures normales de l'IDA. Le solde du Credit de l'IDA servira 8
financer les depenses de fonctionnement de la 5AED (0,3 million de dollars) et
au refinancement du Credit d'ingenierie de Debi-Lampsar (1 million de dollars).

Decaissement
5.10      Le Credit de l'IDA sera decaisse pour l'amenagement du perimetre de
Lampsar, les etudes, la recherche appliquee et Ie refinancement du Credit d1in
genierie 5-18-5E. Le montant du Credit de l'IDA servira 8 couvrir les elements
suivants

                                              Millions de dollars
a)    80 % du coOt total des travaux
        d'irrigation et des batiments                11
b)    100 % du coOt en devises ou
        75 % du coOt total des vehi
        cules et du materiel                          1,8
c)    75 % du total des coOts de
        fonctionnement (8 l'exclusion
        des salaires)                                 0,2
d)    85 % du coOt total des etudes et
      de la recherche appliquee                       3

e)    100 % du refinancement du Credit
        d'ingenierie 5-18-5E                          1

f)    Non affects                                     3

                    Total                            20

Un calendrier estimatif des decaissements est presente 8 l'Annexe 11.

5.11      Les demandes de decaissement au titre des elements (a),(b) et (d)
devront etre accompagnes de toutes les pieces justificatives. Les decaisse
ments au titre de l'element (c), se fera sur presentation d'etats de depenses
certifies. Les pieces justificatives appuyant ces etats de depenses ne seront
pas presentees 8 l'IDA, mais devront etre conservees par la 5AED pour les mis
sions d'inspection et de supervision.
                                     - 26 -



Comptabilite et revision comptable

5.12      Dans Ie cadre du systeme de comptabilite centralisee decrit au para
graphe 6.03, des comptes distincts seront tenus pour Ie projet et seront ana
lyses par categorie de depenses pour chaque perimetre et pour l'assistance
technique. Des comptes seront egalement tenus pour les agriculteurs qui rece
vront des facteurs de production a credit et des services mecaniques ainsi
que pour la redevance forfaitaire (voir par. 6.10 a 6.13). La revision des
comptes de la SAED et d'autres institutions par une societe de reviseurs
comptables independante sera financee au titre du projet d'assistance techni
que au secteur para-public; des assurances ont ete obtenues dans Ie cadre du
projet de Debi Lampsar selon lesquelles il sera fait appel a des reviseurs
comptables juges satisfaisants par l'IDA pour verifier les comptes de la SAED
et il sera remis a l'IDA, dans les six mois qui suivront la cloture de chaque
exercice financier, copie des comptes et etats financiers revises de la SAED
et du rapport des reviseurs-comptables.
                                    - 27 



                     VI.   ORGANISATION ET ADMINISTRATION


Generalites
6.01       Comme il est indique au paragraphe 2.13, la SAED a ete fondee pour
promouvoir Ie developpement de l'irrigation dans la region du fleuve Senegal,
et elle sera responsable de l'execution du projet. La SAED comprend trois or
ganes directeurs: i) Ie Conseil d'Administration (12 membres) qui comprend
notamment des representants des deux ministares de tutelle, a savoir Ie Minis
tere du developpement rural et des ressources hydrauliques et Ie Hinistere des
finances et des affaires economiques. Le Conseil est charge de definir les
grandes orientations et d'etablir Ie reglement interieur de la SAED, de fixer
ses programmes de travail et d'etudes, d'approuver son budget annuel et ses
etats financiers et de fixer ses baremes de traitements; toutefois, pratique
ment toutes les decisions importantes doivent etre approuvees par les minis
teres de tutelle. Le Conseil se reunit au moins trois fois par an; ii) Ie
Comite de direction, compose de six personnes, est un comite restreint du Con
seil d'Administration auquel ce dernier peut deleguer ses pouvoirs pour cer
taines fonctions; iii) Ie Directeur general est nomme par decret et il est
charge d'executer les decisions prises par Ie Conseil d'Administration et de
proceder au recrutement et licenciement du personnel (voir l'Orga~igramme de
crivant l'incidence du prejet sur l'organisation de la SAED).

6.02      Le siege de la SAED, qui regroupe la direction generale, les divi
sions financiares et comptables, de coordination des perimetres, de l'Adminis
tration et du personnel, est situe a st. Louis. Un Bureau d'etudes et de
programmation a ete cree egalement a St. Louis pour participer a la prepara
tion des etudes et du projet d'execution et pour executer des travaux de re
cherche appliquee. Les services agricoles sont installes a Ross-Bethio, o~
la SAED possede egalement des installations d'usinage du riz et un atelier.
Au niveau des perimetres, les installations comprendront des maisons, des
ateliers, des entrepots, des bureaux et du materiel.
Finances et comptabilite
6.03      Comme pour la plupart des institutions senegalaises, un controle
tres strict est exerce sur les finances et la comptabilite de la SAED de la
fa~on suivante:   les comptes sont tenus par l'Agent comptabe central (ACC) qui
en fournit regulierement des releves a la SAED et a d'autres services et qui
nomme un Agent comptable particulier (ACP) aupres de la SAED; un controle prea
lable est exerce pratiquement sur toutes les transactions par Ie Controle des
operations financieres du Centre des etablissements publics; un appel d'offres
est obligatoire pour toutes les depenses superieures a 3 millions de francs CFA
(12.000 dollars); meme pour des montants moins eleves les formalites sont tres
compliquees; tous les paiements superieurs a 25.000 francs CFA (100 dollars)
doivent etre effectues par l'agent comptable central.
                                     - 28 



6.04      Cette organisation et ces formalites retardent considerablement et
rendent inefficace l'execution des contrats et des paiements, et Ie gouverne
ment a reconnu qu'il etait necessaire d'accorder une plus grande autonomie a
la SAED pour lui permettre de mener a bien son programme de developpement acce
lere. A cet effet, il sera promulgue sous peu un decret s'inspirant des re
commandations d'une etude effectuee par Ie Bureau des organisations et metho
des (BOM), organisme national rattache a la presidence. Aux termes de ce de
cret Ie Directeur general verra son autorite legerement renforcee; en parti
culier, les depenses d'un montant inferieur a 1 million de francs CFA
(4.000 dollars) ne seront plus soumises prealablement au Contrale des opera
tions financieres. Cette exemption elle-meme suscite de vives reserves et
il ne faut guere s'attendre a ce que des simplifications sensibles soient ap
portees dans un proche avenir aux lourdes procedures administratives actuel
lement en vigueur. C'est pourquoi les mesures speciales proposees au para
graphe 5.08 sont necessaires. Grace a ces procedures, les paiements a
effectuer au titre du projet ne seront pas retardes ou compliques par des
formalites inutiles.
6.05      L'administration des perimetres d'irrigation est coordonnee au slege,
par la Division de coordination des perimetres, et assuree par un directeur
nomme pour chaque perimetre durant sa phase d'amenagement. Une fois que les
perimetres sont en exploitation, ils sont regroupes par lots d'environ 5.000 ha.
Les responsabilites sont reparties entre trois sous-chefs de perimetre charges
respectivement de l'agriculture, de l'administration et de l'intendance, et de
l'exploitation et de l'entretien (voir Organigramme type d'un perimetre). Se
Ion les procedures mentionnees precedemment, de plus grandes responsabilites
seront exercees au niveau des perimetres. Le projet prevoit de combiner Ie
perimetre de Debi au perimetre actuel de Boundoum et Ie perimetre de Lampsar
a celui de Diagambal, dont Ie financement est actuel1ement envisage par l'AID
des Etats-Unis.
Personnel
6.06      La SAED dispose d'un personnel permanent de 840 personnes, dont
15 expatries, et elle emploie quelque 300 travailleurs temporaires. Le Direc
teur general, et la plupart des chefs de division et des directeurs de projet,
sont des Senegalais competents. Toutefois, Ie gouvernement et la SAED esti
ment d'un commun accord que l'assistance technique devrait etre renforcee

     a)     au siege : pour ameliorer la gestion financiere de la SAED;

     b)     au Bureau d'etudes et de programmation : pour developper les com
            petences de ce service en matiere d'elaboration de plans et de
            programmes; et
     c)     a Lampsar-Diagambal   pour l'amenagement de ces perimetres.
                                   - 29 



C'est pourquoi Ie projet prevoit l'affectation d'un controleur financier au
siege, de deux specialistes de l'agronomie et de l'elevage au Bureau d'etudes
et de programmation ainsi qu'un agronome et un ingenieur mecanicien sur les
perimetres de Lampsar-Diagambal. En raison de la penurie de personnel quali
fie dont souffre Ie Senegal, on prevoit que ce personnel sera recrute sur Ie
plan international. Des assurances ant ete obtenues que ces pastes seront
pourvus d'ici au 30 juin 1978 et, dans Ie cas du controleur financier, que
ses qualifications et son experience, son mandat (voir projet a l'Annexe 13)
et les conditions et modalites de son recrutement seront juges satisfaisants
pour l'IDA. En outre Ie gouvernement a donne l'assurance que Ie paste de Di
recteur general continuera a ~tre occupe par une personne qualifiee et expe
rimentee. Le Directeur general sera charge de designer, avec l'approbation du
Conseil, les directeurs et les aut res membres du personnel de la SAED affectes
au projet. Le paste de directeur de l'ensemble Debi-Boundoum sera confie a
l'un des actuels directeurs de perimetre; celui de l'ensemble Lampsar-Diagambal
sera attribue, si possible, a un Senegalais presentant les qualifications re
quises; si l'on ne peut trouver de Senegalais pour ce paste, on Ie confiera a
l'agronome qui doit etre recrute dans Ie cadre du projet. Des assurances ant
ete obtenues que ces pastes de directeur des ensembles Debi-Boundoum et Lampsar
Diagambal seront confies a des personnes dont les qualifications et l'expe
rience auront ete jugees satisfaisantes par l'IDA.

6.07      Formation. La SAED dispose d'une section de formation, au sein de
son Bureau d'etudes et de programmation, qui organise des seminaires et des
conferences avec aides audio-visuelles ainsi que des visites sur Ie terrain
pour les agents de vulgarisation. Pour developper les installations et pro
grammes on construira un centre de formation, qui a fait recemment l'objet
d'une evaluation en vue de son financement par llAID des Etats-Unis, la CCCE
et Ie FAC. Ce centre sera construit a N'Diaye, pres de Lampsar, et dispensera
une formation plus complete au personnel local de taus niveaux dans la pra
tique de cultures actuelles et nouvelles, des techniques d'irrigation, et de
l'elevage. L'achevement de ce centre est provisoirement prevu pour la fin de
1978. Son coat total, y compris les depenses de fonctionnement des quatre
premieres annees, est estime a 6 millions de dollars.
6.08      De plus, Ie projet prevoit de doter chaque perimetre d'instructeurs
et d'installations de formation. La formation qui sera dispensee a ce niveau
interessera les cultivateurs et portera principalement sur Ie respect d'un ca
lendrier bien con~u et sur la bonne application des facteurs de production et
des techniques de culture appropriees.

6.09      Surveillance et evaluation du projet. La section actuelle d'agro
economie du Bureau d'etudes et de programmation sera chargee de surveiller et
d'evaluer Ie projet et d'autres perimetres, notamment Dagana. Cette section
sera chargee de concevoir et de faire fonctionner Ie systeme de contrale et
d'eva1uation, et el1e etablira des rapports d'activites trimestrie1s et un
rapport annuel donnant les renseignements indiques a l'Annexe 12. Le coat de
                                           - 30 


     son personnel actuel restera a la charge de la SAED, mais la direction de la
     section sera confiee a un agronome dont Ie poste sera finance dans Ie cadre du
     projet. Des assurances ont ete obtenues que cette section etablira egalement
     Ie Rapport d'achevement du projet.

     Recouvrement des coOts et recouvrement sur Ie revenu procure par Ie pro jet
     6.10      Actuellement, les cultivateurs paient une redevance forfaitaire sous
     forme d'une taxe pour eau d'irrigation calculee en fonction de la surface cul
     tivee et de la culture pratiquee, et d'une redevance pour services mecaniques
     calculee a 1 'hectare et en fonction du service. Les baremes appliques actuel
     lement sont les suivants :

          Taxes pour eau d'irrigation      paddy         25.000 fr.ancs CFA par ha
                                           tomates       35.000 francs CFA par ha
          Services mecanigues:             labour         5.000   a   8.000 francs CFA par ha
                                           preparation
                                           des couches
                                           de semis       4.000 francs CFA par ha

     6.11      Taxes pour eau d'irrigation. Le Tableau 1 de l'Annexe 14, indique
     que la valeur actuelle des coOts de construction et des charges additionnelles
     d'exploitation et d'entretien sont estimees respectivement a environ 5,7 mil
     lions de dollars (1,4 milliard de francs CFA) pour Debi et a 13,1 millions de
     dollars (3,2 milliards de francs CFA) pour Lampsar avec un taux d'actualisation
     de 10 %. La valeur actuelle des recettes additionnelles au titre des taxes
     pour consommation d'eau, calculee selon Ie bareme actuel, serait de 86 mil
     lions de francs CFA (0,4 million de dollars) pour Debi et a 232 millions de
     francs CFA (0,9 million de dollars) pour Lampsar. Comme il est indique au
     par. 6.12, Ie niveau actuel des taxes pour eau d'irrigation justifierait une
     augmentation du bareme en vigueur. Une telle augmentation permettrait d'ac
     croitre Ie recouvrement des coOts. Ainsi, avec une taxe portee a 35.000 francs
     CFA par hectare pour Ie paddy et a 50.000 francs CFA par hectare pour les to
     mates, la valeur actuelle des recettes additionnelles au titre des taxes pour
     consommation d'eau serait de 220 millions de francs CFA (0,9 million de dol
     lars) pour Debi et de 546 millions de francs eFA (2,2 millions de dollars)
     pour Lampsar (Annexe 14, Tableau 1). Les taux de recouvrement de la rente
     comptable seraient les suivants :
                                                                      Debi       Lampsar

          Taxe pour eau d'irrigation    a leur   niveau actuel          6 %

          Taxes relevees                                               16 %        17 %



и

                                   - 31 


Des assurances ont ete obtenues que les taxes pour eau d'irrigation seront
portees a un niveau suffisant pour assurer un taux de recouvrement satisfai
sant de la rente comptable tout en maintenant suffisamment d'incitation pour
les cultivateurs participants. A cet effet, Ie niveau des taxes sera revu pe
riodiquement par la SAED et l'IDA et, a) la SAED consulter a l'IDA avant de
fixer ou de modifier les redevances a percevoir aupres des cultivateurs parti
cipants; b) des redevances equivalentes seront per~ues dans d'autres secteurs
soumis a une irrigation avec ma!trise tot ale de l'eau; et c) la sAED exami
nera l'aptitude des participants a faire face aux charges encourues. En por
tant les taxes pour eau d'irrigation a 35.000 francs CFA par ha pour Ie paddy
et a 50.000 francs CFA par ha pour les tomates, on couvrirait les coOts d'ex
ploitation et d'entretien et environ 12 % des coats d'investissement.

6.12       Les taux de recouvrement actuels de la rente comptable (rapport en
tre les recettes additionnelles au titre des taxes pour eau d'irrigation et Ie
revenu additionnel) sont de 37 % a Debi et de 33 % a Lampsar. En relevant les
taxes dans les proportions indiquees ci-dessus, on porterait ces taux a 69 % a
Debi et a 54 % a Lampsar (Annexe 14, Tableau 1). Les redevances d'eau majorees
representeraient entre 24 % et 38 % du revenu monetaire net des exploitations
de type A et B respectivement. Grace a elles on obtiendrait un taux maximum
de recouvrement des coats compatible avec la capacite de paiement du cult iva
teur. Les revenus par habitant seraient de 230 dollars et 127 dollars pour
les exploitations de type A et B alors que Ie niveau de consommation critique
est estime a 120 dollars.
6.13      Services mecanigues. Les redevances actuelles sont de beaucoup in
ferieures aux coOts reels (voir Annexe 5). La SAED cherche actuellement a ob
tenir de son Conseil d'administration l'autorisation de porter ces redevances
a un niveau proche de celui des coOts reels afin de reduire la subvention et
d'encourager les cultivateurs a prendre en charge ces services par Ie biais de
cooperatives d'utilisation de materiel agricole (CUMA). Des assurances ont
ete donnees selon lesquelles les subventions accordees aux cultivateurs seront
supprimees apres la premiere annee de participation, mesure compatible avec la
politique de la SAED.

6.14      Taux de perception. Les methodes de recouvrement des coats de la
sAED sont relativement efficaces et Ie taux de perception de la redevance for
faitaire est satisfaisant. En 1976, ce taux a ete d'environ 86 %.
                                    - 32 


          VII.   RENDEMENTS ET PRODUCTION, PERSPECTIVES DE MARCHE, PRIX,
                   AVANTAGES POUR LES CULTIVATEURS, FINANCEMENT DE LA
                              SAED ET RECETTES DE L'ETAT

Rendements et production
7.01      Les donnees relatives a la progression des rendements et les estima
tions de la production de paddy et de tomates sont presentees a l'Annexe 5.
On prevoit que, de la premiere 8 la quatrieme annee de culture, la produ~tion
de paddy de Debi et de Lampsar passera de 1,8 8 3,5 tonnes a l'hectare, et la
production de tomates de Lampsar, de 15 a 30 tonnes a 1 'hectare. Sans Ie pro
jet, on ne s'attend pas 8 ce que Ie rendement actuel de 0,8 tonne de paddy par
hectare (par 3.09) varie sensiblement, car Ie principal obstacle, qui est la
dependance a l'egard de la crue annuelle, subsisterait. Les previsions de
rendement sont fondees sur des rendements obtenus dans Ie cadre de pro jets
realises dans des conditions analogues et tiennent compte de la salinite
(par. 3.03 et Annexe 3). Sur la base de ces rendements, la production de
paddy a maturite atteindrait quelque 10.400 tonnes (3.800 tonnes 8 Debi et
6.600 tonnes 8 Lampsar) et la production de tomates, 10.200 tonnes (8 Lampsar).
Perspectives de marche (Annex 15)
7.02       Le paddy sera collecte par la SAED et usine dans la rizerie que pos
sede cette societe a Ross-Bethio et dont la capacite est suffisante pour assu
rer l'usinage de l'ensemble du paddy produit dans Ie cadre du projet. L'ONCAD
collecte Ie riz et Ie livre a des grossistes qui en assurent la distribution
sur Ie marche. On ne prevoit pas de probleme au niveau de la distribution,
qui est assuree de fa~on efficace et coordonnee par la SAED, l'ONCAD et les
grossistes. La commercialisation ne devrait pas non plus presenter de diffi
cultes car Ie paddy devrait @tre consomme sur place et parce que la production
prevue dans Ie cadre du projet ne represente qu'une faible proportion des im
portations actuelles et futures. Les tomates, a 1 'exception de celles qui se
ront consommees fra1ches et qui ne representent qu'une quantite insignifiante,
serviront a la production de con centre de tomates. La SAED organise leur
transport, soit en faisant directement appel a des transporteurs du secteur
prive, soit en chargeant l'ONCAD de les livrer 8 l'usine qu'exploite (effica
cement) la SOCAS, societe a capitaux prives, 8 Savoigne, dans Ie perimetre
de Lampsar. La consommation actuelle de concentre de tomates est estimee a
7.000 tonnes par an, dont 4.000 tonnes sont importees. On prevoit qu'elle at
teindra 8.500 tonnes en 1984, c'est-a-dire qu'il en manquera 5.500 tonnes (ce
qui correspond a quelque 30.000 tonnes de tomates fratches). II faudrait
1.000 hectares supplementaires pour combler ce deficit. Or, comme Ie projet
ne prevoit que 340 hectares de tomates, on n'envisage pas de difficultes de
commercialisation. Si, par suite de l'amenagement d'autres perimetres, la
                                   - 33 


production de tomates depasse Ie tonnage necessaire a la production de concen
tre, les tomates du perimetre de Lampsar auront encore l'avantage d'etre cul
tivees a proximite de l'usine de Savoigne. D'autre part, on prevoit un deve
loppement du marche des tomates fra1ches et la region du Delta, qui aura ete
la premiere a pratiquer cette culture, sera bien placee pour repondre a cet
accroissement de la demande.

Prix
7.03      Le gouvernement a pour politique de fixer Ie prix a la production
du paddy a un niveau qui tienne compte des cours mondiaux. C'est ainsi qu'en
1975, il a porte ce prix de 22 a 41,5 francs CfA par kg, pour stimuler la pro
duction locale et reduire les importations. Ce prix esttoujours en vigueur;
il est proche du coat estimatif actuel du riz importe et il a ete utilise
pour etablir les projections de budget des exploitations. Le prix de
54,3 francs CfA par kg, qui a servi aux calculs du taux de rentabilite econo
mique, est fonde sur les previsions des prix des produits de base etablies en
mai 1977 par la Banque pour 1985 (390 dollars par tonne f.o.b. Bangkok), dimi
nues de 30 % pour tenir compte de la qualite (Tableau 1, Annexe 15). La SAED
fixe les prix a la production des tomates, avec l'approbation du gouvernement,
en fonction des prix de detail et des prix de gros, du coOt de traitement et
de la necessite de maintenir une incitation suffisante pour les cultivateurs.
Le prix actuel a la production de 15 francs CfA par kg, applique depuis trois
ans, a servi a l'etablissement du budget des cultivateurs. En l'absence de
previsions de la Banque pour les tomates et Ie concentre de tomates, Ie prix
de 23 francs CfA par kg utilise pour calculer Ie taux de rentabilite economi
que a ete retenu par la mission sur la base de recherches sur les tendances
que semblent vouloir suivre les prix en Europe et d'etudes actuellement effec
tuees dans d'autres departements de la Banque (Tableau 2, Annexe 15). La po
litique officielle, qui a l'appui de la Banque, consiste a fixer Ie prix au
detail du riz d'apres Ie cours mondial. C'est ainsi que Ie prix a ete reduit
en 1976 de 100 francs CFA Ie kg a 80 francs CFA; la difference entre Ie prix
Ie plus recent et celui qui est pratique par la SAED (85,4 francs CfA Ie kg)
est absorbee par la Caisse de perequation et stabilisation des prix (CPSP).
Avantages pour les cultivateurs

7.04       La dimension des exploitations qui seront distribuees dans Ie cadre
du pro jet sera conforme a la politique actuelle de la SAED qui est d'attribuer
environ 3 ha par famille (par. 3.09). Toutefois, la SAED fait varier cette
dimension selon l'importance de la demande et la capacite de travail agricole
de chaque famille. Des assurances ont ete obtenues, que Ie contrat conclu
entre la SAED et les participants permettrait de reduire la dimension de toute
exploitation trop grande pour une famille. Des budgets ont ete prepares pour
deux modeles d'exploitation (Annexe 5): Ie modele A, applicable a environ 46 %
des exploitations de Lampsar, comprend 1 ha de riz precoce, 1 ha de riz tardif
et 1 ha de tomates; Ie modele B, applicable a toutes les exploitations de Debi
                                   - 34 


et a environ 54 % de celles de Lampsar, comprend 1,5 ha de riz precoce et
1,5 ha de riz tardif. En excluant les revenus tires d'autres activites, qui
se maintiendraient a environ 75.000 francs CPA (306 dollars), on estime que
Ie revenu net d'une exploitation passera de 74.400 francs CPA (304 dollars) a
375.000 francs CPA (1.530 dollars) pour les exploitations de type A et a
175.000 francs CPA (716 dollars) pour les exploitations de type B ce qui sig
nifie que Ie revenu de ces exploitations sera respectivement multiplie par 5
et par 2,4). Le revenu net par habitant passera de son niveau actuel de
76 dollars (par. 3.05) a 230 dollars pour les exploitations de type A et a
127 dollars pour les exploitations de type B.
Subventions
7.05      Les engrais beneficient d'une subvention egale a la difference entre
Ie prix que paient les exploitants, et qui est actuellement de 25 francs CPA
par kg d'engrais composes et de 35 francs CPA par kg d'uree, et leur coat reel,
qui comprend leur coOt importe ou depart usine, Ie coOt de leur transport par
l'ONCAD, la commission et les frais financiers qui representent un total de
quelque 17 % et l'inter@t de la BNDS (par. 4.10). Conformement aux accords
conclus au titre d'autres projets agricoles finances par Ie Groupe de la Banque
(par exemple, Ie Credit 549-SE relatif au Projet de developpement agricole de
Sine Saloum), Ie gouvernement pratique une politique d'adoption progressive
des prix du marche libre pour Ie materiel agricole et les engrais, et proce
dera a des echanges de vues avec l'Association une fois par an sur les prix de
vente de ce materiel et de ces engrais. La subvention accordee sur Ie coat
direct des engrais a ete diminuee progressivement et elle est de l'ordre de
40 % pour Ie projet. Comme il a ete explique au par 6.13, la forte sUbvention
dont beneficient actuellement les services mecaniques sera eliminee et les
budgets des exploitations sont fondes sur une estimation des coOts reels de
ces services. L'alimentation en eau sera subventionnee dans la mesure ou une
partie seulement des coats d'investissement sera recouvree au moyen des taxes
pour eau d'irrigation (par. 6.11).
Financement de la SAED
7.06        Bien que la SAED ait ete creee en tant qu'institution financiere
auto nome , elle est tributaire de l'Etat et d'institutions internes et ex
ternes pour Ie financement de la totalite de ses investissements et de cer
taines de ses depenses de fonctionnement. Pour diverses raisons, notamment
un fonds de roulement insuffisant, des retards dans Ie recouvrement de ses
creances, des retards de facturation et les procedures compliquees decrites
au paragraphe 6.03, la SAED a ete jusqu'ici constamment en butte a des pro
blemes de liquidites. Toutefois, l'Etat compte augmenter son capital de un
milliard de francs CFA (4 millions de dollars) et les dispositions necessaires
a cet effet ont ete prises dans Ie budget de 1978; cela, ajoute aux mesures
destinees a ameliorer ses procedures de' facturation et a assurer un recouvre
ment plus rapide de ses creances, contribuera a ameliorer la situation de la
                                   - 35 


SAED. Toutefois, Ie moyen Ie plus efficace de permettre a la SAED de finan
cer sans retard ses investissements durant la periode du projet lui sera
donne par les mesures decrites au paragraphe 5.08. Etant donne que la SAED
est financee par l'Etat et manque de ressources d'autofinancement, l'accord de
financement conclu par la SAED et Ie gouvernement, conformement aux disposi
tions du Credit 350-SE, et qui stipule que 4,3 des 4,5 millions de dollars de
ce credit doivent etre rembourses en 35 ans, avec un differe d'amortissement
de cinq ans, moyennant un taux d'interet de 1 %, sera modifie de maniere a
ce que la totalite so it conservee sous forme de sUbvention.
7.07      Le cash flow du projet, presente a l'Annexe 16, montre que, avant
que des depenses n'aient a etre effectuees pour Ie remplacement des avoirs,
dont Ie coOt peut varier considerablement d'une annee a l'autre, la SAED rea
lisera un excedent annuel a compter de l'annee 1980, qui augmentera pour at
teindre un niveau annuel d'environ 450 millions de francs CFA. L'excedent qui
restera apres Ie remplacement des avoirs, se~vira a de nouveaux investisse
ments ou a rembourser l'Etat, au gre de celui-ci.

Incidence sur les recettes de l'Etat
7.08      Les recettes que l'Etat tirera du projet seront constituees par
l'excedent realise par la SAED et, apres l'achevement du projet, par les taxes
prelevees sur les coOts d'exploitation et sur Ie renouvellement du materiel.
Les depenses de l'Etat correspondront a sa part du financement du projet, aux
subventions sur les engrais et au service de sa dette envers l'IDA et Ie Fonds
du Koweit. Le cash flow montre que l'Etat realisera a partir de 1981 un exce
dent qui augmentera pour atteindre un niveau d'environ 350 millions de francs
CFA par an.




                                   и

                                      - 36  


                        VIII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION

B.01      Le projet jouera un role capital dans Ie deve10ppement de l'irriga
gation du bassin du fleuve Senegal. Outre les avantages directs qui decoule
ront de la production de paddy et de tomates, il renforcera les aptitudes de
la SAED a administrer ses operations actuelles et a assurer la planification
et l'execution des travaux futurs d'amenagement integre de la vallee et du
delta du fleuve. II permettra egalement d'augmenter les revenus de quelque
9.000 personnes qui figurent parmi les populations les plus pauvres des zones
rurales du Senegal.

B.02      L'avantagedirect du projet sera l'augmentation de la production de
paddy et de tomates. La valeur economique de la production additionnelle,
lorsque Ie projet aura atteint son regime de croisiere, sera de 730 millions
de francs CFA (3 millions de dollars) et les gains nets en devises qui decoule
ront de la substitution de la production du projet aux importations de riz et
de concentre de tomates se chiffreront a 700 millions de francs CFA (2,B mil
lions de dollars par an).
B.03      Le coOt d'investissement par hectare sera de 4.100 dollars a Debi et
5.000 dollars a Lampsar. Bien qu'un coOt par famille de cultivateurs egal a
trois fois Ie chiffre precite paraisse eleve, les premieres conclusions d'une
etude de la repartition des revenus decoulant de projets d'irrigation dans Ie
bassin du fleuve Senegal1i indiquent que les avant ages se repartissent large
ment par Ie biais des familIes elargies et Ie coOt par famille beneficiant du
projet est estime provisoirement a environ 6.100 dollars pour Debi et 7.500
dollars pour Lampsar.
8.04      Le taux de rentabilite economique a ete calcule sur la base des
principales hypotheses enoncees ci-apres (voir Annexe 18 pour plus de rensei
gnements sur ce calcul) :
           a)   les avant ages sont fondes sur les hypotheses de rendement, de
                production et de prix enoncees au chapitre VII.

           b)   Sur la base d'un coefficient de conversion    standard pour Ie
                Senegal de 0,83, les coOts et avant ages en   devises ont ete con
                vertis au taux de change de 294 francs CFA    pour 1 dollar, alors
                que Ie taux officiel est de 245 francs CFA    pour 1 dollar.




11    "Distribution of income through the extended family system", Numero de
      reference 671-57; etude financee dans Ie cadre du programme de recherche
      de la Banque.
                                   - 37 


          c)  la main-d'oeuvre agricole est evaluee au taux moyen de 110 francs
              CFA par jour de travail comme il est explique a l'Annexe 19.

          d)  il n'a pas ete tenu compte des coats afferents a l'assistance
              technique, qui representent 23 % du coat total car ils se re
              ferent presqu'en totalite<aux etudes, plans et programmes ainsi
              quIa la recherche appliquee necessaires au developpement ulte
              rieur de la vallee du Senegal.

          e)  Les principaux coats anterieurs dont il n'a pas ete tenu compte
              ont trait a la digue de protection et a la station de pompage
              existantes.

          f)  Les coats et avantages qui decouleraient de la construction de
              grands barrages sur Ie fleuve Senegal (par 2.12) n'ont pas ete
              pris en consideration car ils ne peuvent etre chiffres conve
              nablement a l'heure actuelle.

Sur la base des hypotheses precedentes, Ie taux de rentabilite economique se
rait de 9 % pour Debi et 12 % pour Lampsar; pour l'ensemble des deux perime
tres, ce taux est estime a 10 %. Les tests de sensibilite indiquent qu'une
diminution des avantages ou un accroissement des coats de 10 % ferait baisser
~'un point Ie taux de rentabilite de chaque perimetre et du projet dans son
ensemble. Ces taux de rentabilite sont acceptables car les beneficiaires du
projet compteraient quelque 9.000 personnes dont Ie revenu par tete de 85 dol
lars est bien en-dessous du niveau de consommation critique du Senegal qui est
de 120 dollars; ces 85 dollars ne representent que 20 % de la moyenne natio
nale qui se monte a 390 dollars. En outre, a l'inverse des projets de la re
gion du Sahel, tributaires de precipitations incertaines, celui-ci arrivera
probablement a realiser les taux de rentabilite prevus. II convient de citer
aussi des avantages non chiffrables; Ie projet renforcera notamment la capa
cite de la SAED a planifier, executer et garer Ie developpement integre de la
vallee du fleuve Senegal et a exploiter Ie potentiel offert par l'infrastruc
ture regionale de l'OMVS.
Risgues
8.05      On a reussi a reduire dans toute la mesure du possible certains des <
risques habituels, tels que les depassements de coats l'obtention de rende
ments moins eleves et l'insuffisance de fonds en obtenant que les soumissions
soient presentees avant l'approbation du credit, en tenant compte de la sali
nite dans les estimations de rendement et en prenant certaines mesures finan
cieres particulieres. La qualite des tomates depend de la periode choisie
pour leur repiquage, de la protection des plants, des conditions dans les
quelles s'effectue la recolte et de la rapidite du transport, mais meme
avec une baisse de 15 % des rendements et une production d'environ 25 tonnes,
Ie taux de rentabilite ne diminuerait pas sensiblement.
                                       - 38 


                          IX.   ACCORDS ET RECOMMANDATIONS

9.01         Des assurances ont ete obtenues durant les negociations que :

       a)    Le gouvernement fera Ie necessaire pour que la SENELEC alimente
             chaque station de pompage de Lampsar en electricite en tant que
             de besoin (par. 4.06).

       b)    Le contrat conclu par la SAED et les cultivateurs interesses par Ie
             projet et approuve au titre du Credit 350-SE ne sera pas sensible
             ment modifie sans l'accord de l'IDA (par. 4.08).

       c)    Les consultants qui seront charges des etudes de justification et
             d'execution de nouveaux perimetres seront engages selon les condi
             tions et modalites et pour un mandat juge satisfaisant par l'IDA
             (par. 4.12).

       d)    Le gouvernement et la SAED conclueront un Accord de financement dans
             lequel seront precisees les mesures financieres se rapport ant a
             l'execution du projet (par. 5.08).
       e)    Les specialistes techniques qui devront occuper des pastes au siege
             de la SAED, au service des etudes et des programmes et a Lampsar
             Diagambal, seront recrutes d'ici au 30 juin 1978. Les qualifica
             tions et l'experience ainsi que le mandat et les conditions et moda
             lites de recrutement du contr61eur financier seront conformes aux
             exigences de l'IDA. Le paste de Directeur general et les postes de
             Directeur de projet pour Debi-Boundum et Lampsar-Diagambal seront
             confies a des personnes dont les qualifications et l'experience se
             rant jugees satisfaisantes par l'IDA (par. 6.06).
       f)    Le Bureau d'etudes et de programmation de la SAED etablira Ie rap
             port d'achevement du projet (par. 6.09).
       g)    Les taxes pour eau d'irrigation seront portees a un niveau suffisant
             pour assurer un recouvrement des coOts satisfaisant tout en mainte
             nant suffisamment d'incitations pour les cultivateurs participants.
             A cette fin les tarifs seront periodiquement revises par la SAED et
             l'IDA et a) 1a SAED consultera l'IDA avant de fixer au de changer le
             montant de la redevance que Ie participant devra acquitter pour be
             neficier du projet; b) des redevances equivalentes seront per~ues
             dans d'autres perimetres irrigues avec ma!trise tot ale de l'eau;
             et c) la SAED examinera l'aptitude des participants a payer les
             redevances (par. 6.11).

       h)    Les subventions dont beneficient les services mecaniques seront eli
             minees a la fin de la premiere annee de participation des cultiva
             teurs (par. 6.13).
                                   - 39 


     i)   Le contrat conclu entre la SAED et les participants permettra de re
          duire l'etendue de toute exploitation qui se revelerait trop grande
          pour une famille (par. 7.04)
     j)   Les modalites de retrocession du Credit 350-sE seront modifiees de
          maniere que le credit de l'IDA soit retenu entierement sous forme de
          subvention (par. 7.06).

9.02      L'entree en vigueur du credit sera subordonnee aux conditions sui-
vantes

     a)   la satisfaction de toutes les conditions prealables au premier de
          caissement au titre du don du FAC (par 5.06); et

     b)   la signature et la remise a l'IDA d'un Accord de financement entre
          la sAED et le gouvernement (par. 5. 08);

9.03      Le projet justifie l'octroi par l'IDA d'un credit de 20 millions de
dollars aux conditions habituelles de l'IDA.
                                                                             Sr:NEGAL


                                                           PP.OJFT D'IP..RIGATION DE DEBI-LAMPSAR

                                                               Donnees climatologiques
                                                                      Richa rd Toll 

                               pihiode 

                            d'observation      J      F           M          A        M    J       J        A       S       a       N       D      TO'l'AL 

                               (annees) 

    - Pluviometrie              18 

        Moyenne (mm)                    0,1         1,1      0,0        0,0       0,1     13,4    56,1    110,2    82,4    25,9    0,0     2,4    291.7 


       Nombre de jours de pluie
              0,1 mm                    0.2         0.3      0,0        O~o       0,0     1,2     4',4    7,8      7,1    2,7      0.,1    0,0     19,8
         -::. 10 nun                    0,0         0.0      0,0        0,0       0,0     0,3    2,0      3,2      2,1    l,I.     0,0     0,0      1,5
         -9    20 mm                    0.0         0"]0     0,0        0,0       0,0     0,1    1.0      1,5      0.7    0,2      0,0     0,0      2,9

    _ Temperature (0 0 C)        9

     Novenne                           23,0        25,2     27,1       2'{ ,8    29,7 30,1       29,6    29,0     29,9    29,4    27,2    23.0     27.5
     Moyenne maximale                  31,2        31
                                                    t,1     36,7       3'( ,3    39,4 38,5       35,6    34,0     3I.,5   35,6    34,2    30,lt    35,1              -S
     Moyenne minimale                  11
                                        1,8        16,4     11,6       18,3      20,1 21,0       23.6    2 1',0   23,9    23,2    20,2    15,6     20,1

    - Evaporation moyenne        9      218         248      330        322       339     269    192      14h      118    17"     196      219     2769
      (Piche)
-     Vltesse moyenne du     (m/s)      n.o.       n.o.     n.a        n.a       n.a      n.a    n.a      n.a     n.a     n.a     n.a      n.a    n.a
        vent




                                                                                  I                                                                            ~S;
                                                                                                                                                               O'Z

                                                                                                                                                               re8
                                                                                                                                                               c
                                                                                                                                                                     I-'
                                                                                                                                                               I-'
                                                               SENEGAL

                                              PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR

                                                     Donnees climatologigues
                                                            Saint-Louis
                                   periode
                              d'observation   J         F      M    A     H                J    J      A          S        0        N       D    Total
                                   (annees)

- 21uviometrie                      1931-60
    Moyenne (rom)                              0.8     1.4         0     0.2    1.3    7.2      44.2 160.9        96.7    28.5      2.4    5.3 346.9

    Nombre de jours de p1uie
    ~        0.1 mm                            0.4     0.5         0     0.1    0.4   1.4        4.8   12.0        9.3     3.0      0.6    0.6    33.1
    ~       10   rom                           0       0           0     0      0     0.3        1.5    4.4        2.8     1.0      0.1    0.1    10.2
    -
    .::::.. 20   rom
                     0
                                               0       0           0     0      0     0.1        0.5    3.0        1.3     0.5      0      0       5.4

- Temperature   (0       C)         1951-70

 Moyenne                                      22.5    23.0    23.5      23.3   23.5   25.8      27.2    27.7      28.1    27.8     26.0   23.1    25.1 

 Moyenne maximale                             29.2    29.8    33.3      29.0   27.8   29.2      30.0    30.6      31.3    31. 7    31.4   29.4    30.0 
        +-
                                                                                                                                                               I-'
 Moyenne minimale                             15.7    16.3    16.8      17.6   19.3   22.4      24.5    24.9      25.0    23.9     20.6   16.8    20.3
                                                                                                                                                                I

- Evaporation moyenne               1954-59 211      141     120       103     80     84       124     113       120     122      136     208 1563
  (Piche)

- Vitesse moyenne du vent           1951-60   4.1      4.1     4.7       4.9    4.5    4.5       4.4       3.9     3.6     3.5      3.6    4.1     4.2




                                                                        , I




                                                                                                                                                           ~~
                                                                                                                                                           I-'trl
                                                                                                                                                           ro l><:
                                                                                                                                                           III trl
                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                               I-'
                                                                                                                                                           N
                                - 42 
                                                               ANNEXE 2
                                    SENEGAL
                      PROJET DtIRRlGATlON DE DEBl-LAMPSAR

                                      SOLS


Donnees Disoonibles
           .
1.      Une quinzaine au moins dtetudes pedologiques de tout ou de certaines
parties du Delta du fleuve Senegal ont ete faites au cours des 25 dernieres
annees par un certain nombre d'organisations et de bureaux d'etudes. Ces
etudes ont ete faites pour des objectifs varies a des echelles variant de
1:200 000 a 1:5 000. Les dernieres etudes de la zone de 1ampsar et de Debi
ont ete faites a la fin de 1976 avec un detail considerable (un sondage tous
les 4ha) par la Section des Etudes Pedologiques de 1a SAED.

2.      Malheureusement la plupart des etudes pedologiques ne correspondent
pas aux objectifs de planification des pro jets dans la mesure ou: (a) les
sondages n'ont pas ete assez profonds pour les examens visuels et les analyses;
(b) peu de donnees ont ete rassemblees sur l'effet de la salinite sur les
rendements actuels ou potentiels des cultures: (c) la classification des sols
est inadequate; (d) ~es etudes de terrain pour confirmer les hypotheses ont
ete insuffisantes; et (e) quelques unes des methodes dlanalyse des sols ont
ete inadequates. Afin de combler ces lacunes, des informations complementaires
ont ete obtenues avant l'evaluation du projet.
3.      Des recherches sur la desalinisation par lessivage et par drainage
sont entreprises depuis 1969 dans Ie bassin de Boudoum-Ouest o Ces recherches,
qui ont ete commencees par la FAD, ont montre que certains sols de la region
du delta peuvent etre ameliores par un simple drainage souterrain; cette
methode pourrait aussi etre utilisee pour eviter une aggravation de la salinite
lors des irrigations en saison seche.
Caracteristiques Generales des Sols
4.      La delta du fleuve Senegal est essentiellement une vaste plaine
presque plate (la pente est d'environ 1:10 000) d'un niveau de quelques
metres au dessus du niveau de la mer et composee de sols argileux generalement
salins et dlune couleur variant du brun au noire La plaine est parsemee
sur environ 10% de sa superficie de buttes, de digues et de bancs de sables
et de limons sableux essentiellement kaolins et relativement steriles. Les
sols argileux des terres basses ont ete formes principalement par des depots
alluvionnaires sur des sediments sableux marins et alluvionnaires et par
endroits, sur des depots ligneux. Les sols argileux, bien que formes de depots
ayant des origines geologiques tres variees, varient peu quant a leur texture
et a leur couleur; toutefois leurs proprietes physiques et chimiques varient
selon la predominance du minerai argileux. La plupart des sols de la zone
du projet sont des argiles des terres basses ayant des caracteristiques comparables
mais non identiques a celles des vertisols. lIs sont sujets a de forts gonБle
ments lorsqu'ils sont humides et a de larges fissures a surfaces granulees
peu denses et paillees lorsqutils sont sec. Ces sols ont aussi un pourcentage
eleve d'argile, sont tres peu permeables, et ne peuvent etre cultives quIa
                                   - 43 -                        ANNEXE 2 




llinterieur d1une bande etroite de teneurs en eau. Toutefois ces sols
different des vertisols dans la mesure ou leur fissuration est moins
prononcee et ne sletend pas aussi profondement; ces argiles sont IIjeunes ll
et davantage d10rigine mixte que celles des montmorillonites; leur
capacite dlechange en cst ions est faible, lIepaisseur d1argile est mince,
non uniforme et leur teneur en matiere organique plutot elevee.

Caracteristiques PhysiQues des Sols
5.      Les sols argileux ont une epaisseur variant de 0,2 a plus dlun
metre, recouvrant principalement des limons sableux et des sables limoneux
ayant une epaisseur de un a plusieurs metres. La plupart des sols sont
marecageux et leur profil indiqu~ sur de longues durees, de mauvaises
conditions de drainage. La plupart des couches d1argile de surface sont
tres peu permeables avec des taux de conductivite hydraulique variant de
moins de 1 a seulement quelques millimetres par 24 heures. Les couches
infer1eures de limons sableux et de sables limoneux sont aussi beaucoup
moins permaables qu10n ne Ie suppose generalement, la permeabilite moyenne
etant d1environ 0,2 metre par jour.

6.      Quelques sols se sont reveles instables par suite d1un type d1erosion
connu sous Ie nom de "renard". Bien que ca problema semble ne se produire
que localement il faudra porter une attention particuliere durant llexecution
des travaux, particulierement pour les canaux a ciel ouvert et pour les
ouvrages hydrauliques.
Caracteristiques Chimiques des Sols
7.      Les sols de la zone du projet ont une teneur en matiere organique
variant de faible a modarae; les donnees analytiques obtenues a partir
d1essais disperses indiquent quI environ un tiers contient de la chaux
(clest a dire est calcaire) et deux-tiers contiennent du gypse generalement
a une certaine profondeur. Les valeurs du pH, mesurees dans une p~te saturee,
varient de 3,6 a 8,5, les valaurs les plus faibles indiquant des sols sulfates
et acides. I1 y a des sols alcalins dans Ie delta mais ils sont exclus de la
zone du projet.

8.      La grande majorite des sols du delta est trop salee pour permettre
des rendements acceptables pour la plupart des cultures. Le projet a par
consequent ete choisi en fonction des sols peu ou pas sales disponibles.
Le tableau suivant donne la distribution des terres en fonction de quatre
classes de salinite:
                                   - 44 -                                  ANNEXE 2 





Distribution de la Salinite dans les zones de Debi et de Larnosar
E.C. de suspension 1:5 (ha) (mmhos)    *    0.8   0,8 al,5 1,5    a 2,5      2,5      Total
                                                                           exces-   cUIt1vaBIe
                                                                           sivement
                                                                           salins
Total DOur Ie Projet Debi               300ha     130ha     u90ha         570ha    1 100ha

    Ndiougou                             60         56       55            57           170 

    Nbodiene-Polo                       165        200      235            58           600 

    Tilene-Pont Gendarme-Ngomene        115        175      240            70           530 

    Lampsar                             150         10                                  160 

    Ndelle-Ndiaye                       360         60                                  420 

    Bifeche                             160         20       20                         200
    Gao                                  10         20      110            15           140
Total pour Ie Projet Lampsar          1 020ha     540ha     660ha         200ha   2 200ha
                                                           =          =
    Relations approchees entre EC de suspension 1:5 et EC d'extrait ' de
*   saturation (EC e ) en mmhos:  EC 1:5 0,8   0,8 a 1,5 1,5 a. 2,5       2,5 

                                  EC e    6     6 a 11    11 a 18,5      18,5 


Qualite des Raux dlIrrigation
9.      L'eau du fleuve Senegal convient bien aux irrigations, sa teneur en
sels solubles etant faible (inferieure a 100 ppm durant la saison principale
d1irrigation) en ratio d1absorption de Sodium (SAR) et en carbonate de Sodium
Residuel (RSC). Cette eau ne contient pas de subtances toxiques. nuisibles a
la croissance des cultures.
Convenance DOur la Croissance des Cultures
           .
10.     Les principales cultures qui seront pratiquees dans Ie cadre du projet
sont Ie riz (Paddy) et les tomates. Des sols a texture fine, bien que sales
conviennent generalement a la culture du riz car la submersion des rizieres
deplace la salinite temporairement vers Ie bas, au dessous des racines relativement
peu profondes des plants de rizo Toutefois les rendements peuvent etre quelque
peu reduits dans les zones a forte salinite. Par suite, par mesure de prudence,
les sols correspondant aux superficies mentionnees dans la derniere colonne du
tableau ci~dessus (ECe 18,5 mmhos) seront exclus de la zone du projeto Les
tomates et beaucoup d'autres cultures de saison seche peuvent etre cultivees
dans des sols ayant une EGe atteignant 6 mmhos. Avec les pratiques culturales
actuelles on ne slattend pas a une baisse des rendements de tomates dans les
sols dont la salinite est inferieure ou egale a ce niveauo
                              - 45                             ANNEXE 2




11.      Lorsque l' ECe depasse 6 mmhos, les cultures de saison seche
(ble, mais) necessiteront    un drainage souterrain pour eviter une
salinisation excessive. A l'heure actuelle une desalinisation n'est
pas necessaire car on ne prevoit pas l'installation de ces cultures.
Le programme de recherche appliquaepour Ie drainage souterrain a ete
etabli avec pour but la selection future de culturesconvenant a la saison
seche.

12.     Aucun des sols de la zone du projet ne presente a l'heure actuelle
un niveau d'acidite (ph) nuisible a la croissance des cultures. Les donnees
disponibles indiquent qu'il est improbable que les sols convenant maintenant
aux tomates acquierent ce defaut. En revanche, il y a des indications
montrant que certaines parties de Ia zone du projet ou sera cultive Ie riz
puissent devenir toxiques par suite de l'oxydation des sols sulfateUK
et acides causee par Ie drainage souterrain. Ceci toutef01s n'affectera
pas Ie projet mais devra etre etudie davantage avant de proposer des
cultures plus intensives.




         t
                                   - 46 -                            AN'NEXE 3

                                     SENEGAL
                     PROt.TET D' IR.1UGATION de DEBI-LAMPSAR
            Ouvrages d'Irrigation Pour le Perimetre de Debi



Situation Actuelle

1.       Le perimetre de Debi est une depression situee a l'interieur
d'un meandre du f1euve Senegal dans 1a partie basse de son delta
La zone convient a 1a culture du riz; e11e est 1imitee a l'est, au
nord et a 110uest par des digues 1e long du f1euve Senegal et au sud
par 1e lit du Harigot Nrn epetout. La ville de St Louis est re1iee
au perimetre par une route qui suit 1a digue principa1e jusqu1a 1a
traversee du f1euve Djeuss puis par une route revetue de Rosso a
St Louis (75km). La digue principa1e re1ie aussi Debi a Boundoum.
Depuis l'achevement de cette digue principa1e en 1964, 500 ha de riz
sont cu1tives grace a un epandage des crues partie11ement contro1e.
lla1imentation et 1e drainage se font par gravite au moven d'un ouvrage
av~nt un double .r61e et situe sur 1e cote ouest du perimetre, 1e Marigot
N'Depetout servant a 1a fois de canal et de drain principal.

Plan de Deve1opoement Propose
2.      La superficie tota1e irrigab1e sera de 1.100 ha nets. Le perimetre
sera divise en unites hydrauliques autonomes avec un total de 370 fermes
ayant une tai11e moyenne de 3,0 ha (Carte BIRD No 12863 Perimetre de Debi;
reseaux d1irrigation et de drainages.
3.      L1a1imentation en eau se fera par gravite ou par pompage a partir
du !leuve Senegal au moyen d'une station de pompage qui sera construfte
dans 1e cadre du projet. A partir de cette station 1 1irrigation sera gra
vitaire au moyen d1un simple reseau de canaux non revetus equipes des
ouvrages habitue1s te1s que buses, syphons et partiteurs. L10uvrage prin
cipal de contra1e sera une vanne a niveau ava1 constant situe au debut du
canal de tete juste apres 1a station de pompage.
4.      L1assainissement se fera par un reseau separe o Apres avoir suivi
dans sa premiere section 1e lit du Marigot N1Depetout, 1e col1ecteur principal
traversera les zones basses interceptant 1es co11ecteurs 1ateraux et se
terminera a la station de pompage d'ou les eaux seront retournees au fleuve
Senegal soit par gravite soit par pompage. Si necessaire, l'ouvrage existant
situe a l'extremite sud-ouest du perimetre pourra aussi etre utilise pour
drainer gravitairement dans le f1euve Senegal durant les periodes ou le niveau
d'eau dans 1e f1euveи sera tres bas. Le reseau d'assainissement sera equipe
d10uvrages habitue1s pour 1es traverseeso Le systeme a ete congu pour assurer
un drainage de surface en eliminant les exces d'eau de p1uie et en assechant
1es champs de riz.
                                 - 47 -                               ANNEXE   3





5.      Deux routes principales ont ete pre~~es dans la zone du projet
traversant Ie perimetre d10uest en est et du nord au sud. Des routes
d1acces a chaque propriete seront egalement construites.

Alimentation en Eau
6.      L1eau peut etre pompee dans Ie fleuve Senegal des que les eaux
deviennent douces chaque annee au debut de la saison des crues. Ceci a
generalement lieu vers la mi-aoftt. Lorsque Ie niveau de lleau dans Ie
fleuve depasse 1,BOm on peut arreter Ie pompage et alimenter Ie perime
tre par gravite. La periode des crues dure ganeralement de trois a quatre
mois. Durant cette periode la qualite de lleau est excellente, la salinite
totale etant de 100 p.p.m. ou moins.
7.      Le debit maximum du projet sera de 2,5m3/sec au 2,3 l/sec/ha de
superficie cultivee, ce qui correspond aux besoins de submersion compte
tenu des pertes de transport et a la parcelle. Dans les conditions nor
males d1exploitation, les besoins maxima d l irrigation correspondent a
la periode au cours de laquelle lleau peut etre derivee par gravita.
Le debit normal d l irrigation est d1environ 1,2m3/sec ou 1,1 l/sec/ha de
superficie cultiveeo Ces quantites ne representent qu1une tres faible
partie du debit disponible dans Ie fleuve.

Ouvrages Specifiques du Projet

B.      Les principaux ouvrages du projet comprendront:
        (a) Un reseau d1irrigation comprenant des canaux primaires,
            secondaires et tertiaires;
        (b) Un reseau d l assainissement pour retourner au fleuve Senegal
           . les eaux provenant de la pluie, des excedents d l irrigation
             et de la submersiono Une partie de ce reseau suivra Ie lit
             d1un marigot existant o

        (c) Une station de pompage servant a la fois pour l' irrigation
            et Ie drainage: (i) irrigation gravitaire lorsque les eaux
            du Senegal seront au dessus du niveau 1,BOm et par pompage
            lorsque les eaux seront au dessous de ce niveauj (ii) drainage
            par gravite lorsque lleau dans Ie drain principal est a un
            niveau plus eleve que lleau du fleuve et par pompage quand
            lleau du drain principal est a un niveau inferieur; dans ce
            cas lleau est pompae dans Ie fleuve ou recyclee pour ltirrigation.
                                          3
            Le debit maximum sera de 2,5 m /sec avec une hauteur maximum
            variant de 1,BO m a 2,60 m. On a prevu d l installer deux pompes
            a helice et Itenergie sera fournie par deux moteurs diesels;
        (d) Des ouvrages hydrauliques comprenant des vannes, des syphons,
            des partiteurs, des ponts. v . ;

        (e) Un raseau routier permettant llacces   a chaque   lot;

Le projet comprendra aussi des travaux de nivellement.
                                           - 48 -                         ANNEXE 3



     Caracteristiques des     Ouvra~es   dllrrigation                       Remarques
     1.   General
          -   Emplacement -   Rive gauche du fleuve Senegal 

                                        (delta inferieur) 

              ~     - Sols argileux, terrain bas et plat 

              Superficie brute    (ha).                     1 712
              Superficie nette    (ha)                      1 100
          -   Dimensions - Longueur L (km)                      8

                           Largeur H (kIn)                      4

                           Rapport L/I-I'                       2


          -   Irrigation par submersion - eau pompee ou 

               deri~ e du fleuve Senegal 


          -   Assainissement - eau est amenee a une seule 

               station de pompage qui la refoule dans le 

               fleuve Senegal. 


          -   Drainage souterrain - prevu a une date 

               ult~rieure (drains en poterie) 


'.            Ouvrages -   Digue de protection (existante)
                       -   Station de pompage
                       -   Reseau d1irrigation
                       -   Reseau d'assainissement
                       -   Orifice de sortie (existant)
          -   Rendement du systeme d'irrigation 0,70        ~        1/ 20% de partes sur les
                                                                     - parcelles irriguees
                                                                        pour Ie riz, 5% de
                                                                        pertes dans Ie reseau
                                                                        d1irrigation et 5% dar~
                                                                        les canaux principaux
     2. Niveaux dtEau (a la station de pompage)

          -   Fleuve Senegal                 Variable   Y            Y   Max. 2,80
          -   Canal principal                 1,80
          -   Drain principal                 0,20
                                                - 49                     ANUEXE 3


30 Reseau dllrrigation
                                                        3/        dlCorrespondant aux: besoins
     -   Debit du Projet (l/sec/ha)               2,3 -
     -   Canaux: principaux: (prifllaires et                        de submersion du riz et
          secondaires)                                              aux pertes par superficie
         - longueur (km)                         18,5               nette irriguee.
            debiais (m3)-                 54 755
         - remblais compactes (m3 ) 125 571
         - largeur en crete des remblais (m) 2,50
         - pente des talus 3/2
         - largeur a la base (m) 1 a 3
         - profondeur                varia~J,.e
                                                              4/Par rapport au niveau max
         - revanche (m)               0,50 I;;Jj              - imum de lreau.

     -   Autres Canaux (tertiaires) 

         - longueur (km) _              26,2 

         - deblais (m  3}        3    6 805 

         - remblais compactes (m ) 78 145
         - largeur en crete des
             remblais (m)               1,00
         - pente des talus               3/2
         - largeur a la base (m) 0,50 a 1,50
            profondeur (m)              1,00 5/
         - revanche (m)                 0,45 -               21    par rapport au niveau de
                                                                   submersion
     - Arroseurs
       - longeur7ha (rn/ha)                    20
       - pente des talus            1/1 ou 3/2 Д!            Д! 3/2 pour les irrigateurs
                                                                doubles
         -   largeur   a la   base (m)   9,50   11           11 peut etre de 1,5Om pour
                                                                les irrigateurs doubles
         -   profondeur (m)          0,80   ~                ДI 1,00 pour les irrigateurs
                                                                doubles
         -   revanche (m)            0,35 2f                 2f 0,45 pour les irrigateurs
                                                                doubles
4.   Reseau d'Assainissement
     -   Debit de projet (l/sec/ha)              8,68   Y         Correspondant au drainage
                                                                  en 2 jours dfune couche
                                                                  dfeau de 15 ans; Ie debit
                                                                  peut etre reduit selon Ie
                                                                  programme d'assainissement
                                                                  pour les drains principaux
                                                                  Ie debit devient 1,05 l/sec/h<
                                  - 50 -                      ANNEXE 3




   - Collecteurs principaux (primaires et secondaires) 

     - longueur (km)                     23,3 

     - deblais em3 )                 123 472 

     - remblais (m3 )                 93 243 

     - revanche (m)                     0,20 

     - pente des talus                  312 

   ~   Collecteurs Tertiaires 

       - longueur (km)                      28,5 

       - deblais .(m 3 )                    86 705 

       - remblais em'╗                      99 048 

       - revanche (m)                        0,20 

       - pente des talus                     3/2 

   - Fo~ses 111                                        !11   ces fosses servent aussi
     - longueur (m/ha)                       120             de sil10ns de distribution
     - pente des talus                       1/1             dteau
     - largeur a la base (m)                 0,20
5. Routes
   - Routes principa1es
     - longueur (km)                        13o~')/
     - largeur (m)                           7g        12/ 5m pour le revetement
                                                       --- en laterite + 2m pour
                                                           les bas-cates
   - Pistes               '. 

     - longueur 

     - 1argeur (m) 
                                   13/ 3m d 'un sol bien com
                                                       -- pacte + 1m pour les bas
                                                           coteso
6. Digues de Fermes
   - longueur (mvha)                       78,71lY'    ~ Ce     nombre comprend 1es
                                                             digues des lots qui suivent
                                                             1es canaux et dont 1es
                                                             volumes ont ete inc1us
                                                             dans 1es paragraphes
                                                             precedents
   - 1argeur en crete (m)              0,50 

   - hauteur (m)                       0,40 

   - pente des talus                    1/1 

7. Di~e de Protection (existante)
   - longueur (km)                          11
8. Station de Pomoage
   - Double role d'irrigation et de drainage
   - Debit maximum de pompage (m3/sec) 2,5
   - Source d'energie           moteurs diesel
   - Hauteur norma1e (m)               1,80
   - Hauteur maximum (m)               2,60
                                      - 51 
                                                                  ANNEXE 4
                                     SENEGAL

                     PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR

            Ouvrages d'Irrigation Pour Ie Perimetre de Lampsar



Situation Actuelle

1.        Le perimetre de Lampsar couvre une superficie brute de 2,420 ha
situee de chaque cote de la riviere Lampsar au nord-est de St-Louis entre
les communes de Ross-Bethio    et de Lampsar. Les zones convenant a l'ir
rigation sont situees a l'interieur d'une bande etroite limitee par la
riviere et les dunes de sable. L'acces au perimetre se fait par la route
revetue St-Louis-Rosso, Ie long de la rive gauche du Lampsar. La zone du
projet est peuplee de villages situes sur les dunes. La culture en sec a
ete pratiquee traditionnellement sur les dunes mais recemment un interet
croissant s'est manifeste pour developper les irrigations dans les depressions
avec les eaux de crues du Lampsar. La cote du perimetre varie de 0,20m a
1,90m au des sus du niveau de la mer.

2.        La superficie irrigable nette sera de 2 220 ha et Ie perimetre
sera divise en onze sous-perimetres de la fa~on suivante:

          Bifeche              200   ha 

          Lampsar              160   ha 

          N'Delle              260   ha 

          N'Diaye              160   ha 

          N'Gomene             200   ha 

          Tilene               130   ha 

          Pont-Gendarme        200   ha 

          N'Diougou            170   ha 

          Bodiene              320   ha 

          Polo                 280   ha 

          N'Gao                140   ha 


          Total              2 220 ha

(Carte: Perimetre de Lampsar: Reseaux d'irrigation et d'assainissement,
  No BIRD 12864)

3.        L'eau sera pompee dans Ie Lampsar et amenee dans les champs par
des canaux. Toute l'eau devra etre pompee car Ie niveau de l'eau dans Ie
Lampsar est trop bas pour permettre l'irrigation gravitaire. Le reseau
d'irrigation comprendra les ouvrages habituels pour les traversees, pour
la distribution de l'eau, etc.

4.        L'assainissement se fera par des drains principaux situes sur
chaque rive du Lampsar et servant des groupes de sous-perimetres. Pour
eviter la contamination de l'alimentation en eau de St-Louis, les eaux de
drainage seront reparties dans des depressions au lieu d'etre renvoyees dans
Ie lit du Lampsar. Trois drains primaires seront creuses sur la rive gauche:
                                  - 52                          ANNEXE 4




un pour Lampsar, D'Delle, N'Diaye et N'Gomene, un autre pour Tilene et le
troisieme pour Pont-Gendarme. Ces drains alimenteront le drain principal
conduisant a une station de pompagesituee au bord de la route St-Louis-Rosso
et de la les eaux seront reparties dans la depression Le Noar. Deux drains
primaires seront creuses sur la rive droite, l'un pour N'Diougou, Bodiene et
Polo et l'autre pour N'Gao. Ces deux drains alimenteront la station de pom
page Krankayie qui enverra les eaux dans le lit du Krankayie lequel est un
affluant du Djeuss. Le sous-perimetre de Bifeche sera draine par le lit du
Borbof.

S.        Une route principale sera construite sur la rive droite reliant
N'Diougou, Bodiene, Polo et N'Gao, et traversant le Lampsar a l'endroit du
pont existant. Cette route permettra l'acces aux sous-perimetres de la rive
droite. Des routes d'acces a chaque parcelle seront egalement construites.
La route revetue St-Louis-Rosso servira d'acces aux sous perimetres de la
rive gauche.

Alimentation en Eau

6.        Le lit du Lampsar sera alimente par le fleuve Senegal soit par
gravite durant les crues soit par une station de pompage de l7,S ~/sec
construite a Ronq en 1969 par la SAED. Le pompage commence chaque annee au
debut de la premiere crue lorsque les eaux deviennent douces - ce qui arrive
generalement au debut d'aout. La periode de crue dure habituellement de trois
a quatre mois. ~urant cette periode la qualite de l'eau est excellente, la
salinite totale etant inferieure ou egale a 100p.p.m. Le'pompage peut habi
tuellement etre continue a Ronq jusqu'a la fin janvier lorsque les eaux
commencent a devenir trop salees.

7.        Les stations de pompage et les canaux d'irrigation ont ete con~us
pour une capacite de 2,3 l/sec/ha. Toutefois les besoins en eau normaux
sont tres inferieurs et de l'ordre de 1,1 l/sec/ha.

8.        Des digues seront construites le long des deux rives du Lampsar
pour permettre l'irrigation des tomates pendant la saison seche. Des details
sur ces digues ainsi que sur les ressources et les besoins en eau sont donnes
en Annexe 8.

Ouvrages Specifiques du Projet

9.        Les principaux ouvrages du projet comprendront:

          (a)  Une serie de digues de protection le long des rives du Lampsar
               et du Djeuss; ces digues auront une largeur au sommet de
               2,50 m et des talus de 2/1.

          (b)  Un reseau d'irrigation pour amener l'eau des stations de
               pompage aux parcelles.
                                 - 53                             ANNEXE 4




          (c)  Un reseau d'assainissement, decrit dans Ie paragraphe 4.

          (d)  Onze stations de pompage pour l'irrigation et trois
               stations de pompage pour l'assainissement, chaque station
               etant equipee de 3 a 5 pompes selon les besoins en eau et
               ayant une capacite variant de 400 l/sec a 1,000 l/sec et
               une hauteur variant de 2,50 a 2,75 m. Les trois stations
               de pompage pour l'assainissement auront les caracteristiques
               principales suivantes:

                                                     Capacite    Hauteur stationnaire
                                                      Cl/sec)          (m)

               Pont-Gendarme                      4x600-2400       1,30 - 2,00
               Krankayie                          4x600-2 400      1,20 - 2,30
               BUeche                             2x200- 400       1,07 - 1,30

          (e)  Des ouvrages hydrauliques comprenant des vannes, des syphons,
               des partiteurs, des ponts иии

          (f)  Un reseau routier permettant l'acces a ehaque lot.

Le projet comprendra aussi des travaux de nivellement.


Caracteristiques des Ouvrages d'Irrigation

1.        General

             Emplacement.-   Les deux rives de la riviere
             Lampsar (delta inferieur du Senegal)

             Sols.-    Sols argileux, terrain bas et plat.

             Superficie Nette (ha)       2 419

             Forme.-   Onze cuvettes longues et etroites.
                       longeur L (km)     28
                       largeur W (km)      2
                       rapport L/W        14

            Irrigation par Submersion.- Eau pompee dans
            Ie Lampsar; chaque cuvette a sa propre station
            de pompage.

            Assainissement. - Eau est amenee a trois stations
            de pompage qui la dechargent dans des bassins d'epan
            dage.

            Drainage Souterrain. -Prevu a une date ulterieure
            (drains en poterie).


                                                             и
                            - 54 -                                    ANNEXE 4 





        Ouvrages. -   Digues longitudinales
                      Stations de pompage
                      Reseau dtirrigation
                      Reseau dtassainissement
                                                         11
       Rendement du Systeme dtlrrigation        0,7fJ         11  20% de pertes
                                                              sur les Farcelles
                                                              irriguees en riz;
                                                              5% de pertes dans
                                                              Ie reseau dtirri
                                                              gation et 5% dans
                                                              les canaux prin
                                                              cipaux.

2.   Niveaux dtEau

        Lampsar              Variables   JJ                   21 entre - 0,50 et
                                                              -    .;. 0,70

        Canaux principaux
         (aux stations de pompage)   variables      11        1/  entre + 1,75 et
                                                              t 2,25
        Drains principaux                       t

         (aux stations de pompage)   variables      il        4/ entre -1,00 et
                                                              + 1,30
3.   Reseaux dtlrrigation

       Debit du projet (l/sec/ha)        2,5   il             5/ correspondant aux
                                                              besoins dtirrigation
        Canaux principaux (primaires et secondaires)          du riz et aux pertes
           longueur (~m)          22,8                        par superficie nette
           deblais (mJ )         16019                        irriguee.
           remblais compactes (3) 255365
           largeur en crete des remblais (m3) 2,50
           pente des talus          3/2
           largeur a la base (m)       1 a 3
           profondeur             variable
           revanche (m)             0,50 ~I                   ~I par rapport au
                                                              niveau maximum de lteau.
       Autres Canaux (tertiaires)
          longueur (km)             46,6
          deblais (m3 )           12926
          remblais compactes (3) 247127
          largeur en crete des remblais (m) 1,00
          pente des talus             3/2
          largeur a la base (m)    0,50 a 1,50
          profondeur (m)                1,00'
         revanche (m)                   0,95 2/               21 par rapport au
                                                              niveau de s~bmer~ion
                                - 55 -                            ANNEXE 4




         Arroseurs 

            10ngueur/ha                       23 

            pente des talus              1/1 ou 3/2 Д../      Д../ 3/2 pour 1es irri
                                                              gateurs doubles
               1argeur a 1a base (m)         0,50       9/    9/ peut etre de 1,50m
                                                              pour 1es irrigateurs
                                                              doubles.
               profondeur (m)                0,80       10/   10 ( 1, oam pour 1es
                                                              irrigateurs doubles
               revanche (m)                  0,35       11/   11/ 0,45 pour 1es
                                                              irrigateurs doubles.


4.    Reseau d'Assainissement

         Debit de projet (l/sec/ha)            2

         Co11ecteurs principaux (primaires et 

          secondaires) 

            longueur (km                   72,3 

            deb1ais (m 3)              436,837 

            remb1ais (m3)              180,101 

            revanche (m)                     0,20 

            pente des talus                3/2 

         Co11ecteurs Tertiaires 

            longueur (km)               94 2 

         - deb1ais (m3)                111;087
            remb1ais (m3)               81,590 

            revanche (m)                 0,20 

            pente des talus               3/2 

         Fosses    12/                                        12/ ces fosses servent
            longueur(m/ha)               120                  aussi de si110ns de
            pente des talus              1/1                  distribution d'eau.
            1argeur a 1a base (m)        0,20

5.    Routes

         Routes principa1es
            longueur (km)                       32
           1argeur (m)                              7   11/   13/ 5m pour 1e revete
                                                              ment en laterite plus
                                                              2m pour 1es bas-eStes.
         Pistes
            longueur (km)                     115
            1argeur                             4       14/   14/ 3m d'un sol bien
                                                              C;mpacte plus 1m pour
                                                              1es bas_eStes.
6.    Digues de Fermes
            longueur (m/ha)                   109
            1argeur en crete (m)              0,50
            hauteur (m)                       0,40
            pente des talus                   1/1
                         - 56                          ANNEXE 4



7.    Digues de Protection
             longueur (km)                 64
             deblais (mJ )             134 000
             remblais (3)              234 000
             largeur en crete (m)        2,50
             pente des talus             2/1

8.    Stations de Pompage pour l'Irrigation

            nombre de stations            11
            debit total maximum (m3/sec) 6,10
            source d'energie            electricite
            hauteur maximum (m)       2,50 a 2,75


9.    Stations de Pompage pour Ie Drainage

            nombre de stations                3
            debit total maximum(m3/sec)    4,89
            source d'energie             electricite
            hauteur maximum (m)         1,30 a 2,30
                              - 57                              ANNEXE 5

                              SENEGAL

                PROJET D'IRRIGATION DE DEBI LAMPSAR

                            Agriculture



Assolement

1.      Les plantes qui seront cultivees dans Ie cadre du projet seront
Ie riz a Debi (l,lOOha) et Ie riz (1,800ha) et les tomates (340ha) ~
Lampsar. Le riz sera cultive sur des sols ayant une salinite inferieure
a 2,5 mmhos (electro conductivite de suspensions a 1/5) et les tomates
sur des sols ayant une salinite inferieure a 0,7 mmhos (Annexe 2). Les
tomates et Ie riz seront cultives sur la base d'une rotation triennale
telle qu'elle est indiquee sur Ie tableau I. Chaque exploitation sera
de 3ha: sur les exploitations de type mixte tomate-riz, lha sera plante
en tomates a la fin septembre, lha en riz precoce et lha en riz tardif
au debut d'aout. Sur les exploitations ou seul Ie riz sera cultive, une
moitie (1,5 ha) Ie sera en riz precoce et l'autre en riz tardif. L'uti
lisation de varietes de riz precoc~ et tardif    permettra d'etaler la
recolte sur les mois de novembre et de decembre. Les tomates seront
semees dans des pep~nieres du debut septembre a la fin d'octobre et trans
plantees un mois apres avoir ete sem~es. Leurrecolte se fera de la fin
janvier a la fin d'avril.

Methodes de Culture

2.      Riz. Les sols d'argile lourde des perimetres rend nt les labours
tree difficiles sans pre-irrigation (laquelle n'a pas ete possible parce
que les eaux du Senegal a Ronq sont salees jusqu'au debut d'aout), la SAED
fera mecaniquement les travaux de labours, de preparation pour l'ensemen
cement, et de plantations en utilisant des tracteurs a chenille. Lors
des travaux pour la preparation de l'ensemencement SAED appliquera 125 kg
de phosphate diammonium par ha et un mois apres les plantations les fermiers
appliqueront eux-memes une seule application de 100 kg d'uree par plant.
Les fermiers feront egalement eux-memes manuellement Ie des herbage et la
rEkolte. Le battage et Ie transport seront faits par la SAED.
3.      Tomates. La preparation des sols se fera comme pour Ie riz mais
apres la preparation pour l'ensemencement et l'application des engrais
(3GOkg de phosphate diammonium et 400 kg de superphosphate par ha) les
sillons seront realises par la SAED. Les fermiers transplanteront a
partir de leur propre pepiniere,     feront Ie desherbage et appliqueront
200 kg d'uree et 275 kg de chlorure de potassium par ha. Le traitement
des tomates par insecticides se fera par avion. Les fermiers feront
manuellement la recolte des tomates et la SAED en assurera Ie transport
a l'usine.
                               - 58                              ANNEXE 5



4.      Les quantites d'engrais et de pesticides mentionnees ci-dessus
sont basees sur les pratiques actuelles et devront etre revues dans Ie
cadre du programme de recherche appliquee.

5.      Varietes. 50% du riz paddy sera plante de varietes precoces
ayant une periode de croissance de 100 a 105 jours et 50% de varietes
tardives ayant une periode de croissance d'environ 125 jours telles que
jaja, D52-37 et ikp. Les varietes de tomates de conserve seront Rossol,
Roma VF et Super Roma.

6.      Rendements. On s'attend a ce que les rendements moyens suivants
soient obtenus:

Annees                  1            2               3        4 et au dela

Paddy (t/ha)           1,8          2,4             3,0           3,5
Tomates (t/ha)        15           20              25            30

Les rendements en riz tiennent compte du facteur de salinite des sols,
et Ie rendement moyen a pleine production devrait etre d'environ 3,5 t/ha.
Le rendement moyen des tomates a pleine production devrait etre d'environ
30t/ha ce qui correspond aux rendements obtenus sur lp.s perimetres de
Dagana et de Nianga.

7.       Budgets de Ferme. Les budgets de ferme (tableau 5) pour une ferme
de type A (paddy et tomates) et pour une ferme de type B (paddy seulement)
sont bases sur les rendements ci-dessus et tiennent compte de l'estimation
des couts reels des intrants et des services de mecanisation ainsi que de
l'accroissement des tarifs de redevance de l'eau qui est decrit dans
l'Annexe 14.

Organisation des Fermiers et des Services de Vulgarisation.

8.      Alors qu'au Senegal la fourniture des intrants agricoles, Ie credit
agricole et Ie ramassage de la production sont en gen~ral organises par les
cooperatives d'exploitants, la SAED a commence il y a quelques annees a
promouvoir et a developper des groupes de gar antie mutuelle dont les
exploitations coincident avec l'unite hydraulique du systeme d'irrigation.
II y a 57 unites hydrauliques avec de 12 a 14 exploitations de 3 ha chacune
dans Ie perimetre de Lampsar et 30 unites dans Ie perimetre de Debi.

9.      A l'interieur des groupes de garantie mutuelle les exploitants
sont libres de s'organiser eux-memes       ils peuvent travailler la terre
soit separement soit en commun -- la SAED ne s'occupant, en ce qui concerne
les groupes, que de la fourniture des intrants et du ramassage de la
production. Ce mode d'organisation a ete employe avec succes par la SAED
pour d'autres projets places sous sa responsabilite et, dans Ie cas du
projet de Debi Lampsar aura dans Ie futur l'avantage supplementaire d'avoir
des superficies suffisamment grandes pour permettre aux groupes de posseder
et d'exploiter leur propre materiel, apres que l'efficacite de ce materiel
ait ete demon tree dans Ie cadre du programme de recherche appliquee.
                             - 59                                  ANNEXE 5




10.     Un groupe de garantie mutue11e comprendra environ quatre unites
hydrau1iques. 11 y aura un agent de vu1garisation par groupe de garantie
mutue11e comprenant que1que 55 fami11es d'exp10itants. L'agent de
vu1garisation sera responsab1e de 1a gestion de l'eau ainsi que d'autres
services. Un "charge devu1garisation" supervisera 1e travail de trois
a quatre agents de vu1garisation. 11 y aura quatre "charges de vu1garisation"
pour couvrir 1e perimetre de Lampsar. 11 seront eux-memes places sous
1a direction d'un "chef de vu1garisation" qui sera responsab1e des services
de vu1garisation pour tout 1e perimetre de Lampsar et pour l'unite chargee
de suivre 1a recherche appliquee pour 1e perimetre. Ces fonctions combinees
avec 1es fonctions simi1aires pour 1e projet de Diagamba1 seront confiees
a un agronome (voir l'organigramme type d'un perimetre). Le meme type
d'organisation sera applique au perimetre de Debi.

11.     La fourniture des intrants agrico1es, son administration et 1e
ramassage de 1a production ont ete mis a part des services de vu1garisation
ainsi que 1e montre l'organigramme. Une unite de fournitures servira a 1a
fois Debi et Boundoum; une autre servira Lampsar et Diagamba1.

12.     Les services de mecanisation seront aussi separes des services
de vu1garisation et seront groupes dans une unite qui comprendra ega1ement
Ie personnel responsab1e de l'exp1oitation et de l'entretien du reseau
d'irrigation et qui servira Debi-Boundoum ou Lampsar-Diagamba1 и
       ...
                                                                                   ~60-
                                                                                                                                            ANNEXE 5
                                                                                                                                            Tableau 1

                                                                                   SENEGAL
                                                      ?ROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                        ASSOLEMENT, UTILISATION DES TERRES ET BESOINS EN MAIN D'OEUVRE


      ~:                 Jacheres


     Exnloitation tvne A:                             340 ha/an               a Lampsar

     J ASOND.J"TII.AMJJASONDJFMA\1JJ ASONDJFMAMJ




    e    LR         ~ ft!!]          T       I fliER               W%:J
                                                                                                                1 ha tomates (T)

                                                                                                               1 ha riz precoce (ER)
    ~               T     f:J   ER~               @1 LR ~
                         It                      II                                                             1 ha riz tardif (LR)

              1                  2                             3
                                                                                                                3 ha de simple culture par exploitation



     Exploitation type B:                             1.100 ha annuellement                           a       Debi; 1.880 ha annuellement           a   Lampsar


    m ER W;?;J m:SR                  ~            mER              wa                                          1.5 ha riz precoce         (ER)


                                                                                                                1.5 ha riz tardif (LR)
    ii    LR~             fJ    ER~ mLR                            f?&a
                         II                      II
                                                                                                                3.0 ha de simple culture par exploitation
              J..                2                             1

     Besoins en homme-jours par hectare et par type d'exploitation:

                                             J         J           AI sl 0                  N         DI       JI   F       M   AI   H   I Total:
                                                                                                 I
         Riz        (w) Il                   -         1           6\ 6 6                    6 125
                                                                                                               -I   -       - - - I         50

         Riz prE!coce (W)                    -         1       121         12      11       34        5        - - - - -                    75

         Riz tardif. (W)                     -         1       12          121     12       12       41        - - - - -                    90

         Tomates (W)
                                         I-            3           9       65      45       36       21       42 ,51,~0              -     350
                                         j                             .
                                                                       ,   -..;.
                                                                                        ,
                                                           ,                                              I
                                                                                                                        ,
                                                       - I ~~ II 8 I 6P- 18') 16714'1 . 51                              j 4~
                                         I        I

Explo~'tation           type A           I
                                         I
                                             -    i    ::;,
                                                               ~~  I
                                                                             0
                                                                           . I
                                                                             ~      -                                    I 30        -     515
                                         !        I                                                                      I
Exp101.
      'tation t yp e B                   I  I 3 I 36 I 36 I 35 1 69                              I 69! -            -I -I -
                                                                                                                        I            -     248




                         Futur sans Ie projet.
                         Futur avec Ie projet.
                                                                                                                              I
                                                                                                                                  IlENI!nAi,
                                                                                                             PRO-lET D'IRRlGA'I'IOIl IE lI!!III-LA.KP8AI!

                                                                                                           COUTS HOilAIRES lIES Sl.lIVlCES HEC'..AHIgUES

                                                                                                                                     t'runcs CFA                                                Total        Total
                      FC~'A                     Achats           Achats             Amortissellellt   AIIIorUssement     Coefficient ..... tnt.i.. n        Entrehen       Carburant  Coilta     Couts       couts        Coutl;
                                                                 t .. x.:.s           en heure6       taxe6 comprises    ent~i.n                            tax~e          tit lubrl  1h8in     iconomiquee financlerB    tuxes
                                                                 compri .." ..                                                                              cOlllprilles   fisnt     dиoeuvre
                                                                                                                                                                           ----                 ----
1. Tract.. ur (chenille) 90 ClI                 (},i:80,OCJofJ   7,28'),000             C,oon           1,214               0.70               73;'             850          1,100     6;0       2,~1j3     3,18~
   PtAce .. detache"a 15%                           9~2,OOO      l,O,)3,O(x)                              182                                                                                                  182

                   }'Б!:!.!                                                                                                                                                                      ;;..ID     3,9<)6       :110
  и Tract""t' (rouea) 60.6; CII                 ?,2;5,oo:)       ~.'l50tOOO             (,000             f~25              0.6;               350              406            733     650       1, 7:~3    2,1,14
      Piec".. detllcheell 15%                     1,8;,0(1)            %5,000                               ')1,                                                                                                94
                          'l'otn~                                                                                                                                                                l,T';3     2,')08       1,)')

'. Char.... e ofl.,,,t                          2,O>O,()(X)      ". ;55,000             I',oon            589               0.90               456              5':,0                              '66      1,119
   Pi'ces detache"n             1~                 203.000             2;6,000                              59                                                                                                   59
                          T,)t',1
                                                                                                                                                                                                 ~          I, FIB       l(,I,

4. Char."" ..evbrlli hI"                        l,()(X),OOO      l,l'jO,()(X)           1 ,000
                                                                                        1                 28B               0.001'             200              2~~O                               200      51B
   PUce" det .. cb~o" 10',i                         100,000            115,OO()                             ;:9                                                                                              29                    '"
                                                                                                                                                                                                                                   .....
                   '/'01.,,1                                                                                                                                                                                             _12
                                                                                                                                                                                                   200      ~
Ii.   lIer,jj, pu1varit.atrice                     750,000             865,000          4,000             216               0.60               llj              l?:O                                ll:~        346
      PiAces   detache.~        10%                 '?5.0()O            87,(1)0                             ;~?                                                                                                  22
                          Total
                                                                                                                                                                                                 ~                        110

(.. Hi 110...""U6"                                 I,OO,O(JO           1,60,000         1t,()()Q          115               0.90                90              104                                  90        219
    Iиi.!<c.... detach';e .. 10''';                 1,0,(1) "           1,6,000                             1?                                                                                                   l?
                          'futa!                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                 ~          -2lL               1

/. "'moir                                          400,0(1)            1,60,000         It ,(100           115              0.80                &)                92                                 80        207
   PiAces detacheeB 10%                             JfO,Ui)O            ItG,ooo                             V                                                                                                    Lei
                          i'o t и ~ )                                                                                                                                                                ::;0   ~            ~
~~    Remorqu6           ': ut d                   7 1tU,OOO                            (, ,000            14 ~                                 6"                                                                         '1,0
                                                                       1'.60,000                                            0.50                 ).               71                             ~             ;:75
'l.   llatteuue                                 ~,OOO.O()/)      2 t   5(X) I 000      6.000              580               O.9'J              "50              ~)?O          216                   695     ]. ;'.5
      Pi~Ce5 delacheas 15%                         It,o,ooo            5 Xl ,(0)                           88                                                                                                    8~
                                                                                                                                                                                                                         1{'7
                          'rottll                                                                                                                                                                   (,')5   !..tIl 33

      !/   Po~rcentllg .. d'8111ortill""ment.
                                                   - 62 -                               A..'rnEXE 5
                                                                                        Tableau 3


                                                иSE.~EGAL


                                  PROJET D'IPRIGATION DE    DEBI-~~SAP_

        COUTS DES SERVICES MECANIQUES PAR HA, NOMBRE D'HEURES DE TRAVAIL ET BESOINS EN MAIN n'OEL'VR.F:


                                Actions         Nombre        Couts        Couts                      Nombre annuel
                  Francs CFA    (voir           d'heures      "financiers" econo-     Taxes           d'heures de
                                tableau 2)      par ha        par ha       migues/ha par ha           travail


Labour (charrue reversible)           1+4              4      18,172      10,732    1,524               1,360

Labour (offset)                       1+3          1.5         7,761       4,409            711         3,330

Labour (offset ... pulverisation)     1+3+5        1.5         8,313       4,578            785         2,820

hersagel?reparation du lit: de semences 2+ 5       1           2,876       1,846            204         2,220

Semis                                 2+7          1           2,727       1,813            184         1,880

Billoneuse                            2+6          2           5,478       3,646            372           680

Battage                               9            0.8         6,269       3,041            731         8,225

Transport de tomates                   2+8         3           8,349       5,385            555         1,020

Transport riz                          2+8         1           2,783       1,795            185         ~,880

Besoins en materiel:

          7 tracteurs (chenille) 11 80-90
          9 tracteurs (roues) 21 -  60-65
          3 charrues lourdes reversibles 

                                                J 
0.5 

          6 charrues offset 

          3 pulverisateurs (Cambridge) 

          3 herses a disque pulverisatrices 

          9 semoirs (28 5i110ns) 

          1 billonneuse            (2 sil10ns) 

          и herses (5 segments)
          9 remorques 

         19 batteuses 

11   1,073     heures de travail/tracteur/an.
gj 853       heures de travail/tracteur/an.




                                                                                     "'",   .
                                                                                                        SENEUAL

                                                                                      Pl/OJET D'IRRlUATION IE IEBI-LAIIP.llR


                                                                                          roUTS [I;; HlOOUCrJON P.lR HA


                                             coBte uni          coilt..     Caut .. "finoncier.. "                              Couts "'eonomiques"                                     Suns 18 projet (Paddy)
           Fran,i. erA                       taire..          unitairea     Paddy               Tomatee                 Padd~                  Toma tes                Cocita IfCinaneierfl lt             Couts lIeconomiqut\lsii
                                            "lиtnancl!~'      "WOQIIlq""" (unite) fCFA       (unit!.) )'C)'!       (Unite)      Fen             (Unite)   Fen          (Unite)    Fen                      (Unite)      rerA

1.facteura de production agricole"

     SelDences:  paddy                         70/kg            55/l<g          (120)8,400                              (120)6,600                                     (J20)        8,400                  (120)       6,600 

                 tomate.                   6,280/l<g        6,280/kg                               (0,5)3,140                                   (0,5)3,140 

     Engrai.: Diammonium 

               ph081,hate                     25.'kg           45/kg            (1 2 513,125       (300) 7,500      (125)5,625                  (00)13,500

              Ur&'                            35/kg            50/kg            (100:3,500         (200) 7,000      (100)5,000                  (200)10,000

              Suparpho.phah                   25/kg            4S/kg                               (400 llo, 000                                (400H8,OOO

              Chloride de pot".... i ...      25/kg            45/kg                               (275) 6,875                                  (27~)12,375 


     Herbicidии :   !I                                                                                  50,000                                         50,000
      Autre. fraia                                                                   6,000              15,000              6,000                      15,000
      Tota.l de" fa.teut's de I;!roduction                                          21,025              99,51$           - 2:L225                     122, 01 2                   ~                                    6,(;00
        a~icol''''
2. Se~--ce8 mecan19ueti

      Labour (charrue re ии r .. ibl.) }8,172/h&
                                                                                                                                                                                                                                       '"
                                                                                                                                                                                                                                       '"
                                                           10,732/hu                                    18,1'12                                        10,732
      Labour (charru. offeet)           7,761/h..           4,409/1;"                7,761               7,761              4,1'09                      4,1,09                      7,761                              4 ,1,09
      J~bour (charrue olfии t +
         puheriBatrice)                 1I,313/ha           1',578/hu                8,313                                  4.578                                                   8,313                              1',5'[8
      H.r....g./prcparatioo de .. lit.
         de a.eeneea                    2,8"/6/ha           l,8 l,O/ha               2,876               2,876              1,846                       1,8 1,6
      tieIDi8                           2,727/h"-           l,813/b..                2;127                                  1.813
      Bill Ol'lrulge                    5Y/0/b"             3,646/h8                                     5,478                                          3,646
      BattaS"                           6,269/ba            3,041/h..                6,269                                  3,041                                                   1,433    !!!                          695    !y
      Tran.port de tOBate.              8,349/ha            5,385/b8                                     8,3 1
                                                                                                             '9                                         5,385
      Tra.ru'port de riz.               2;183/11"           l,795/h..                2,783                                  1.795                                                      696   '21                          4119   Y
      Total dee ser.icee mecaniguea                                                 30,729              42,636             17 ,482                     26,018                      10,203                             10 ,J 31

      Total dee coGt. de production                                                 51,754            142,151               40,707                    148,OB                       26,603                             \6,731
                                            arrondi l                               51,750            142,150               40,710                    148,030                      26,600                             16,730



1/ L... herbicidea utiliaиииur I. ria, bien qu'introduita dan .. la region,          n. . . ont   pa .. rentable. econa.iqu.ment I d... rendииent .. de 3,5 tona/ba.
E..,! Coutu fio.a..nclera aux ni ve.ux caleulea au tableau 2.
]/ ED regh,e de croieUre,         3.5 '!'/ba.
!y A 0.8. 1/ba,
:v    A 0,25 heurca/ba.

                                                                                                                                                                                                                                      ~~
                                                                                                                                                                                                                                      : t:l
                                                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                                                                                                      ~


                                                                                                                   ..
                                                       - 64 
                                                                                     ANNEXE 5
                                                                                     Tableau 5

                                                 SENEGAL

                                 PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR

                      BUDGETS D' EXPLOITATION EN REGIME DE C1H)ISIERE ET ACTUEL


                                            Futur avec Ie Projet (W)    Futur sans Ie projet (W) 

                                            Type d'       Type d' 

                                            Exploitation Exploitation 

       Francs CFA                               A                B

Tai1le de l'exp1oitation           (ha)              3                 3                 3

S~p~r'ficiescu1tivees annuellement
  par culture:  riz precoce        (ha)              1                 1.5 

                riz tardif         (ha)              1                 1.5               3

                tomates            (ha)              1


      Production:  paddy (tonnes)                    7                10.5               2.4/1
                   tomate.s (tonnes)                30

      A.. Revenu brut par exploitation       740,500           435,750              99,600

      R. Couts
         1. Facteurs de production (FCFA)14l,565                63,075              25,200
         2.Services mecaniques (FCFA)     .104,094              92,187               - /3
         3.Redevances pour l' eau(FCFA)!2 '120,000             105,000               - /3
               Total des couts (FCFA)      365 2 659           260,262              25,200

      C.  Revenu net par famille (FCFA)      374 2841          175 2 488            74,400
                                   ($El!)     (1,530)            ( 716)               (304)
           Journees de travail                   515                 248               150
           Revenu net par journee de travail 728FCFA               708 FCFA            496 FCFA
           Revenu net par ha (FCFA)       124 2 947             58,496              24,800



      /1  Rendement moyen de 0,8 tonnes/ha avec controle de la crue; en rea1ite 1es rendements
      /~ 
            varient largement de ░ a 1,6 T/ha.
            En supposant des redevances de 35.000 FCFA/ha pour Ie paddy et 50.000 FCFA/ha pour
            les tomates dans la situation "Futur avec projet" (W).
      /1    Dans la situation "Futur ,.san$ Ie proJet" fW) L 1a SAED continuers d I approvisionner
            les cultivateurs en eau et en services mecaniques gratuit~enten-annee moyenne:- .
                                 - 65 -                            AHNEXE 6

                               SENIDAL

                    PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMP8.t\R

                         Recherche Appliquee

Genera1ites
1.      Ha1gre 1e grand nombre d'activites agrico1es reussies dans 1e
bassin du f1euve Senegal, i1 n'y a qu'un tres faib1e pourcentage de ces
activites qui soit base sur    1a recherche agronomique proprement dite.
11 semble a premiere vue que 1es cu1tivateurs emp10ient trop d'engrais
et de pesticides; de plus 1es techniques de preparation du sol et 1e
materiel employe sont demodes; aussi,bien que 1a vallee et 1e delta du
f1euve Senegal aient toujours ete des zones de paturages,tres peu d'efforts
ont ete faits pour 1e deve10ppement de l'e1evage et l'incorporation even
tue11e de te11es activites dans 1es projets d I'irrigation; 1a base actuelle
des speculations agrico1es (riz, canne a sucre et tomates pour 1a conserve)
est etroite et une recherche de nouvelles especes est necessaire et urgente.
2.      La SAED ne fera pas de recherche fondamenta1e car d'autres institu
tions sont responsab1es de cette activite dans 1a zone du projet et dans 1e
pays. Par ai11eurs 1es resu1tats disponib1esde 1a recherche fondamenta1e ne
sont souvent pas appliques directement par 1es fermiers. Ces resu1tats
devraient toujours etre essayes par 1es cu1tivateurs eux-memes sur leurs
champs sous 1a responsabi1ite et 1a supervision des agents de vulgarisation
avant d'etre traduits en directives pour 1es services de vu1garisation.
Activites de Recherches Agrico1es Existantes et Futures dans 1a Zone du
Projet.
3.      Les stations de recherche en service sont ce11es de Ndio1 et de
Fanaye; e11es sont toutes deux gerees par l'ISRA. Les sols de Fanaye
dans 1e haut delta sont representatifSde 1a majorite des sols dans 1a
vallee et 1e delta. La station de Ndio1 est situee sur une dune de sable
dans 1e bas delta et par consequent e11e n'est representative que des
cultures irriguees par aspersion.
4.      A part quelques travaux de recherche entrepris a 1a station
de Ndio1 a 1a demande de 1a SAED (et en partie finances par e11e) i1
n'existe pas de coordination ree11e entre 1a SAED et ces instituts de
recherche. La SAED n'a aucune influence sur 1a definition du programme
de recherche ou de son execution. A l'avenir, cette coordination sera
assuree par l'agronome responsab1e du programme de recherche appliquee.

,.      Vers 1a mi 1977 une nouvelle station de recherche a ete mise en
service dans 1e delta. Cette station se specia1isera dans 1es cultures
mara!cheres et sera une soua-station de 1a Station de Recherches Hortico1es
de Cambarene pres de Dakar o El1e sera geree par 1a FAO et son financement
a ete assure pour , ans par 1e Gouvernement Be1ge. La recherche y sera
                                - 66                              ANNEXE 6




concentree sur des essais de variates et de protection des plantes.
Etant donne qu'un potentiel considerable semble exister pour la pro
duction des legumes sur les sols sableux du delta et de la vallee
pour l'industrie de la conserve, cette recherche sera importante pour
le projet. Les stations existantes continueront a etre responsables de
la recherche fondamentale pour les cereales.
Organisation et Personnel de la SAED pour la Recherche
6.      Le Bureau dtEtudes et de Programmation (BEP) de la SAED est
responsable de toutes ses activites de recherche. Le BEP est actuellement
divise en six sections responsables de la formation, de l'administration
des affaires, des etudes dtingenierie, de lteconomie agricole, de la pe
dologie, et de la mecanisation agricole. La SAED a recemment decide de
transferer la division du developpement agricole au BEP qui sera ainsi
responsable de la recherche appliquee. Les sections actuelles sont dirigees
pour la plupart dtentre elles par des expatries et il y a actuellement un
personnel amplement suffisant, Ie total etant drenviron 90 personnes o
7.      Dans Ie cadre du projet propose, les activites de recherche de la
SAED seront reorganisees de la faQon suivante:
            la section de pedologie sera responsable du drainage ainsi que
            des sols.
                  ,

            la section agricUlture sera responsable de la recherche agricole
            et de la mecanisation o
            une section d1elevage sera cre8e.
Quatre specialistes seront recrutes pour renforcer ces sections: un ingenieur
de drainage, un directeur de laboratoire, un agronome, at un specialiste de
llelevage.
Activites
8.      La recherche sur les Sols et le Drainage comprendra:
            les etudes de classification des sols qui sont necessaires pour
            les projets futurs de developpement agricole du Bassin du Fleuve
            Senegal o
            les etudes de drainage et des eaux souterraines, les avant-projets
            de systeme de drainage, les essais des methodes de drainage et des
            materiaux et l'examen des methodes pour traiter Ie probleme de
            l'instabilite des solso
                                  - 67 -                                ANNEXE 6 





        -   les services de laboratoire pour les etudes des sols et du
            drainage, le contrale des niveaux et de la qualite des eaux
            souterraines et l'etude des changements des conditions de
            salure, et de teneur en alkali et en acide des sols des
            projets en cours.
Ces activites seront entreprises en cooperation etroite avec la section
agro-econom1que du BEP qui est responsable de la preparation des futurs
projetso
90      Recherche Agricole. Cette recherche aura lieu dans les champs
m@mes des cultivateurs et sera lim1tee a des essais sur une seule variete
ainsi qU'a des essais sur engrais et de protection des plantaso L'ob
jectif de ces essais sera d'etre traduits en recommendations pratiques
pour les services de vulgarisationo Chaque perimetre aura une petite
equipe appartenant au service de vulgarisation qui sera responsable pour
la mise en place des essais, ce qui devrait maintenir une continuite entre
les essais et leur application.
10.    Dans la zone du pro jet les essais seront    ~ncentres   sur:
        -   les dates de plantation et les varietes de cereales (riz, ble,
            ma1a, orge et sorgho);
        -   les dates de plantation et les varietes de legumes irriguees       a
            la raie (tomates, pommes de terre, oisnons, haricots verts,
            haricots blancs, flageolets et autres);
        -   l'utilisation des engrais dans 1e   but dlen diminuer l'emploi
            et d'ameliorer les methodes d'application;
        --- l' emploi et l' amelioration des methodes d' application;
        -   la protection des plantes dans 1e but de reduire 1es frequenqes
            de traitements.
11.     Mecanisation Agricole. Le projet prevoit que la SAED fournira des
services pour la mecanisation agricole car les agriculteurs n'ont pas assez
d'experience dans l'emploi des tracteurs ou de la culture attelee; toutefois
il est egalement prevu que les agriculteurs finiront, par l'intermediaire
de la Cm4A, par devenir proprietaires et gestionnaires des services de meca
nisation. Afin de preparer ce transfert la recherche portera sur:
        -   la formation de groupes de cultivateurs en leur fournissant du
            materiel et de l'assistance technique et en suivant de pres les
            resultats obtenus;
                                - 68 -                              ANNEXE 6

         -   Ifintroduction de betes de trait, ! une echelle limitee a
             quelques cultivateurs en leur fournissant le materiel et
             l'assistance technique necessaire et suivant de pres les
             resultats. Cette composante sera incorporee dans la recherche
             appliquee! Ifelevage;
         -   la culture du riz avec un minimum de labour;

         -   Ifadaptation du materiel aux differentes operations.
 Le perimetre de Lampsar etant le plus proche de l'atelier central!
Rosso-Bethio est le mieux situe pour ces essais.
 12.     Elevage. Les actions dirigees dans la zone du projet pour l'ame
 lioration de 1a production de viande et de lait, ont ete limitees. La
 premiere experience prometteuse d'essais de production dfelevage dans
 les champs est recente. Il est important de continuer ces essais pratiques
 dans le cadre du Projet atin de mieux definir et guider l'integration de
 l'91evage et de Ifirrigation.
 13.     On dispose dans la region de nombreux sous-produits des recoltes
 et dfaliments concentres, tels que la paille de riz et de ble, la molasse,
 la nourriture de poisson, le son et la pate d'arachide, mais i1s ne sont pas
 utilises. Dans lecadre du projet on poursuivra les essais d1utilisation
 combinee des sous-produits des recoltes, et des aliments corr.:entres avec
 des fourrages irrigues.
 14.     JUSqul! present les efforts pour accro~tre la production locale
 de lait ont echoues. Les Zebus ont de faibles rendements mais l'experience
 Est-Africaine, montrant que des rendements beaucoup plus eleves peuvent etre
 obtenus par des croisements avec des betes de race frisonne peut etre extra
 polee sans risques. La recherche appliquee necessitera llimportation de
 sperme de frisons et llinsemination artificielle dfun echantillon repre
 sentatif de vaches Zebuo Bien que l'insem▒nation artificie~e ait ete
 largement experimentee dans de petites proprietes de pays en cours de deve
 loppement, ce sera une innovation pour la zone du projet qui devra etre
 preparee et contr81ee soigneusement.
15.      Ces essais seront faits par des groupes de cultivateurs ayant les 

 specialisations suivantes: 

             trois groupes specialises dans la production ovine;
         -   un groupe pour la production bovine par l'engraissement des
             bouvillons;
         -   un groupe pour la production laitiere.
                            - 69                               ANNEXE 6



La traction animale sera essayee par l'addition de betes de trait
aux unites ci-dessus o Une attention parti~~liere sera portee a la
production du fumier dans les cours de ferme. Chaque groupe de
cultivateurs sera assiste par un agent de vulgarisation qui aura pour
t~che de donner des conseils au jour le jour et de suivre soigneusement
les essais. Une petite usine.experimentale d1aliments du betail sera
exploitee par la division industrielle de la SAED o
16 0    En regle generale llachat des semences, des engrais,des pesticides,
du materiel et du betail sera rembourse par les cultivateurs participant
aux essais. Les cultivateurs seront indemnises pour tout contretemps dft
aux services de recherche.
                                 - 70 -                            ANNEXE 7

                                   SENEnAL
                      PROJET D' IRRIGATIOn DE DEBI-LAMPSAR
                       Alimentation et Besoins en Eau

                          Ao Alimentation en Eau

Caracteristiques du Debit du Fleuve Senegal dans la Region du Delta

1.      Le fleuve Senegal a 1 800 km de long et un bassin versant de
290 000 km2и Les principaux aspects climatiques et topographiques de
la region sont decrits dans ItAnnexe 1. Cette annexe resume les carac
teristiques du debit du fleuve dans la region du delta pour ce qui con
cerne le potentiel enquantite et en qualite des eaux dtirrigation, les
inondations et le drainage,une attention particuliare etant portee sur
les effets de ces caracteristiques sur le projet de Debi-Lampsar.
Source des Donnees
2.        On dispose de nombreuses annees de mesures du niveau de l'eau
A plusieurs stations le long du fleuve. Les donnees les plus anciennes
dont on disuose sont celles des niveaux de lleau mesures de 1823 a 1827
a Richard T~l1. A Dagana, situe juste a llamont du Delta proprement dit,
on dispose de mesures continues depuis 1916. L'histoire des jaugeages et
des meSures de niveau de lleau du Senegal est resumee dans un ouvrage de
l'ORSTOM ~o Plus recemment dans le cadre des activites de 1Im1VS, la
SAED a presente une etude ydans laquelle les donnees de 110RSTOM ont ete
mises a jour.
3.       Le cycle des marees de l'Ocean Atlantique influence les niveaux du
fleuve jusqu'a      llamont de Podor, quelque 260 km a 11interieur des terres.
Boghe, 380 km a l'interieur est la lare station qui ne soit pas affectee par
les fluctuations de Itocean. Il est diБficlle de mesurer avec precision les
faibles debits dans la partie du fleuve qui est aБfectee par les marees; par
ailleurs les coupes transversales du fleuve dans la basse Vallee et dans
tout le delta sont sujettes a des changements durant les fortes crues et
il en resulte des variations dans les courbes de debit en fonction de la
hauteur pour la plupart des principales stations de jaugeage o Neanmoins les
etudes intensives entreprises par 110RSTOM depuis 1960, par des experts du
PlfUD-FAO depuis 1965, et plus recemment par la SAED ont demontre de fa~on
satisfaisante que de bonnes estimations du debit peuvent @tre faites a
partir des mesures de niveau. Les donnees analysees et traitees par ces
organisations forment la base de la description des caracteristiques du
debit du fleuve presentee ci-apraso

11 Aper~u   Hydrologique du Fleuve Senegal. Synthase Provisoire des Donnees
     Hydrologiques Elaborees par 110RSTOM, par 6. Rochette et Po Touchebeuf,
     ORSTOM,janvier, 1964.
y    Programme d1action A court et moyen terme. Rapport de fin de lare phase
     SAED/SCET 1976 0
                                    - 71 -                             Am{EXE 7



Caracteristiques Generales du Debit Actuel.

4.        Dans les conditions naturelles de debit ex1stant actuellement
Ie fleuve suit un modele regulier chaque annee. En juin ou en juillet,
Ie debit commence a cro1tre l la suite du debut de la saison des pluies
dans la partie sud des sources du neuve. Le debit augmente lentement
pour atteindre sa pointe 3 mois a 3 mois at demi plus tarde Il nfy a
qu l une crue par an. Les crues diminuent plus lentement en suivant un
modele hydrologique bien etabli et Ie debit minimum est atteint en mai
ou en juin.
5.      A Dagana (190 kIn a 11 interieur), la pointe de la crue annuelle
se produit entre Ie 16 septembre et Ie 23 novembre. Environ les 2/3 des
pointes de debit a Dagana se sont produites entre Ie 3 et Ie 24 octobre
et 1/3 entre Ie 16 et 23 octobre. A Debi les niveaux les plus hauts se
produisent environ 5 a 7 jours plus tarde A l'aval de Dagana les pointes
se produisent plus tard par suite de llemmagasinement naturel des crues
dans la plaine.
6.        Lorsque Ie debit decroit dans Ie delta, les eaux salees de la mer
se deplacent lentement vers lfinterieur. Au debut mars, les niveaux de
salinite a Debi atteignent 12 000 ppm soit environ six fois la limite
maximum pour les irrigations et douze fois les limites de salinite desirables
qui sont deja atteintes en janvier (Annexe 2). Ll intrusion des eaux salees
commence a apparaftre pres de Dagana en juin et les eaux deviennent impropres
aux irrigations durant ce mois. La periode maximum de salinite excessive
est d l environ un mois.
7.      Le changement de condition de salinite se fait relativement rapide
ment avec ll~ccroissement du debit durant la saison humide. II est evident
que ce changement se fait plut8t a llamont clest ainsi quIa la station de
pompage de Ronq (prise dleau pour Ie perimetre de Lampsar), les eaux peuvent
etre derivees en toute securite au debut aofit lorsque la qualite de lleau
est excellente la salinite totale etant de 100 ppm ou moinso La qualite des
eame pour 11 j-Z'rigation reste acceptable jusqu 1 en janvier a Debi et jusqu I en
fen-ier a Ronq.
Caracteristiaues Sp8cifiques du Debit
8.       La section la plus a llaval du Senegal qui a ete etudiee a fond
est celIe de Bakel ou les courbes de debit sont stables et Oll les debits
de saison seche et de saison humide peuvent etre obtenus de fa~on precise.
Ll ecart entre Bakelet Ronq depend des caracteristiques de la crue, cet
scart peut etre estims a 40 jours pour une crue decennale et a 35 jours
pour une crue moyenne. Les mesures de debit a Debi (65 kIn) et a Ronq
(11 kIn) sont rares et peu fiables par suite de llinfluence importante des
marees sur les niveaux et Ie debito On dispose toutefois de mesures du
niveau de l'eauo




                                                                                     и

                                - 72 -                                 ANNEXE 7



Caracteristiques Specifiques du Debit    a Bakel
9.       Bassin versant                                     218 000 km 2 

         Debit annuel moyen (1903-75)                        23 560 kIn 3 

         Debit annuel moyen (1903-76)                           747 mJ/sec 

         Debit annuel le plus faible enregistre (1972)        8 000 kIn 3 

         Debit annuel le plus eleve enregistre (1924)        39 100 kIn 3 

         Date moyenne de debut de la crue                     22 juin

         Date moyenne de pointe de la crue                    11 septembre 

         Debit moyen de la crue                               3 760 m3/sec

         Caracteristiques des debits de crue    T - 10        7 180 m3/sec 

                                                T - 100      10 100 m3/sec
                                                T - 1000     13 000 m3/sec
         D~bit moyen      en juin (1903-76)                     102 m3/sec
         rebit minimum    en juin (1975)                        0,9 m3/sec
Ce tableau montre le contraste entre:
         (i)  les tres hauts debits de la saison des crues qui depassent
              de beaucoup llestimation des besoins pour l'irrigation
              durant cette periode; et
         (ii)  les debits extremement faibles de la saison seebe qui rendent
               impossible toute culture de contre-saison a moins que lion
               dispose de retenues. De plus les faibles debits donnent
               lieu a des intrusions des eaux de ltocean qui emp~chent,
               sur de nombreux km a l'inteneur des terres,de deriver les
               eaux du fleuve pour l'irrigation.
Phenomene de Salinite
 10.     Le phenomene associe a lfintrusion graduelle de la salinite a
 l'amont dans la region du delta au fur et a mesure que le debit decro~t
 apres la saison des crues a ete etudie en detail par C. Rochette ~ et
 par les equipes du PNUD-FAO chargees d'etudier le Bassin du Senegal.
 La SAED-SCET a egalement fait des mesures independantes de la salinite
'dans la region. Les aspects principaux notes dans cette etude sont les
 suivants:
         (a)  La salinite moyenne du fleuve dans le delta quelque soit
              l'emplacement est:
              (i)  fonction du debit du fleuve quand les debits sont
                   superieurs a 50 m3/sec; et
              (ii) fonction du temps pour les debits inferieurs a 50 m3/sec,
                   le temps zero etant celui ou le debit commence a decroitre.


y   "Remontee des Eaux Marines dans le Senegalll ORSTOM, 1964
                                 - 73 -                          ANlfEXE 7




        (b)  La date a laque11e la salinite devient excessive peut etre
             prevue chaque annee avec une grande precision lorsque le
             debit du fleuve a clairement etabli son mode de recession
             pour la saison seche (ce qui peut se produire des le mois
             de decembre);
        (c)  La date   a laque11e les eaux peuvent etre utilisees pour les
             irrigations dans le delta peut etre prevue a un mois pres
             quelque. soit l'annee, et a une semaine pres ou moins dans
             les annees specifiques ou les pluies produisent un accrois
             sement des debits du fleuve dans la partie amont du bassin
             versant 0
11.     En ce qui coneerne l'alimentation en eau du projet, en tenant
compte de la eontrainte causee par la salinite du fleuve Senegal les
conclusions suivantes peuvent etre tirees dans l'etat actuel des debits
du fleuve:
        (a)  A Uonq (ou sont derivees les eaux pour le perimetre de
             Lampsar) la periode des eaux douces va du debut aoftt au
             debut fevrier (avec garantie de 95%)
        (b)  Une double recolte est possible pour le perimetre de Lampsar
             pourvu qu1une retenue soit creee le long du cours d'eau de
             Lampsar (voir chapitre separe dans cette Annexe)

                            Bo    Besoins en Eau

-
Riz
12..    Le riz est la principale culture qui sera pratiquee dans le
perimetre de Lampsar; il utilisera la plus grande quantite d'eau et
necessitera les plus forts debitso Les besoins en eau ont ete evalues
essentiellement a partir de la formule de Penman et des considerations
sur les pratiques de culture du riz. Le tableau 1 montre les valeurs de
11 evapotranspiration potentie11e (ETP) pour le riz et les tomates, la
pluviometrie moyenne, les defai11ances, et les besoins nets en eau apres
ltapplication du coefficient des cultureso Pour le riz, i l est necessaire
d'ajouter les besoins en pre-irrigation et en submersion. Les criteres
suivants ont ete utilises:
                            Besoins Bruts en eau     Duree    Eau utilisee
                            ~m3Zha cultiv~j          jours mjZjour7ha lZsZha
Pre-irrigation                     1000               2        500        5,79
Submersion                         3 600             20        180        2,08
Entretien
  riz precoce                      8 370             90         93        1,1
    (total)                      (12 970)
  riz tardif                       9 740           105          93        1,1
    (total)                      (14 3b.o)
                             - 74 -                              ANNEXE 7 



13.     Bien que les donnees ci-dessus soient representatives, les besoins
reels en eau varieront avec la variete de riz cultive les dates de plan
tation, la permeabilite du sol, la quantite d'engrais utilisee, et Ie
degre de connaissance des cultivateurs.
140     Pour la culture du riz, Ie coefficient total d'efficacite des
irrigations a ete estime ! 70%, 20% des pertes se produisant a la
parcelle, 5% dans Ie reseau de distribution et 5% dans Ie systeme
principal d'alimentation en eau du reseau o
Tomates
15.     Les tomates seront cultivees dans Ie perimetre de Lampsar dtoctobre и
a la mi-avril. Les besoins nets mensuels en eau sont aussi indiques dans
Ie tableau 1 qui montre une consommation totale nette pour 1a saison de
8 000 m3/ha. Les besoins maxima se produisent en mars (1 640 m3/ha net)
et plus precisement da~s la deuxieme semaine du mois (400 m3/ha net).
160     L'efficacite de l'eau d'irrigation a ete evaluee a 70% en
supposant les m@mes pertes que pour Ie riz (voir para 14 ci-dessus).
Durees Quotidiennes des Irrigations
17.     Les cultivateurs irrigueront leurs champs de riz sur la base de
24 heures par jour. Cetta t~che n'est pas difficile at cetta procedure
est dej! suivie dans les autres perimetres de la SAED irrigues dans Ie
delta.
18.     Pour les tomates, il est plus realiste de prevoir que les fermiers
n'irrigueront leurs champs pas plus de 12 heures par jour. Durant Ie mois
de pointe en mars ltirrigation sera de 2 l/sec/ha bien que Ie taux normal
en general n'excedera pas 1,05 l/sec/ha. Le systeme etant con~u pour
permettre la culture du riz, ces-ta~~ d'irrigation ne creeront pas de pro
blema de structure ou de gestion.
Resume des besoins en Irrigation
19.     Le tableau suivant, qui presente un resume des facteurs principaux
pour les besoins en eau d'irrigation, est base sur les taux et les quantites
indiques ci-dessus.

Culture        Irrigation Irrigation Superficie Prelevement Prelevement
               en pointe    normale  cultivee   maximum     annuel total
              (l/sec/ha) (l/sec/ha)    (ha)     (nJ/sec)            3
                                                             (103 m )

Riz precoce      2,30       1,10       940        2,16           9 410
Riz tardif       2,30       1,10       940        2,16          10 630
Tomates          2,0        1,05       3ho        0,68           2 490
                                  - 75                                 ANNEn: 7


            Irrigation en pointe - pour le riz, equivalent au taux de
                                   submersion, pour les tomates, mois
                                   maxiITnllll de 26 j ours a 12 heures par
                                   jour.
            Irrigation normale    - pour le riz: taux d1entretien; pour
                                    les tomates consommation moyenne pendant
                                    26 jours a 12 heures par jour.
        -   Prelevement IMXimum  -   canaux orimaires et secondaires:
                                 -   pour le"riz, superficie cultivee x 2,3l/s/ha
                                 -   pour les tomates superficie cultivee x 2 l/s/ha
                                 -   canaux tertiaires: la capacite est plus elevee
                                     &fin de permettre la gestion de lleau a llin
                                     terieur des unites hydrauliques (rotation de
                                     pre-irrigation)


              C.   COmparaison entre l'Offre et la Demande
20 0     La comparaison doit etre faite en termes de debits de pointe et
de volumeso Les debits de pointe correspondent au mois dfao~t, avec
les deux cultures de riz demandant un debit de 4,28 m3/sec. Ceci coin
cide avec la saison humide lorsque le potentiel du fleuve Senegal depasse
                                                                            3
largement les besoins en eau. La demande en pointe pour la tomate (0,68 m /s e c)
a lieu en janvier ~une epoque aU lion dispose encore d'eau douce dans le
Senegal. En termes de volumes, ce n l est qu'en fevrier qu 1i1 peut y avoir
un probleme lorsque la culture des tomates depend de lfeau retenue dans le
chenal de Lampsar, le volume total necessaire apr~s fevrier est de 837 100 m3
ce qui ne represente qulune faible partie de cette retenue;toutefois ce
probleme doit@tre etudie dans le contexte plus large de besoins totaux en
eau a partir du cours d t eau de Lampsar (Annexe 8)
                                                            SENEGAL 


                                           PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                                                                                   .
                                      BESOINS NETS EN EAU POUR LES CULTURES

                                                             (mrn)   1./
                                             J        F       M            A           M      J        J       A      S      0      N      D     Total

- EvaEotransEiration Eotentiel1e
    ETP (mrn) Penman                        150      160     230      250              260   240      220     170    160    190    160    140    2,330

- Pluviometrie uti1isab1e
    Pu = 0.75 P (mrn)                            0     1       0           0             2        6    30     110     59     22      2      1      233

- Deficit
   D = -ETP - Pu (mrn)                      150      159     230      250              258   234      190      60    101    168    158    139    2,097

-    ~esoins   en eau                                                                                                                                                  I

       B   = K 2/D                                                                                                                                                    '-l
                                                                                                                                                                      0\
                                                                                                                                                                      I
       Riz precoce                                                             "
                                                                                                            K 1 20   1 20   1 20
                                                                                                            B 72     121                           395 (586)

       Riz tardif                                                                                           K 1.20   1.20   1.20   1.20
                                                                                                            B 72     121    202     95             490 (682)

      Tomates                          K    0.90     0.82    0.71          0.6                                              0.53   0.70   0.83
                                       B    135      131     164            38                                                88   111    115      782 (808)


1/     10 mrn - 1
2/     Moyennes ponderees conformement au ca1endrier des cultures.

( ) Consomrnation d'eau totale   = irrigation +      Pu



                                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                                         I-'t:x:I
                                                                                                                                                         (l)   Ix:
                                                                                                                                                         III t:x:I
                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                               ""-l
                                                                                                                                                         I-'
                               - 77                              ANll'EXE 8

                               SENEJAL

                   PROJET D'TIlli.IGATION DE DEBI-LANPSAR

Le RBle du Cours d'Eau Lampsar dans l'Alimentation en Eau du Delta du Senegal

Introduction
I. .      Le Lampsar est un cours d'eau coulant dans une direction generalement
NE_ST;l; il relie St-Louis au fleuve Senegal a. partir de la station de pompage
de Ronq. n joue un rale important pour I' alimentation en eau de la ville
de st-Louis et pour l'irrigation de plusieurs perimatres Ie long de ses
rives (Kassak Sud, Kassak Nord, Grande Digue Tellel, Savoigne); c'est aussi,
au long de son cours, une source d'alimentation en eau potable pour les
populationset Ie betail. nest equipe de trois ouvrages de contrale (ponts
avec vannes) a Ross-Bethio, N'Dio~, et Dakar Bongo divisant sa longueur
totale (90 km) en trois biefs de 44,7 km, 25,5 km et 19,8 km.
2.       Du ler aoftt au ler fevrier lorsque la qualite de l'eau du Senegal
est bonne, les eaux sont prelevees a Ronq par gravite ou par pompage.
Les allocations d1eau ont ete faites par la SAED de telle faQon que Ie
volume du Lampsar disponible entre fevrier et aoftt soit suffisant pour les
besoins en eau potable de St-Louis et pour la population vivant Ie long
de son cours. Toutefois avec la mise en valeur d'autres perimatres d'ir
rigation tela que ceux qe Lampsa~ et de Diagambal, les perspectives de
cultures en saison sache, et l'accroissement normal des besoins en eau de
la ville de St-Louis, des arrangements plus precis et plus fermes ont du
@tre faits pour assurer la satisfaction des besoins de tous les consom
mateurs. Dans ce but, une etude a ete faite en decembre 1974 par Ie Bureau
d'Etudes SCET International et mise a jour avec les donnees dont on dispose
a. l'heure actuelle. Cette Annexe presente les principaux resultats de cette
etude qui a conclu que les besoins en irrigation durant la saison sache
dans la zone d1influence du Lampsar pourraient etre entierement satisfaits
avec la construction de petites digues Ie long de chaque rive du cours d1eau.
Disponibilite en Eau
3.      Par suite des contraintes dues a. la salinite, l'eau ne peut @tre
prelevee (par gravite ou par pompage) du Senegal dans Ie Lampsar qutentre
Ie ler aoftt et Ie ler fevrier (avec une garantie de 95%). La station de
pompage de Ronq est conQUe pour que les debits gravitaires soient possible
lorsque Ie niveau de lleau d~~s Ie Senegal est au dessus de + 1,3Om pourvu
que Ie niveau de lteau a l'aval soit plus bas ( +1,30 est Ie niveau de la
cr@te du seuil). Lletude de lthydrographe moyen du Senegal a cet emplacement
montre que les debits gravitaires peuvent etre utilises environ 90 jours,
de la derniere sem.a.ine d1aotlt a la fin novembre, Ie niveau maximum. du Lampsar
a Ronq etant de 1,50 m (voir para 8). La pompage sera necessaire en aotlt et
de decembre a la fin janvier. Au debut et a la fin de cette periode Ie niveau
de lteau dans Ie Senegal est d'environ 0,2Om.
                                    - 78 -                              ANNiliXE B




 4.       Du point de vue dlune gestion economique les prelevements 

 gravitaires devront etre maximises oour utiliser canoletement 1a 

 capacite dlemmagasinement du Lampsar. Lorsque le niveau du Senegal 

 baisse,le pompage devra ~tre employe pour maintenir cette capacite 

 en fournissant les volumes necessaires a llirrigation et pour com

 penser les pertes par evaporation. 11 ne sera plus possible de pre 

 lever de lleau apres le ler fevrier et, a partir de la, le volume 

 emmagasine devra etre suffisant pour satisfaire aux bp.soins des six 

 mois suivants jusqulau ler aout lorsqu'il est a nouveau possible de 

 prelever de l'eau dans le Senegal. Etant donne que la periode de pre 

 levements correspond a la saison h~~ide i1 n'y a pas de contraintes sur 

 la quantite. Par ailleurs la capacite de pompage a Ronq ne cause pas 

 de problemes (voir para 6). 

 5.      La zone dlinfluence du Lampsar peut etre divisee en 3 sections 

 correspondsnt aux biefs mentionnes au paragraphe 1 ci-dessus: 

             (i)  de Ronq a Ross-Bethio, la superficie irrigable est
                  d'environ 3 400 ha, dont environ 630 ha peuvent etre
                  utilises pour la culture des tomates en saison seche;
             (ii)  de Ross-Bethio a lPDiol, la superficie irrigable est
                   dlenviron 3 600 ha correspondant principalement aux
                   projets de Lampsar et de Diagambal ( 3 220 ha), la
                   superficie TaKimum p~uvant etre cultivee apres fevrier
                   etant de 700 ha (tomates et pommes de terre); et                   -.
             (iii) a l ' aval de N'Diol le principal consommateur est st-Louiso
                   Les pertes par evaporation peuvent etre estimees sur la
                   base des surfaces d'eau mentionnees dans llAnnexe 1.
 6.      La periode critique commence en fevrier car, avant cette date,
 les ressources en eau sont suffisantes et la capacite de pompage a
 Ronq depasse les besoins pour llirrigation Ij Les besoins mensuels en eau
pendant cette periode critique et pour chacune de ces sections sont donnees
 ci-dessous:

 Hois                                 Ross-Bethio/U' Dio1    N'Diol-Dakar-Bongo      I.!!
                                        (1000 m3)
 Fevrier                                    936,8                   300,0
 Hars                                       488,0                   300,0
 Avril                                       70,6                   300,0
 I.!!     Estimations pour 1980


 11     En supposant un debit de submersion pour le riz de 2,3 l/sec/ha en pOinte,
        la station de pompage de Ronq (17 m3/sec) serait suffisante pour 7 600 ha.
                                - 79 -                                     A.lrr~EXE    S



Apres avril et Jllsqu' en aoilt i l n' y   a   plus d' irrigation et les besoins en
eau se reduisent a ceux necessaires        a la   consommation animale et humaine.
Co;nparaison entre l' ofire et la Demande
7.       Les caracteristiques de la retenue fournie par Ie Lampsar ont
ete determinees sur la base des sections transversales tous les 300 m
et des courbes niveau d'eau/surface/volw~e obtenues pour chaclli~ des
biefs mentionne au paragraphe 1 ci-dessus. Ceci a permis l'optimisa
tion du rapport entre la capacite de retenue et Ie volume des digues
en cone entrant l'en~gasinement de l'eau dans les zones ou les conditions
naturelles sont plus favorables.
8.      Le tableau suiv~~t montre les niveaux d'eau, la capacite de retenue,
et Ie volume des digues necessair~pour les trois biefs et pour deux dates
clefs, Ie l~r fevrier (arret des prel~vements, pleine capacite) et Ie
15 avril (arr~t des irrigations).



                             Superficie         Gestion de l'eau
Sections                     irriguee     ler fevrier       15 avril         Di~ues
                                (ha)     Hive au Retenue Niveau Retenue Hiveau Volume
                                        de lleau           de l'eau         en
                                         (m)      (11m3)     em)     (hm3) crete ('000m3 )
                                                                                       tr1;
Ronq!Ross-Bethio               630             1,50    9,07      0,70      3,21      2,50     142,5
Ross-Bethio/N'Diol              700            0,70    2,65     - 0,05     1,46 1.70           37,0
U1Dio1/Dakar-Bongo                             0,50   1 2 z30   - 0,10     9 z00 1,50         65 z0
      Total                                           24 102             -13 2 6 7            244~5




9.       Pour l'irrigation des deu.."{ preMieres sections, un total de 4,67 b..m3
sera emmagasine a la fin de la saison des cultures, dont 2,96 hm3 pourront
etre encore utilises une fois qu'ils seront au des sus du niveau minimum
de pO'1page (-0,50m). Ceci fournira un coeffici ent de securite suffist3..nt.
10.     La derniere section est etroitement reliee a l'alinentation en eau
de st-Louis. La comparaison de l'offre et de la demande en ean Montre aula,
la fin juillet, d1un- volume initial de 12,3hm3 emmagasin~ au debut de l~
saison, 9,0 hm3 restent encore inutilises a Ia fin de Ia saison dont 4,0 hm3
sont exploitables, ce qui donne un coefficient de securite convenabl~o

11.     Les digues auront w~e revanche de 1,00m, avec une largeur en             cr~te
de 2,50m et des pentes de talus de 2/1.
                                                                                                                                                                        ~

                                                                                                                                     bEtH lAMl'SAi JltUGATIQH pOJEC'T/PIWJ!T P'lkRJGAT1Ctf DI!: OUI LAKfs,\R



                                                                                                                                                         Toul Pro'_ct        ea_t tr:pGt    fro 1ft

                                                                                                                                                                                                                                      p()utSft
                                                                   Lot:al                               'orel,,"                           Tohl                 [.Qe.l                 rouign                   t()tai                lh:cb.nse 'l.
                                                            l'Ii:lttnate 10cete                         ~1H.L                               __             Hunneh [e aIt               ~                      --                     ~
                                                              -~ .......... - .. - ..-----..---.. -    CIA' '000 ....... --~- ..---- .... - ..........      --- ---- ------ ---- ----------- ии --U5$ '000 -.- ----.---- ---- --- - ---- - -- -- -


i   l
        и    2rl!i. 
                lrription aali bralrl/(l,g. "-twork.            2>:1,900
                                                                                                                                                                                                                                                      I.    !1!ll
                                                                                                                                                                                                                                                              la.eena Irri.aU()n .t dl'ainaKe
                ... n.ln....                    .и                 29,6"',
                                                                                                        ?7O,1OO
                                                                                                          116,,c,o
                                                                                                                                          ~,OOO                      920 
                                                                                                                                                                                                  "I""             4,060                      '11             Satiur.enu

I              V.hicl"e and Iqul,..nt 
               5".tl..
               '>p.ration flJld Maiubn&nca
                                                                  }f.,G90
                                                                  25,000 
                                                                    2,000
                                                                                                        l'u.:no
                                                                                                           6,000
                                                                                                                                          116.000
                                                                                                                                          178,000
                                                                                                                                           25,000
                                                                                                                                            8,000 
                                                                                                                                                                     120
                                                                                                                                                                     150
                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                                                      ""
                                                                                                                                                                                                      5Bo
                                                                                                                                                                                                       20
                                                                                                                                                                                                                     47'>
                                                                                                                                                                                                                     1))
                                                                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                                                                      ))
                                                                                                                                                                                                                                              74
                                                                                                                                                                                                                                              '19
                                                                                                                                                                                                                                                              v ~ht ell 1U et 4:qu lp*m.ef'lt
                                                                                                                                                                                                                                                              Salel"e.
                                                                                                                                                                                                                                                              Entr.thn .t foncttonne.nt
               A.,1'ic111 hU'al lnput. Clnerellltmt.l)            i:l.21tO
                                                                                                                                                                                                                                              ?5              Itu,vh. #;{f'.ieqlc6          (a~h!ttiorm~lb)
                                                                                                          '1,?W                            59,000                      90                            150            2""                       6\
\                  ииии Colt .aU. .t.                            }"",~7'>                             l,oItl_SOO                       1,382,000                 1,390                            4.1::40         5,6))                                             eoGt    d. b ии e
                   Ph),. teal C~nUnииnd..                         51,b'XI                                                                                                                                                                     75                    llapdvu. phy.fquu
                                                                                                        )'''.330                         206,000                     210                             620             8))                      ?5
                   I.,~ct.' prica lacrиииии                        b~.tXJO                              190,000                          25,,000                     eli)                                                                                           l . .r&vu. d. prb
                                                                                                                                                                                                      '/1D        1.,o}O                      ?5 


I                  t'tI'tAL OEfi                                ~                               ~                                     r;m;coo                    r;BQi                            'J;bji          D\'.ii                      ?5
                                                                                                                                                                                                                                                                    TOTAL 0281


                                                                                                                                                                                                                                                       2,



I' 
             1o!!I!ll!:                                                                                                                                                                                                                                      ~

               Inigat ion ud D.... in.g. ti.t",neu              38I,()J()                         2.]'U.CO)                           2.~55,(XJ()                lt560                            8,8'10         11,990                                        1.'IIiии au. In'l,au.on ot drainage
               BI,IUdinga                                                                               101,230 
                                                                                                                                                                                                                                             85                'ac Iииnce
                                                                 '5,7":>                                                                  1'1,000                    150                             410            560                       74
                v"ht.clce an.! I.l'f'.Il,..Qt                     61.500                                218,,.,.,                         2&>,000                    250                            890           1,1""                       78               Vtihlculea et 4qu!pcnaent                                      g
                Sabri . .                                         5l,oe ,l: )   
                                                                                                                                           51,000                    21Q                                             210                       0
                                                                                                                                                                                                                                                               S.lelr.,
               IJJ.If:!l"tot 10'" ano Hd,j ot.n811(;:'"             Б.o.'Ir)                             18,000                            2~,OOO                     ))                              70             100                                       Entr.t1en .t foncclonnfl~nt
               .A45:ric~llttuиal In{l\4t4 (jJ~c~'lIt.lи)
               !liUI. Codt &atbloUle i 
               M.lyolc.l Coftl.jng.t\Oh~
                                                                  59,1,(;.
                                                                596,6;<>
                                                               ~~,?o<'
                                                                                                        1t\5,6oo
                                                                                                . i;6i5j };:'
                                                                                               -- YJil,N,
                                                                                                                                          lo5.iXlO 
                                                                                                                                      ~},21'.2,000
                                                                                                                                         .ao,OOO
                                                                                                                                                                2,"50
                                                                                                                                                                .

                                                                                                                                                                     .""
                                                                                                                                                                     ~(.o
                                                                                                                                                                                                     4)0
                                                                                                                                                                                                 10,(GO
                                                                                                                                                                                                                     C7U
                                                                                                                                                                                                                 l},U() 

                                                                                                                                                                                                                  1,950 

                                                                                                                                                                                                                                              ?5
                                                                                                                                                                                                                                              6\
                                                                                                                                                                                                                                             81 
                                                                                                                                                                                                                                                                .u.'I'",L. . .lSr4(;.....ll",u ( ... /jU1liUtll'C I.,j
                                                                                                                                                                                                                                                               eoOt     ~e bAse
                                                                                                                                                                                                  1,~90                                       81                l.I!IprcvUl, ,.hYh IqoeH
               LJ<;ilOclati prtce tnc ......,. 
                15?,()(X)                               671,000                           628,000                    11'10                        2.7'50          ',~                        81                 lmi)lbVUi:l de i,"l)(
                       'roT"L Um-SAk
                                                             ~                                    3.6%,6lO                            ~
                                                                                                                                                                ','50                            15_000          ~                           81                     WI'A!.     LAMi'~;A.H



              Technical Acal.tance                                                                                                                                                                                                                     1.    Rent orcelQlint lnlt 1 tllt 101'1,

                ItlUU . .                                       1~-'51()$)                              705,000                           8)),000                                                 <,880                                       85               ltude.
                "tt.I.4 ......reh 
                                                                                                                                                                     '10                                          '.390                                        Prf,wtsariaatlon
                                                                  69,000                                 %,000                            16S,OOO                    }l.o                             ,UO            6'/0                     t,6
                Technical i!P\iclalhte                                                                                                                                                            <,200                                                        A.,letanc, tecbntque 

                       Bиии Coat .atl_u 
                                                               5"".000                           51() , 000                                                              ",ZOO                      )00

                       t>hyalcal C.,un:ln,acct.. 
                                                                2l4.t.1:C                         1,}21.lXXl                           1,,:╗_000                     87'>                         ~,'90           6,260                       86                   C~t de bu~
                                                                                                                                                                                                                                                                   T. .rtvu. phy.fquCla
                                                                  18,000                                 1.5,_                             ",000                      7'>                              li)          1)),                      t,6
                       Ixpactad prtca I.crиииии 
                                                                  5'.OlJO                               '32.000                           386,000                    220                                          1,570                       86                   1-.1"1'."". prh
                                                                                                                                                                                                  I, ""
                       toTAl. TEClDIlCAL A,SSI;:;"!AJlQ.;
                                                                IEPiOO                            ~                                   ~                         r;rr;a                            t;lIOO          7,960                       85                      TOTAL RENrORCl-:HiEHT lNSTITlrrlOH



              t!!~~;~l~: ~!.~;llG                                                                       245,000                           2'6.000                                                 1,000           1,000                      100      4.     l.emoll"aemt)nt ct'~4Jt d'Jnl{'lllerle ",-}8_!,t;

        S.    WAL rltOJ!Cl'                                                                                                                                                                                                                            S,    MAL rttO,ftn'

                     . . . . Cod .at t-..ta
                     'hyeleal Coatlnaaociии
                                                             l,15l,lJtO
                                                               1~9,"lO
                                                                                                 ,.22i.860
                                                                                                       "9,6))
                                                                                                                                         1'.000
                                                                                                                                      6.'71,.000                4,'710
                                                                                                                                                                     61()
                                                                                                                                                                                                 21,2\10
                                                                                                                                                                                                  2.210
                                                                                                                                                                                                                 26.(0:)
                                                                                                                                                                                                                  2,910
                                                                                                                                                                                                                                             !l.?                   CoGt     de b.ae
                                                                                                                                                                                                                                                                     llIIIpr4vu. phy.l'JIell
                                                                                                                                                                                                                  5,_                        78

                                                                                                                                                                                                                                             ..
                  и ".I.:qJactad prica IGc.......            . .z?4~LO)                           1,19~.Q:lO                           1,it6?txXl               1,120                              ".A~A:'1                                  ~l                     lwpr~V'U.    pr t.-


                                                                                                  ':,9?5.~90
                       TarAt l'aOJ'iL'T                     1,584.510                                                                 8,'60,000                 6,4'1\l
                                                                                                                                                                                           ...   28,')0          ,4,900                                             1UTAI. I'M,OJl:.'




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         "
                                                                                                  ~

                                                       DEllI LAMPSAR lllRIGA~'lON PIlOJl~C'r/PilOJET D'IRIlIGATlOll OF; DEllI LAl1P!;AJ,

                                                                                                  !!E!.!.
                                                                            (',osl    Estim,'t"/~1ltill1"tjon     des couls




                                                                                                                                      jo'oreign
                                                      LacHl      }'orej~              Totul       Local     ~'~reign      'fatal     Exchru1l,e
                                                      ---------CFAF и000_________                 ==---US.1OOO-----==-                  %
1.     Irri~"tion  alld Drainage Networks                                                                                                         1.    Rese&.ux d' irrigation et de drfJinHl~e
        Land Clearing and I.evening                  :7,500      112,500             150,000      150          460          010         75               Debroussaillage et nivellement
        u,rtbworks                                  11',700      71'1,~00            455,000      470        1,;90        1,860         75               TerraS6ements
        ~tructures                                   48,000      192,000             240,000      190.         790          980         80               Ouvrages
        Mechanical and Hydro-mechanical Equipment     5,000       28,000              33,000       20             no        }'O         85               Equipement mecanique et hydromecanique
        Uectriclli Equipment                            900        5,100               6,000       I'M           :'>0        20         85               Equipement electrique
       Roads                                          4,000       12,000              16,000       20            50          '/0        75               Piate.
       f;esettlement of Debi village                 1),200       46,600              60,000       50           190         240         78               Reinstallation villuge Debi
       8Ilpervision of Works (b%)                     l,600       )2,400              36,000       10           ~o            1lJO      90               Supervision travaux (L~)

           SulJtotal                                225,900      770,100             ДQ6,ooo      920        3.     0    &,060          77                 Sous-total. 

           Contingencies (15%)                       3h,300      114.700        1lJ9,ooo   1M                  470           610        77                  IIIprevue physiques (l.':i'~)

           Subtotal                                 260,200      881t,800     1,1]15,600 1,060               3,610       fj ,670        77                  Sous-total 

       Buildin~s
                                                                                                                                                  2.    Iliitiments
        Pro]ec     tle",1 quarters                  20,870        62,6?0              85,500   90                 250          340      75               Centre projet 

       F'ield Stor"boulloll                          8,280        19,~?0              27,600    30                 80          no       70               Hagaains de stockage au chomp 

       Supc-viaion of ~rks (4%)                          490       4,410               4,900.                      20           20      90               Supervision travau.x (4'::)
           Subtotal                                 29,llLo       86,)60             11(;,600 120                 )~O         470       74                 Sous-total.
           Contingencies (15%)                       Ii ,420      12,580              17,000   20            --So.            - 70      74                  lmprevus p~iquall (15%)                    ~
           Subt.otal                                )11,060       96,9110            1.33,000 IhO                 hM           540      74                  Boua-total.

:'-.   Vehiele" A.vi Equi rment                                                                                                                   3. Vehicules et equipement
        Eouipment for Iluildings O. and H.           1,500         8,500              10,000        10             YJ           40      85               Equipement pour entretien bitimonta
        Cors                                         1,650         9, ~50             11,000        10             30           40      35               Voitures
        Lorries                                      1,570         8.9)0              10,500        10             30           40      85               Camions 

                                                                                                                                        ~                Equipement agricole 

        Agricultural Equipment
        Equipmft.,t for Civil ~lork8 O. nnd H.
           Subtnt;,l
                                                    25,000
                                                     6~
                                                    б:.
                                                                  "r'1t
                                                                  75.000
                                                                 l1i, 'il
                                                                       0
                                                                                     100,000
                                                                                      46.~
                                                                                     176,
                                                                                                  100
                                                                                                   20
                                                                                                  150
                                                                                                                  )20
                                                                                                                 )70
                                                                                                                . 580
                                                                                                                               b20
                                                                                                                               190
                                                                                                                               730       79
                                                                                                                                                         Equipement pour entretien res6sux

                                                                                                                                                            Sous-total 

           Contir,gencioa (15:Б)                      5 1 460   20,540                26,000       20              80          100                           Imprevus physiques      (15%) 

           SUbtotal                                 112 ,I$'OJ.1)1 ,8$0              2OL,ooo      170             660          8)0       79 

q.  l,alaries                                        25,000                           25,000       100                         100                4.    Salaires
         Contingencies (15%)                          Ii, 000                          Ih 000__     20                          20                           ImprevuB pbysiques      (15%)
           Stlbtotal                                 29;000                           2'9,000      120                         120                           Sous-total

5. ticeraUo" a ..,) Hainttr.I1,!;nce                  2,000        6,000               8,000        10             20           )0                5. Elltretien et fonctionnemeri;:_)
           eontlngencieB        ~                       220          750               ).000        PH             fM           I!J4 _~::-                   LMrfbvus pnyslques          ~
           !;ubtot:.l                                 2,250        6,750               ',000        10             20           )0       75                  Soua-total 



I).    i.,"ri'pullur;,' Irtnuts (Incremental)        2l.,21, 0    )7,160              59,000        90            150          240                <>.   InDllts "~ricolefl (addi Hannel fj)
       -     Continroncie6 (15%)                    ~o             5.760               ~.ooo        10             20           30                          Imprevu6 physiques (15%)
           ;~uhtot,и. ~                              24,480       1.),520             6,000        100            170          210                          Sous-tnt.. l
            Total Base Costs                        -,"O,h10 1,0'.1,5)0        1,)82,000 1.)90               4.240        5.6)0         75                     Total couts de base

            Cont.ingencies                           51,670    154,))0            206,000   210                   620       6)0         75                     Imprevull physiques

            Expected Price Increases                                                        ~o


                                                                                                                                                                                                  f~
                                                     63,000    190,000            2SJ.QQQ                      170        1,0)0         15                     Imprevus de prix

            Tot.al. Debi Cost.a 

                                                    455.110 1.385,860          1,6111,000 1,860              5,6)0        7,bl\0         75                    Total Dsb!

                                                                                                                                                                                                  '"
                                                                                                                 l'




                                                                                                         3ENmAl.

                                                                   IlEBI J.AHPSA\l TltfllGATION PROJl!:CI'/I'IlO,ml' ll'IlHHGA'rIotl llE O],:Bl LAMPSAl<

                                                                                                          nebi

и                                                                                    Expected Price Increnses/lmpr6vus de prix


                                                                          Calendar Year/Annae Civile
                                                                  197/1       1979         1980        19Bf ---r982           Total
                                                                  ---------------- (O'AF 'ooo/FCFA '000 )---------------
1.  nebi                                                                                                                                           1.      Debi 

             f:"l   Ci vi! IJorks                                                                                                                          1.1 Travaux de genie civil 

                     Irriga t ion and Drainage Networks           458,000    687,000                                        1,145,000                             Reseaux irrigation et drainage 

                     Buildings                                     40,000     60.000      33,000                              13a'ooo                             !lIitlments
                           Sub total                              498,000    747,000      33.000                            1.27 ,000                                    Soua-total
                           Annual Inflation Rate (Xl /1                10          9           9                                                                         '!'nux .mnuel d'innation (%)   11
                           Exnec ted Price Increase    -           50,000    149,000      1$,000                               209,000                                    lmprevus prix

             1.2    E'lllj pmellt alld Services                                                                                                            1.2    Equipement et services
                                                                    5,000      8,000           8,000    8,000                   29,000                             Saloires 

                                                                                                                                                                                                                             ~
                     !;nlaries
                     Vehicles ann Equipment                        80,000    124,000                                           204,000                             Vehicules et equipement 

                     Operation and MainLenanoe /2                   1,000      2,000           3,000    3;000                    9,000                             E"traUen at ionotionn_nt /2 

                      Agricultural Inputs (Incremental)            20,000     48,000      '-                                    68;000                             Inputs agricoleB (additionn.~;) 

                          Subtotal                                106,000    182,000      11,000       11,000                  310,000                                  :iou..... totol - 
                          hlUlual Inflation Rate ttl                    8                                                                                               Taux annuel d'inflation (%)
                                                                                   7           7            7

                          E"l'ecteu frice Increases                 8,400     29,000       2,600        4,000                   44,000                                   Imprevua prix 


                          'fotal Oiithout f'rice Incre"se"        601,,000   929,000      44,000       11,000               1,588,000 
                     l.~         Total sans imprevus prix
             J.' 
                          Expected l'rice Incrcu8efi               58,1,00   178,000      12,600        4,000                 253.000 
                                 Imprevus prix

                          Tutal with Price Increases              662,400 1 107,000 56,600             15,000               l,6h,ooo 
                                  Total avec  imprevus prix
                          Efficiency Prictng                     (633.000) (9BO.OOO) (49.000)          (8,000)             (1.670 ,000) 


             ,:r.lculate'; by compoullding the esU ..... te'; rate ,r                                                                             /1    Calcule en compos&Jlt lc& augmentAtions de prix d .. " annees



                                                                                                                                                                                                                        ~
             !,ric p _increases in prior year ani! one half tht rat..                                                                              -    prece,1entes at In moitie de l'augmentation de prix de
             of increli.se ir. the year concerne(;.                                                                                                     l'annee cons1deree.
     J~ ии
             ElJcludiny: ealaries.                                                                                                               /~     &alairee exclue.
    If;..           "


                                                                                                                                                                                                                        '"
                                                - 83 
                                                                                  ANNEXE 9
                                                                                  Tableau 4
                                             SENEGAL

            DEBI-1A}WSAR IRRIGATION PROJECT/PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LA}WSAR

                 Debi Irrigation Works/Debi travaux irrigation et drainage

                                Cost Estimate/Estimation du cout


                                                Total
                                               CFAF '000

1.1    Land Clearing and Levelling              150,000    1.1    Debroussaillage et nivel1ement

1.2  Earthworks                                            1.2    Terrassements
       Irrigation and Drainage Networks         375,000             Reseaux irrigation et drainage
       On-farm Works                             70,000             Amenagements terminaux
       Pumping Station                           10,000             Station pompage
                                                455,000

1.3  Structures                                            1.3    Ouvrages ~
       Irrigation and Drainage Networks         125,000             Reseaux irrigation et drainage
       On-farm Works                             40,000             A la parcelle
       Pumping Station                           75,000             Station pompage
                                                240,000

1.4    Mechanical and Hydromechanical                      1.4    Equipement mecanigue et
       Equipment                                                  hydromecanique
         Irrigation and Drainage Networks        12,000             Reseaux irrigation et drainage
         On-farm Works                            1,000             A 1a parce11e
         Pumping Station                         20,000             Station pompage
                                                 33,000

1.5    Electrical Equipment                       6,000    1.5    Equipement e1ectrique

1.6    Roads                                     16,000    1. 6   Pistes

1.7    Resettlement of Debi Village             60,000     1.7    Reinstallation village Debi

1. 8   Supervision of 'i.Jorks (4%)              36,000    1.8    Supervision travaux (4%)

           Total Base Costs                    996,000                Total couts de base
           Coritingencies (15%)                149,000                Imprevus physiques (15%)
                 TOTAL                       1,145,000                    TOTAL
                                                                                                                        S~;tIWAI.


                                                                             DEllI   l.AHPSAIl IRIlIGA'rrON mOJJ::C'P/lilo.IET Il'IIlf<IGATION DE IlEJJI          1.A~H~;All


                                                                                                                        }.f/(lIpnnr


                                                                                                         Cost EfiUmnt .. Estim:Jtion       rill   cout


                                                                                                                                                                 Foreign
                                                                           I,oeal           .'oreifl!I       ~            ~           Ii'oraign     ~           Exchange 1.
                                                                           -----C~'A.'   'OOO/l"c]"A '000-----             -------IIS1'OOO-------
    1.   Irrig"tiofl System"                                                                                                                                                   1.   ReBenux Ii t irrigntion at de drи;linafQ
          loll.. d Clearing and l.evelling                                33,500            196,500          230,000        J~           800             9~ 85                       n6broussai11Dge et tlivellcment
          E.:.rthworks                                                   150,000              1,030        1,180,000        620        1',200       4,820   87                       Terrassemen La
          :~trllctureB                                                    6,,~)             ~65,OOO          ~7D,OOO        270        1,490        1,760   85                       OHvra/~es
          HechIHlical llnd Hydromechanieal Equi!,ment                     ~7,OOO           240,000           287,000        190           980       1,170   85                       Equipement mec8.nique ct hydrom{~cl.nique
          Eleclrical Equipment                                              7,500           42,500            50,000         30           170          200  85                       Equlpement electrique
          Roads                                                            '10,000          90,000           120,000        120           370          "90  75                       Piates
          Lampaar FlIIuiulkmenta                                           40.~}           120.000           160,000        160 .         490          650  75                       Endiguement Lampsar
            Supervision of work8 (~%)                                    !O,OOO             88,000            98,000  40                 3W            #too 90                           Surveillance dea trov9UX (4%)
            Subtotal                                                 383,000             2,172,000         2,~5~,~ 1,570               8,860       10,~;5   85                         , Sous- total
            Contingencies (15~)                                          52,000             3Z,},OOO         ~,ooo   230               1.3-,0       1 ,560  ~7                           IrnQreVU6   Dhyaique8(1~~)
            Subtotal                                                 1,110,000           2,1195,000        2,5,000 1,800              10,190       11,9905                               Sou8-total
    ?    Buildings                                                                                                                                                             2.   U8timents
          Project tleadquarters                                          20,870            62,630             83,500          90         250             31to       75               Centre pro jet
         f'ielri Storehouses                                             14,~              33,600             lt8,ooo        50          l~              190        70               HagallinB de stockage au champ
             ..lupervisior, of work.. (~;~)
             Suhtotf41
                                                                            500
                                                                         35,270
                                                                                          ~
                                                                                           9 ,230
                                                                                                  _ _ hl~-Wo'
                                                                                                     131,500 1 0
                                                                                                                                          20
                                                                                                                                         390
                                                                                                                                                          20
                                                                                                                                                         530
                                                                                                                                                                     90
                                                                                                                                                                     '73
                                                                                                                                                                                         Surveillance des trllvaux (II.╗
                                                                                                                                                                                         Soua-total
             Contingendes (15,")                                          5,4(,0           1plto              21,000         20           60              80         74                  Irnprevu8 phYBiques (IS$)
             Subtotal                                                    fii,230          Jl ,770            158,000        170          4'70            695         7~                  Sou ..-total                                                ,
          Vehicles ..nr! Equipment                                         1,500              8,500           10,000         10           30              40         85        3.   Vehicu) as et "quipe.,ent                                        ~
           Eqllipm .. nt - B.,tildings O. nnd K.                           1,500              8,500           10,000         10           30              ItO        85              Equipemellt pour entretien et fonctiollncment bfitimenls
         - Cort-.     .                                                    1,650              9,350           11,000         10           30              40         85              Voitures
           l.ol'ries                                                       2,6;10            14,8'70          17,500         )0           60              70         85              Cttmiona
          Al~rjcultural Equipment                                        I,B, 750           1"6,250          195,000        200          600             800         75              Equip.lI1enl agricole
          Eq:. i funefit fOI" Ci vi 1 Works   Operation & Hailltenanc,     6.92Q             3'lS'IO        _!t!.,500         20         ~               l~          8~              Equipement pour t:ntrelien reseaux
               SUbtotal                                             ~OO                     218,500          280,000        250                     1,1              78                  Sous-total
               Cohtingencies ,(15";)                                 9,21
                                                                        10                   32.7и.0          42,000          Ito        139          170            78                  IlI1l'r,;vlIB physiques (15%) .
               !JUbtOt:l1                                                ""7U:'?~o--      . 251,260          322,000        290        1,020        1,310            78                  Sous-total

    ~.   Salarle"                                                        !)l,OOO                              51,000        210                          ZlD'                  4.   Salnire"
              ContingencieB (15X)                                        ~OOO                                  8,000,        30 ~     30                                                 Impr,;vuB physiques (15%)

.              Subtotal                                                  59,000                               59,000        2~::---21io-0--o-                                            SouB-total

    5.   OPeration and Hltintenollce                                       6,000             18,000           27,640          30           '70           100                   5.   Entretien et fonetionnemtnt
             ContingenCles US!}                                          ..1.....
                                                                               000             ',000           4,000                       10             10                             !iI!ptl!fUi!l phYIHquesl5'.6),
               <.iuLtotal                                                 -';000             h,ooo            28,000          30           eo            110и---'''''''''                Bous-total

    i,   Ar;ricul tural Ir'rut6 (Incremental)                             59,1100           105,600    165,000               240          430            670                   7.   Inputs ~gric01es (addt tionnels)
               Cor; t i ngene leE) ( 15:tl                                 9,000             16,000 ~,L.OOO                   40           60            100                             Imprivu8 physiques     (15%)
               Subtotal                                                   T,r,1i05          121,1;00'  190,000               iSO----r.9O                 7/0 ~-                          SOUB-tOtal

                                                                         596,670          2,615,330        3,212,000 2,450            10,660        13,110           81                  Total couts oe ba~~
                Tot"l ba"e costo;                                                                                                                                                        Impr6vus physIques
                fot:.l oontinlitenciu8                                    89,700            390,300          480,000    360            ~,590         1,950           81._
                                                                                                             828,000                                 ),390                               rmprevus rOe prIx
               ',(:q,ecter' ,rT I ce inCr~iJ.6t:8                  ~_~ ~57,OOO              671,000                     640            2,?50                         81                  ~rotal i.umIJtl8.1'
               'J,'I) tal   LampsaT costs                                843,370          3,676,630        ~,520.ooo ,,'.50           15,000        1I\,~50          81




                                                                                                                                                                                                                                                ~ 

                                                                                                                                                                                                                                                '"
                                                                                    ~


                                                  Dl!lH IJ.!'IPSAR J1!!UgAIlQN PI\OJECT/piO.m D'IRRlGATION DE DEBI LAMPSAR

                                                                                    ~
                                                                      E!pected Price Increииe.{Imprevu. de prix




                                                  .!.!!!      ill!      !!.@L      !!!!!     l.lli.     TOTAL 

                                                ----------------------CFAF 'OOO/FCF4 '000----------------------__ 

2. LAMPSAR                                                                                                                          :I. IlIHPSAll'

                                                                                                                                        2.1 Tr.vaux    I~nle civil
   2.1 Civil Works
       Irrisation and DrainaS. Networks         >90,000    880,000    1,465,000                            2,935,000 
                         I'.aaux irrigation at drainala 

                                                                                                                                         \.    :B~timenta 

       Buildinga                                 ~5.000     45.000       68,000                              1a8 ,000 

                Subtotal                        63>,000    925,000    1,533,000                            ),093,000                   .. ''total partiel 

                                                     10                                                                                 " __ ~d'1n.nat1on lLOOue.l ('1:.) 

                                                                         475,~ 
                Annual Inflation rate (t)                        9
                Expected Price Increase          64,000    184,000                                            72),000                    .~.  JlIIprhulI prix                            I


   2.2 Equipment and Servicии                                                                                                           2.2 Kquipement et -S;rvlc~.1                     &
         Salaries ana Wages    .                 10.000
                                                 80,000
                                                            15,000
                                                           100,000
                                                                          17,000
                                                                         lh2,ooo 
                                                                                     17,000                    S9,000
                                                                                                              3~2,ooo
                                                                                                                                               Balaire.
                                                                                                                                               Vihiculea et 'quipement
         Vehicles and ~tpment
         Operation and Haintonance                >,000      7,000         8,000      8.000                   28,000                           Entretien et fonctionnemenn
         Agricultural In~utB (Incremental)       60,000     70,000        60,000                             190,000                           Inputs sgrlcol.s (additionnele) 

                                                15>,000    192,000       227,000     25,000                   599,000                          Total partial 

                Subtotal
                                                      8           7            7                                                               T.u~ d'1Pflation.nnu el (1) 

                Annual Inflation Rate (t)
                Expected Price Increaae          12,000     .31,000       54,000      8,000                   105,000                         ! ImprbuB prix


   2.3          Total Without Price Increииea   790,000 1,117,000      1,760,000     25,000                 ),692,000
                  2.,L.Total sans _. -- ---- prix
                                                                                                                                               ._._.
                                                                                                                                                        ilIIprevuB
                                                                                                                                                                   ..
                Ext.cted Price Increииe.         76,000   215,000        52~,000      8,000                   628,000 
                       и. Impl"eV'l\8,'p~;~ .

                                                 866,000 1,332,000 2,289,000         3),800                 4,520,000                          Total avec imprimis p'rix
                iFl!.l with I;ice Increииии
                    c1ea.."Y  iaing             (667,800)(1,2)),900) (1,696,900)    (26,000)               (),826,6OO)
                                                                                                              и,t.. ииt.    :'~f-




                                                                                                                                                                                   f~

                                                                                                                                                                                   17'
                                              - 86 -                               ANNEXE 9
                                                                                   Tableau 7

                                            SENEGAL

           DEBI-LA}1PSAR IRRIGATION PROJECT/PROJET D' IRRIGATION DE DEBI -LM1PSAR

               Lampsar Irrigation Works/Lampsar Travaux Irrigation et Drainage

                              Cost Estimate/Estimation du cout


                                             Total 

                                           CFAF '000 


2.1   Land Clearing and Levelling            230,000     2.1   Debroussaillage et nivellement

2.2  Earthworks                                          2.2   Terrassements
       Irrigation and Drainage Networks      830,000             Reseaux irrigation et drainage
       On-farm Works                         130,000             Amenagements terminaux
       Pumping Stations                       40,000             Stations pompage
       Prote-ctive Dikes                     180,000             Digues de protection
                                           1,180,000

2.3  Structures                                          2.3   Ouvrages
       Irrigation and Drainage Networks      170,000             Res.eaux irrigation et drainage
       On-farm Works                          60,000            A la parcelle
       Pumping Stations                      200,000             Stations pompage
                                             430,000

2.4   Mechanical and Hydromechanical                     2.4   Equipement mecanique et
      Equipment                                                hydromecanique
        Irrigation and Drainage Networks      25,000             Reseaux irrigation et drainage
        On-farm Works                          2,000             A la parcelle
        Pumping Stations                     260,000             Stations pompage
                                             287,000

2.5   Electrical Equipment                    50,000     2.5   Equipement electrique

2.6   Roads                                  120,000     2.6   Pistes

2.7   Lampsar Embankments                    160,000     2.7   Endiguement Lampsar

2.8 Supervision of Works (4%)                 98,000     2.8   Supervision travaux (4%)

                  Total Base Costs         2,555,000                    Total couts de base
                  Contingencies (15%)        380,000 -                  Imprevus physiques (15%)
                  Total                    2,935,000                    Total




                                                                                                   и

                                                                                        - 81 

                                                                                        ~

                                                     9Pt-tA"!P!!Q    !1Ut!GAT!Q!I PROJECT! PRom 0' IRlUGAII9N DE J!;l!r-LAMi'SAlI

                                                                               SUildi!lllt's@timente

                                                        qu.... tit%ea !\!!d Co.t loti_to lQuaatitaUf ot l!:.tiwtif




                                                            t1D1;'          qu...Ut'       1'T1x Unitaire
                                                            !!E.E..         Q"""Uty        IJ"iS !"ric"
                                                                                            C:1A:r ireFl.
                                                                                                               IQI!1
                                                                                                             (CFAF '0(0)
 !.    m.r                                                                                                                      1_и     llIU.
 l.    Pr21sst !i,,!dSl!IiБS "t!                                                                                                    1. C'''S;;' du 2r" I"e

           Houling                                            ..z                800            60,000           48,000               tot_ea
           Offices                                            ".2                2Jl0           '0.000           12.500               Bur._
           Woruno\>                                          .,2                 zoo            35.000            7.000               Atelier
           Gas sueto"                                        I.S                                                  1,000               SUtiOl1 . a . _ии
           aaue Infrutructure                                                                                                         x..trutraeture ии bu. CadcuctioQ eau,
           (IIater Supply. Ueetricll:y                                                                                                 adduction elec t .. iq..... Accis t
           SU'P'P1y, Acceии , tTe.. plant..tla,,)                                                                                      l'lantati,,~) _
                                                              I.S                                               ~
           Subtotal                                                                                              83,$00                   Soua-total.

 2.    :'1!ld   ~Sir~houl.1                                                                                                    2.     lIMy &all   au c!!S

           Paddy WarebowJии                                   ".2               170             30,000           23,100               li&qara p&ddy 

           Agricu1tul'al Inputl 

               ...d Equ1p1D1Hlt 8torehou...                  ".2                 150            30.000           4,.500               Mq..du Acri""l... 

           Subtot..l                                                                                            F,iOO 
                   .so-tat.oJ.

 ,     3\,l~,"r'7isiбn    vf "orks ("")
                                                                                                                                                                                     -~.



"                                                                                                                4,900         3. Sq"eMi...1on        ~rav.. wc    (4,,>
                          Total Ease Coat"                                                                     116.000                          Total coQta d. bu.
                          Contillgellci.... <1.5%)                                                              17,000
                         '!.'otai
                                                                                                                                                r.,H""a physique. (15.10)
                                                                                                              ~                                 Total


tt. ~
                                                                                                                .
1.    PrS!3ec~   He!9sES:!rl                                                                                                   1. Ceatr. du Ri"l!t
          l!ouoi..ng
          OfH,",,,                                           ~                  BOO             ~O.OOO          48.000               to.-u
          Wor"-h"l'>                                         :2                 2JlO
                                                                                200
                                                                                                50.000
                                                                                                35.000
                                                                                                                12,500
                                                                                                                 7 ,000
                                                                                                                                     Bun_
                                                                                                                                     AteUar 

          Gae Station                                        t:I                                                 1,000               St..Uon ии_ . 

          bdc !llfrUtructura 

          (IIatar Supply, Electricity '''1l1>ly,
                                                                                                                                     InfTuc:ne_ da baa ("dueti""
                                                                                                                                     ..tweU"" l1ec:t:rt....             ucu и
                                                                                                                                                                                ,,
             A<:cииии tree plaotatiQD                        I.S                                                ~                    pl.... e..u .....
          Subtotal                                                                                              83,.500                  -so..-total.
2.    ~'!lld Stor"houa,,!                                                                                                      Z. l:!!&u1... .... eb_
          Paddy lIarebcwou                                   .,2              1.300             30,000          39,000               lIaDglI:n p..ddy
          Agr1cult:ural ~ ии 

            aDd. i!qu~ Staraboua..                           .   2
                                                                                300             30,000           9,000 
             l'IalU'- a...1co1...
          Subtotal                                                                                             48,000                   -so..-tatal

3.    ;3ucervial;!t: of ''''ori<s t 4~)
                                                                                                                ',500         3. ..:iut:ervision     traVQUX      (1)'1\)
                         r'otal Ease Costs
                                                                                                              13(l Y ;0                         :ota.l couts ;:e C.'!.$E'
                         Contin~enCles (15,<)
                                                                                                               2l. 000                          I.=prena ,=h:yeiqu,.. ,; ot)
                         70 tal
                                                                                                              i~8;&5C.                          !'ota::"
                                                                                                     ~

                                                                   DEBI -I.AlfPSAR IRR IGATION PROJECT IpROJET D'll!RlGATI(ll DE DEB 1- U.fPSAR 


                                                                              Vehicles and Equipruent/VelliculeB at equipeQlent 




                                                         LANPSAR                                                          DEBI

                                          Quantit'   Cout Unitaire     Cout Total                Quantitt     Cotit Unitaire      Cout Total
ITEMS                                     quantity   Unit Cost         Total Coat                Quantity     Unit Coet           Total Coat
                                          ------CFAr'OOO/FCFA'OOO--------------                   -----------CFAF'OOO!FCAF'OOO---------
Бqui~nt   for                                                                                                                                        Equipement,pour b.timente (mobll1er,
Buildings (Furniture, Office equipment,                                                                                                              fourniturea de bureau, equipa..allt atelier
Workshop equl~nt and HiacellaneoUl)                     LS                 10,000                                  LS              10,000            et divan)
Cars                                        10.0        1,100              11,000                    10.0         1,100            11,000           V~hlcul'"

Lorriea                                      5.0         3,500             17.000                     3.0         3,500            10,500           Cam10ne

Agricultural Bquipment                                                                                                                              Equlp...ftt Agricole
  Tractor (crawler)                          7          6,750             47,260                      4           6,750            27,000                Tracteur (chenillard)
  Tractor (Wheel)                            9          3,480             31,300                      4           3,480            13,900                Tractear (roues)
  keversible Pla.r                           3          1,100              3,300                      2           1,160             2.200                Chsrrue Lourde
  Offeet Plow                                6          2.2QO             13,100                      3           2,200             6,600                Cherrue Offeet
  Pulverizer (Cambridse)                     3             800             2,400                      2             800             1,600                Emotteuee
  Pulverizing Dlilc lIarrow                  3             800             2,400                      2             800             1.600                Pulvirisateure ~ diequea
  Planter (28 rows)                          9             430             3,900                      5             430             2,200                Semoir (28 range)
   Lister Beddlng Machine                    1             430               400                                                                         Billonneuae ( 2 corpe)                 &
  Harrow (5 ee~nte)                          3              40               120                      2              40               100                Ilerae (5 41""'-nU)
  Trailer                                    9             800             7,200                      4             800             2,200                Ra..orq.. '~- .
  Thresher                                  19          3,230             61,300                     10           3,230            32.300                Batteue.,
  Spare Parts                                                              ~320                                                    ~                     Pticии   d4t8cb~es

   Subtotal                                                              195,000                                                  100,000                Soua-total
Equipment for Civil Worka Operation                                                                                                                 Equipe.oent pour elltretien reseawe
  and Maintenance
   Bulldozer                                 1          15,000             15,000                     1         15,000             15,000                Bulldozer
   Loader                                    1          13,000             13,000                     1         13,000             13,000                Cbarseur
   Grader                                    1          15,000            U,OOO                       1         15,000             15,000                Niveleuae
   Lorry                                     1           3,500            ~                           !          3,500              3,500                Camion
   Subtotal                                                                46,500                                                  46,500                SOlls-tota)

   'ro tal Ba6"p. ('.oBt 5                                               280,000                                                  1'18,000               Total couts de Lase
   Cunti"f7e~~i"" (l~:li)                                                  42,000                                                  26000                 Imprevue physiques (l5'i,)
   ", ',1,,1                                                              322,000                                                 2oli:ooo               Total




                                                                                                                                                                                           ~

                                                                                                                                                                                           -c
                                                                                                              ~

                                                                         DEIH-LAHPSAIl lJIllIGATION l'IlOJECT/I'IlOJF.T D'lJIRlGATION      [      IlEBI- LAHPSAR 

                                                                         Operation and Maintenance         Co~te/Cout8    entre lien .t fonctionnement 


                                                                                D~~lll                                      I.AHPSAIl

                                                                                            Annual                                        AnnWll
                                                              USI/OO       G~'AF/h"                           USI/ha      ~                                   L
    l . VI   11 
                                                                                                                                                       1.    W
             salaries and Wages 
                               120         29.500           32,/60    (46)      97       23.880           53,010              (Ito)
             Equipment Operation 12
                            102         25.090           27,600    (39)     108       26,350           58,500              (45)               Fonctionnement equipements /2
и             (Consumables and lle.;&1re)
             Haterial. and Supplies                                                                                                                             (~ )
                                                                                                                                                                                   (carburants, reparations) -

                                                                                                                                                                                  Kateriaux et fournitures 

                                                                    13       3.180          ',500       (5)           9    2,250                5,000
             Overhead (12%)                                     22          ~               ~          (10)      26        6,310           Ilj,ooo             (11)               Frais gelleraux (12%) 


                    TOTAL                                       264         6I ,,71 01!!.    n.l80 (100)        21to      58. 790 Ii      130.510             (100)                    'OOTAL
    2.     W                                                    492        120.',Ov/:2,      60,180   /1        360       87,930/2        105,510       /.1             2.   ii
    3.     Incremenlel O. and 11. Costs                                                      11,000                                           25 ,COO/Д.                3.  Couta additionnel entretien et                                   f'3
                                                                                                                                                                               ronctionnement
           Efficiency Pricing (75% foreign exchange)                                        (12,700)                                      (28,800)


    11 W:      }~ture with project,     ii : Fulure witbout project.                                                                                                   11    iii : Futur avec projet,   ii: Futur ..ails projet.
    /2                                                                                                        DEllI                I.AHI'SJ.R                          J.[
     -     Agricultural Mechanical F.quipment (aee Annex 5, table 4)                                          19.2                 ~                                       Equipement agricole mecanique (yoir Бnnexe 5, tableau 4)
           Equipment for O. and H of Irrigation Works                                                          6.~                 8.8                                     Equipement entratien re..eaux (y compri .. frais pompsge:
            (including pumping costs: <:FAF 0.6 million                                                                                                                     'CFA 0,6 million pour Debi 8t FCFA 3,0 millions
             for Debi and CFAF 3.0 mill ion for I.ampnd                                                                                                                     pour tam"""r)
           Vehicles, Workehop Equipment                                                                        2.0                      8.0                                V'hicules, equipement atelier
    /1     Estimated costs from s.u:o 1976/1977 budget. Costs of                                                                                                       1.1 Estimalions и partir budget SAEll 1976/1977. LeB {ruin
            . AEI) pel:'6onnel lire extromely lIiCh at pretieill.                                                                                                          "e personnel de lu ;jAED sont Itclllellement tr8B "Iev';s и
    I~     1 rl'ip' te,J "rd.", in Ii are 1,100 ha in Debi "ne'                                                                                                        I!! Lee Buperficies irrigueee avec ] e l'rojet (W) 60nt de
     -     1.200 ha, in l.ampssr ..                                                                                                                                        1.100 ha A Debi "t de 2.220 II.. a Lamp""r.
    I;::   Irrigated ureas in Ware 500 ha in Debi and 1.200 ha                                                                                                         12Bonl de
                                                                                                                                                                           Lee Buperficies irrigueeB .... n.. Ie projet (W)
           in l.empsur.                                                                                                                                                    500 "a a Debi 6t de 1.200 ha 9. Lampsar.
    /~     At full developmenl, Annex 9, Tilble 6 (1981).                                                                                                              I&, En viteBse de croisiere; Annexe 9, tableau 6 (1981),




                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                     ~


                                                                      IlI!BI-t╗U'~~n(jnG"/otl   PNO.lEcr/I'ROJET O'IRRIGATION DE DEBI-UHI'SAR

                                                                                Technichl AssistancejRenforcoment institution

                                                                                Expectod Price Incre8s&s/Imprevu8 de prix



                                                                                                    (<:FAF '000)




                                         1971
                                        -----              ur,~     ____________lu9~                       1981                   ! 982              TOTAL

i!.!.!lli.!.                                                                                                                                                   ~
         Subtotal 
                     1;5,1'50        181,820                 181,820                  190.910                230.000             830.000       Soua total
         Expected Price   IDc~eaae. 
     1. 6 40       ~                        "},640                  ~                       96,600             231',000     IlIIJlnlvuB prix

               Subtotd                  ~9.090          :110,910                225,460                  251.940                326,600           1,061.,000           SOUl   total

Appl{.4 relearch                                                                                                                                               Privulgarloatlon
                                        12,020            23.690                 23,690                  23,690                                      83,090        !'e~8onne1 

                                                                                                                                                                                                         '8
         Pereonnel
         ot.hel'a
                                        ~:Wo              r,Д1l0
                                                           9, 70
                                                                                  6.180
                                                                                 30,070
                                                                                                         ~
                                                                                                         29,720
                                                                                                                                                    l~.&SO
                                                                                                                                                    1 ,
                                                                                                                                                                   Aut~e8 

                                                                                                                                                                          Sons total 

               Subtotal
                                                                                ~
                                                        ~                                                 10.~lg
         f:rpected hie. Increases         8200                                                                                                        35'm         Illprevu8 prlx 

               Subto~Al                 ~               5 ,900                   37,730                   39, 3                                     233,                  So"s total 

                                                                                                                                                               Aии ll!lltance technique 

Technical 31,eclallets
         Subtotal                       75,000 
        155,000                 155,000                  155,000                                    5"0,000       SotHI   "total
         Expected Price Iucreaaee        6,000 
         21; .000               ~                         "9,000                                    117,ooo        bprC11l8 prix

               Subtotal                  81,000          179,800                192,200                  204,000                                     657,000              Saus total

Total without price incre ииии          208.790          386.690                 366,890                 375.630                230 ,000           1,568,000       Total SilOS illlprC Y U8 llrix
Expeeted price increases                 17,81,0          62,92:0                 88,500                 120,11,0               ~                    386,000
                                                                                                                                                                   lmprtvus prix

Totul with price increases              226,ДW_     ___....9.610                 ..55,m _____         _ .. 95.77░____           326,600         __ ~~Ooo
                                                                                                                                                                   'rolal avec impreVl.l5 prix




                                                                                                                                                                                                    f~
                                                                                                                                                                                                    ...
                                                                                                                                                                                                    ,.
                                                                                                                                   ."                                                         .'




                                                                                                                            S""EGAI.

                                                                                           DUt IAKPSA.R-IRRIGATliW PRO JlI'БT/PRO.ncr U"UtltlGATION DE J╗:1II"I.AHfSAR



                                                                                   Ap,)lhd liииurcb "'grono.} and LiVliIIstock!Prt:vulgttori. . Uon-Agr!<:ultur. u.   eh"'.gtl'
                                                                                                             CO,!r 'ht'wte/r.tlaYtlon 4u CGllt


                                                                                                                       (CFAP 'OOO!PCFA '000)



                                                                                                                                                                                             fordgn

                                                               Ina     _ _ _ _....!1.:.97!:!9 . . . . ._~ _ _ 1~ ~_.__             1981
                                                                                                                                   ____                     1982                   TOTAl     Exchange;
                                                                                                                                                                                             Dttv1.!O


I.   rer,l0nne 1                                                                                                                                                                                         I.   Pel'!onfteJ

        ',l'nnOd:llclll aed 100                                                                                                                                                                                  Divt.ton &Irlculture

            Agt"ono.ht                             (1)1       1,,~80              3.110                   3,no                     3,170                                           It .090                           Aarono....
            A... tcultulral Aии hUnt               (I)          ,~O               1,240                   1,240                    1,240                                            4,340                            A.. htaf'lt aar1cu:1ture
            Kc:bhanhatlon Ant.tent                 (I)          620               1,240                   1,240                    1,240                                            4..J~0                           , .. tatant Mcant.aUon
            InurMratorl                            (2)           620              1.240                   1,240                    1,240                                            4,)40                            Inquite""

        L!VttltJtock S.,Ctlof.                                                                                                                                                                                   Divleion Uevage

            LhieMtooll EllJlert                                1.S80            3,170                     3,110                    3,170                                           11,090                            IlI:pert .leva&.
            Uvutock Aии leU",                                    620            1,240                     1,240                    1,240                                            4,340                            Asahtant 'hvage
            Oba.rver !In.efllinator                          ~                  ~                      ---.WI                   ~                                                 --1...W                            Oburv.UUli I tnaemloateur

                   Suhtotal                                    5,j~0             11,620                  11,620                   11,620                                           40,820          o                                                                      ',!1
                                                                                                                                                                                                                            Icma total

2.   Eg\llpaent '114 ".Ptcl.!!!                                                                                                                                                                          2.   .,uite_ot .,      vlllleul".

            Cn.                                               l,lOO                1,100                                                                                            4,400                            V'blcu1ea
            ' ииdall1                                         4,000               ',000                                                                                             ',000                            Atetter .t t.nt. b~tll1
           иrte14 tqu l'Ptuent                                1,500               1,'00                                                                                             3,0(10                           Equip_ot au ch....,
            OUtu EqulpMnt                                      1,_                                                                                                                  1.000                            !qutp__nt burull
            Ajl'lcultunl tqut9_nt                             1,5O(l              I,~OO                                                                                             3,000                            _quip. ."t _!Tlcol.
            TT.ctQ"t "       tIP                              ',500                                                                                                                 3,500                            Tract.... 6~ CV
            Spara terte                                      --lW               -2!l.Q.                                                                                           ~                                  PI~ce. d'uc~ ии

                   Subtoul                                    U,550               8,400                                                                                            23;950      78                           Sou. tout
1.   Qierattnl     eo_!:.!                                                                                                                                                                               1.   Coute '" lonce (nonement
            V.h tel.ttl and Tractor.                             800              1,500                   1,500                    1,                                               ~,lOO                            V*ldcul ии et tract.un
            '*_dalll                                             SOO              1,000                   1,000                    1,000                                            3,'00                            Autter aU_nte bh.n
            Gffiee SuppUии                                   --1!l9.            --li!l!                 --1!!!!                  --1Jl!l.                                         ~                                  'ournltuC'ии hureau
                   Subtoul                                     1,500              2,'00                   2,600                    2,600                                            ',300      72                           $0". total


     O~l~'~~:'t!~:~ :.!~b:~~~~t~~~
4.                                                                                                                                                                                                       4.   '004e ft 'O'At:!tittnnAient pr.\fUlgart.ut ton,
                                                                                                                                                                                                                .U.vale at _centutlon
       t2tAupllt4 HAllle.rell                                  1,000              1,000                                                                                             2.000

                   -.Athtotl\l AgronOdl)' It.IlO L1ve.to~k   ~                  ..ll.U!!                ..lLn2.                 ...1Wl2                                            76.070                                   SOll& total hgronomie ftC ebvl:lge



                                                                                                                                                                                                                                                                 :~~
                                                                                                                                                                                                                                                                    .
                                                                                                                                                                                                                                                                 .... I'!
                                                                                                                                                                                                                                                                 ,.. : t1
                                                                                                                                                                                                                                                                    \:'
                                                                                                                           Sf;!"";AI.

                                                                                        Wl'M(fffY           IRRIC1TJ!!i fIlOJECT(fIp'fJT Q'lkiIGATIOH   f)Б   play lAHPSAti

                                                                             Al1plhd   ╗.... .Nh   - ~dQlop I,,"d l.irai .....t-e/Pl'huler~Mtion _ pMolol$l.        flt   drdnap


                                                                                                            COlt '.UMu/btllNrtgn d.t ews
                                                                                                                     (c,.. 'oOOf'cr.    '0(0)


                                                                                                                                                                                             'oralio
                                                                                                                                                                                             I!:.ehana. 'J.
                                                  1?1f       __   ~U                           ll80              _ _ _ 3'1<L _ _ _ _"'81 _ _ _ _ _ _ _Tll'!'''1                              ~
1.    l!w!llI!!l                                                                                                                                                                                              1.    Par,ann.l



         .lии htaot ltT.lnaia IAahwt&r
         '.dolo.ht
         Anal,*te
         So{l SlItw:yor

                S\&btotd
                                                  1,580
                                                   1,5&0

                                                --ll!
                                                     4'0

                                                  4,060
                                                                    ',160
                                                                    3,160
                                                                      too
                                                                  -..22i
                                                                    _.UO
                                                                                                _t -
                                                                                                3,IM
                                                                                                ',160

                                                                                             ---2l2l!
                                                                                                   UO
                                                                                                                            3,100
                                                                                                                            3,160
                                                                                                                              900
                                                                                                                          -..22i
                                                                                                                            .,120
                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                11.060
                                                                                                                                                                                11,060
                                                                                                                                                                              3,nO


                                                                                                                                                                                28,420
                                                                                                                                                                                                                       Aииbtant 10linlatll' drain_fie
                                                                                                                                                                                                                       P'401o,aua
                                                                                                                                                                                                                       Analy.ttl
                                                                                                                                                                                                                       T.~hnlc.l.n. p;u.tolQpa

                                                                                                                                                                                                                             Soua total

2.    I!lHle!Dl f!l!J !!i!islu                                                                                                                                                                                2.    !gulf!"*l1t e! v.thte:ut ии

         ttt.-ta,ln. tt.chtna
         Car.
                                                 31,_
                                                  1,100             1,100
                                                                                                                                                                                31 .000
                                                                                                                                                                                 2,200
                                                                                                                                                                                                                       tYchlral   dul~1'a
                                                                                                                                                                                                                       .'hlculu
         truck Mounted 'ovtr                                                                                                                                                                                           T.rl~r. Munlqua lUI' "'Mellie I
          .luau _lth 'ov.r r.k.~tt                                  3,_                                                                                                            3,_                                  _"Ie p,"i" dl torc&          'Б
         Laboratory Iqul~llt                       2.000            2,000                                                                                                          4,_                                 Iqu'p....nt labor.totr.        I
         Spara perU                               ~               -LJ!:!l2                                                                                                    ~                                        p l)cии d~t.chee.

                ",blot.'                         "2,0:50-           1,100                                                                                                      "9,150            80                         SOUl        total
1,    \lulli1~                                                                                                                                                                                                li.   COlita foncttonnelMn!.
         l..4,I,or.toc)' SuppU ии                  1,000              300                          300                        300                                                  1,_                                 Pournhu .... t.bor&tolr&
         OtHu 5'lpp1l ..                             200              100                          100                        100                                                   300                                'QUl'llltUIr...          bureau
         Dr.tnag* Kauri" t.e                                                                                                                                                                                           Hadriau" d'       1        1t,..
           hdln&                                     lOG              300                          300                                                                              'lOO                                pour drain.lle
         Opautlnl Cuda tU.                                                                                                                                                                                             Milciline" poaer d ии dUlne
          hY'OI . . china . . . . .ahie".       --1..2!l!!        --L2!!i                    ~                            -L!l!!l!                                            .--l..l!Q2..                                 "ellie-ute.
                Subrotd                           2 J )O:j          2.100                       2,700                       2,_                                                 10,300            70                          SOia total

             rorAL                              ~                 ~                          .J.l!...!!I!                  \0.'140                                            ~                                              TOTAl.



                Tutul I'''''''t:   C:OHt.        15~6i1)           ~1.)Oo                     2S.0Ii0                      2'1.160                                            165,000            ',6                   1'Otl.: CUlt!l,                      il"IS'}

                (;.ontiny,.dlciee (.2()'J)       l~.no              8.'10                       ,.010                       _,960                                              }},txJO                                 Ir:,!"I'('\lu~       II."," .~IW:'" \;"0\:,)

             "!Ф.Itlll tlflJ,..led r ииии reh    ea,}""            ~9,81<l                     }G,O?\>                     29,'120                                             lQ8,OOO                                 Tol ... ,   J,uil.1.I .., .и t   0
                                                                                                                                                                                                                                                            1Cid...и,n


 ",


                                                                                                                                                                                                                                                                         l~~i
                                                                                                                                                                                                                                                                           .
                                                                                                                                                                                                                                                                         "',: ~
                                                                                                                                                                                                                                                                           ;..;,0
                                                                                  1:.l11iE;X 10
                                              - 93                                ...ableau 1


                                             SENEGAL

                             PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR

                                       Financement du projet


                                  Total des couts

                                millions     millions   Associ
                                 FCFA         $ E.U.    ation  FK    FAC   BNDS       Gouvernement


1.   Debi
     - Reseaux d' irr'igation et de
        drainage
     - Batiments                 1,420        5.8              4.8                    1.0
     - Vehicules et
         materiel                   120       0.5              0.3                    0.2
     - Salaires                      25       0.1                                     0.1
     - Couts de fonctionnement       25       0.1                                     0.1
     - Facteurs de production agr. 70         0.3                          0.3
             Total 1             1,660        6.8              5.1         0.3        1.4

2.   LamEsar
     - Reseaux d'irrigation et de
         drainage
     - Batiments                3,280        13.4       11.3                          2.1
     - Vehicules et
         materiel                 340         1.4        1.1                          0.3
     - Salaires                    50         0.2                                     0.2
     - Couts de fonctionnement     50         0.2        0.1                          0.1
     - Facteurs de prod. agric.   220         0.9                          0.9
              Total 2           3,940        16.1       12.5               0.9        2.7
3.   Assistance technigue
     - Etudes                       930       3.8        3.0                          0.8
     - Recherche appliquee          220       0.9        0.5                          0.4
     - Sp ecia1istes
          techniques                590       2.4                    2.4
              Total 3             1,740       7.1        3.5         2.4              1.2
4.   Refinancement du credit
       d'ingenierie de
       Debi-Lampsar (S-18-SE)       240       1.0        1.0

5.   Non-affecte                    980       4.0        3.0   0.2   0.3              0.5

             TOTAL                8,560      35.0       20.0   5.3   2.7   1.2        5.8
                                       - 94                                  ANNEXE 11



                                      SENEGAL

       DEBI-LAMPSAR IRRIGATION PROJECT/PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR

                        Estimated Schedule of Disbursements
                         (Previsions echeancier paiements)

IDA Fiscal Year and Semesterl           Cumulative Disbursements (US$'OOO)
Annee budgetaire et semestre (IDA)      Paiements cumu1es (US$'OOO)

FY 1978
  2nd semester                                     1,000

FY 1979
  1st semester                                     4,200
  2nd semester                                     6,800

FY 1980
  1st semester                                     9,400
  2nd semester                                    13,800

FY 1981
  1st semester                                    17,800
  2nd semester                                    18,400

FY 1982
  1st semester                                    19,000
  2nd semester                                    19,500

FY 1983
  1st semester                                    20,000
                                    - 95 -                       !"jrrl&:m 12


                                  SEumAL

                     PROJET D' :m.'UGATION DE DEBI-LANPSiill

                   Surveillance et Evaluation du Pro,jet


Ob,jectUs
1.      En termes generaux les objectifs de la surveillance des performances
du projet seront de concevoir et d'exploiter un systeme de collecte des in
formations qui aidera a identifier les problemes de realisation et d'exploi
tation. Ceci servira comme instrument a la gestion du projet a la fois
pour les decisions operationnelles et pour definir la politique a suivre.

2.      Le systeme d' information fournira a la gestiondu proiet les
indicateurs clefs permettant de s'assurer que Ie projet atteint ses objectifs
de developpement. L'efficacite de la realisation du projet sera BeSuree
par rapport aux standards de performance en fonction des buts fixes lors
de l'evaluation.
3.      L'evaluation des problemes lors de la realisation et de l'exploi
tation du pro,jet permettra a la gestion' d t adapter 1e projet aux chan
gements d10bjectifs et aux circonstances.
Avant-Projet du Systeme de Collecte des Donnees
4.      La section d1agro-economie du BEP sera chargee de l'avant-projet
et de l'exploitation du systeme de sllrreillance et d1evaluation. La mise
au point comprendra un resume d' indicateurs choisis montrs.nt les progres
du projet, a la fois au niveau du projet et a celui de 1a ferme, sur les
sujets suivants:

            investissements, a la fois sur Ie plan des realisations et des
            conts de l'infrastructure et du materiel;
            intrants et production agricole;
            exploitation et entretien des reseaux d1irrigation et drainage;
            gestion de l'eau o'irrigation;
            remboursements des credits des farmiers;
            recouvre~nt   des coUts du projet; et

            impact socio-economique du projet.
                                   - 96 



5.      LfAssociation examinera lfavant-projet de surveillance et
dtexploitation et la presentation ~roposee avant qu'ils ne deviennent
operationnel s.

Hethodes de Collecte des Donnees

6.      La principale tache de l'unite chargee de la surveillance sera
la collecte, Ie resume et la codification des informations qui sont
deja rassembles pour d'autres buts.

7.      Dans Ie cadre du projet les trois sources de donnees sont: la
vulgarisation, la pas sat ion des marches et les services techniques. Un
effort special sera fait pour ne pas surcharger ces services avec un
travail administratif supplementair~. Les do~~ees rassemblees dans Ie
cadre normal des operations seront presentees de fa90n adequate pour
servir aux besoins de la surveillance du projet.

8.      Quelques donnees seront obtenues de sources exterieures au projet,
telles que les cooperatives, ItONCAD, la Elms et иles agences gouvernemen
tales travaillant dans la region.

9.      Un petit comite de trois enumerateurs assemblera les donnees qui
ne pourront ~tre obtenues des services mentionnes ci-dessus. II s'agit
des donnees de base necessaires pour mesurer l'impact socio-economique du
projet, comprenant des donnees sur la population, les budgets de ferme et
les revenus des agriculteurs, des etudes de rendements et quelques points
de verification sur les donnees rassemblees par d'autres sources.

10.     Ltunite de surveillance fournira, dans des rapports trinestriels,
les indicateurs clefs sur la realisation et Ifexploitation du projet. Un
rapport annuel sera egalement prepare sur la performance d'ensemble du
projet par comparaison avec les previsions et les buts fixes lors de l'e
valuation.
Rapports sur la Comnosante de Recherche Aopliquee au Pro,jet

11.     Un programme et un budget de recherche appliquee seront prepares avant
chaque campagne agricole. Des rapports semi-annuels seront soumis com
prenant, lorsque ce sera possible, une analyse des resultats de la recher
che et des recommendations pour son application.
                               - 97                               AN1fEXE 13



                                   SENEGAL
                      PROJET D'IRRIGATION DE   DEBI-L.<\~lPSA.R


                Pro.iet de Handat pour le Contr61eur Financier


General
10       La SAED est une organisation parastatique chargee au Senegal
de la mise en valeur agricole de la vallee et du delta du Fleuve Senegal.
Jusqu'en. 1977 la BAED a equipe environ 10 000 ha pour une irrigation entiere
ment contrOlee. Son budget a ete d'environ 5 milliards de FCFA en 1976/1977
(20 million:;de dollars des E.Uo), dont 50% a ete alloue aux investissements
et 50% aux depenses de fonctionnement o Les comptes de la BAED sont prepa
res a un niveau central a l'aide d'un ordinateur (IBB 310 - 145) sous la
direction de l'Agent Comptable Central (ACC) du Centre des Etablissements
Publics (CEP) et son organisation comptable est dirigee par l'ACC. Le
controle financier de la SAED est fait par le ContrOleur des Operations
Financieres (COF) du CEP. La comptabilite generale est bien faite, mais
les comptes analytiques ont besoin d'etre sensiblement ameliores. La
SAED n'a pas de division financiere chargee du suivi des operations finan
cieres, de la preparation des budgets, des analyses des couts et de leurs
variations, des previsions de cash-flow 1/.    Seule une partie de ces taches
est actuellement faite sur une base ad-hoc par la section d'administration
des affaires du Bureau d'Etudes et de Progra~~ation (BEP).
2.      Dans le cadre du projet, un contr61eur financier confirme sera
recrute pour diriger une nouvelle division financiere qui sera creie et
qui absorbera la section actuelle d'administration des affaires du BEP.
Termes de Reference
3.      Le Controleur Financier sera le conseiller du Directeur General
pour tous les aspects financiers de la gestion de la BAZD; il installera
et dirigera la division financiere. Il formera un cadre local qui sera
appele a le remplacer; toutefois il gardera son poste aussi longtemps
qu'il y aura un accord entre l'Association et le Directeur General de la
&~ED.  Il restera en poste au moins 4 ans et le Directeur General sera
son superieur hierarchique immediate Le candidat devra avoir au moins
10 ans d'experience avec des responsabilites financieres de preference
dans une societe commerciale orientee vers l'agriculture. Il devra etre
familiarise avec les systemes modernes de traitement des donnees y compris
ceux actuellement utilises oar l'ACC. Il devra travailler en etroite
collaboration avec l'ACC et-les services comptables de la &~ED (a la fois
ceux du siege et des projets) et avec l'unite d'evaluation et de surveillance
du BE? qui sera egalement cre~dans le cadre du projet.



l/ Marge brut d'autofinancement.
                                  - 98                            AHNEXE 13


5.      De fa~on specifique il:

        (a)  organisera la division financiere de la BAED et donnera
             son avis sur la qualite du personnel propose pour etre
             recrute par Ie Directeur General;

        (b)  travaillera en etroite liaison avec llACC et Ie COF ainsi
             qulavec llACP de la BAED;

        (c)  etablira Ie format des documents pour Ie contr(He financier
             qui devront  t re prepares par la division financiere ou_par
             les projets (a savoir les budgets pour les investissements
             et pour ,11 exploitation, les comptes courctnts, les analyses
             de variations de prix, la balance des comptes, les etats de
             cash-flow) et les examinera regulierement;
        (d)  installera un systeme de controle interne pour assurer
             llexactitude des procedures financieres et de llinformation;
        (e)  proposera au Directeur General des mesures concretes pour
             l'amelioration de la situation financiere de la SAED; il
             portera une attention speciale aux problemes aigUs des
             liquidites de la SAED;

        (f)  s'assurera que les procedures et les mesures recommandees
             soient bien appliquees. II rendra periodiquement des comptes
             au Directeur General sur les resultats obtenus;
        (g)  installera une unite comptable pour Ie Projet de Debi-Lampsar
             dans Ie cadre du systeme general dlanalyse comptable de la
             BAED;
        (h)  preparera et accelerera les demandes de decaissements aupres
             des institutions financieres; et
        (i)  collaborera de faqon etroite avec les reviseurs comptables et
             slassurera de llapplication de leurs recommandations.
6.      Le candidat aura un role difficile pour creer et gerer avec l'appui
du Directeur General, la division financiere dlune grande Societe d'amenage
ment et dtequipement agricole. Ce poste necessitera de la competence et du
devouement, Ie candidat devant garder a l'esprit que llobjectif final est
de donner a la SAED un departement efficace gere par un personnel local bien
forme 0
                                                                                                A..'lliE..XE 14
                                                   - 99                                         Tableau 1




                                   PROJET D'IRRIGATION DE      DEBI-L&~SAR


                               INDICES DE RECOTTVRF.Mrn1' m-: LA 'RFN'rF F1' nF~ COUTS        1./

Rubrique                                         Exploitation     Exploitation
                                                    AU               B 3/              Debi             Lamt)sar

                                                 ----milliers FCFA---------            -----millions FCFA---
1. Valeur brute de la production de
                                                     600.5          295.8              109.5             322.5
    l'exploitation hors taxes sur la vente i/
2. Hoins: couts de production 2..1                   229.7          139.3               51.5             133.8
3. Revenu net en especes                             370.8          ~                  ~                 188.7
4. Motns: valeur.~~tribuee a la main     61           73.0          19.6                  7.3              32.7
    d oeuvre tam~l~al~ ~            .
5.       : valeur attr~buee aux serv~ces                                                 13.1             38.7
    de la direc tion                      7/          72.1            35.5
                                                                                          5.5             16.1
6.
7. Rente
           provision pour risques            Y        30.0
                                                     195.7
                                                                      14.8
                                                                      86.6               32.1            101.2
                                                                     =                 ==-
 8 Rente en pourcentage du revenu net en
     especes [7: 3J%                                  53              55                 55                54
                                                                                 l'
 9 Charges d' eau                                     90              60                220              546
10 Indice de recouvrement d: la rente (9: 7J %        46              69                 69                54

11 Charges publiques (investissements. entretien      e~   fonctionnement)            1.400           3,200
12. Indice de recouvrement des couts 19:1lj %                                            16              17 '

                                                             ('000 FCFA                              $' 'E.U.

    Revenu des cultivateurs par habitant en
      regime de croisiere                                  56.3          31.3           230   2../        127     'i/
    Estimation du niveau de consommation critique          20.8                          85
    Estimation du revenu national par habitant             95.6                         390




    11 Couts en FCFA constants de janvier 1978; 1es rubriques 1 a 9 representent des va1eurs
         'additionne11es en regime de croisiere. Les chiffres entre parentheses_representent
          1es va1eurs actua1isees a 10% sur 50 ans. W: Futur avec 1e projet. W: Futur sans
          1e projet.
    2/    Exploitation A : 2 ha de riz plus 1 ha de tomates.
    3/    Exploitation B : 3 ha de riz.
    4/    W Voir 1es budgets d'exp1oitation (Annexe 5); W 140.000 FCFA par fami1le.
    5/    W : Voir les budgets d'exp1oitation (Annexe 5); W 16.000 FCFA par fami11e.
    i/    W : Voir 1es budgets d'exp1oitation (Annexe 5); W 150 homme-jours a un taux de 200 FCFA
          equivalent au marche.
    7/    12% de l'acroissement de 1a valeur brute de 1a production.
    8/    5% de l'accroissement de 1a valeur brute de 1a production.
    1/    En supposant une fami11e de 8 personnes et comprend 38 $ E.U. provenant d'activites autres
          que 1a culture du paddy.
                                   - 100 -                     ANNR.'G: 15

                                   SENEnAL
                     PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                    Perspectives de Marche et Prix


                              A.     Riz

Donnees de Base
1.      La consommation de riz du Senegal a augmente de faqon reguliere
dlenviron 3,6% par an depuis le debut des annees 1960. La consommation
actuelle est dlenviron 250 000 tonnes soit 50 kg par habitant, chiffre
eleve par rapport aux standards Africains. Gette forte consommation
doit toutefois etre comparee a une oroduction de seulement 70 000 tonnes
dans une annee "normale ll и Durant la secheresse (1972 et 1973) la production
a baisse de 50% et les importations de riz ont atteint 180 000 tonnes par
an ce qui a constitue un lourd fardeau pour l'economie Senegalaise et pour
les finances pub1iques.
2.      Pour reduire les importations de riz et stimuler la production
locale, le Gouvernement a augmente les prix de detail de 58 FGFA/kg a
100 FGFA/kg (1975) et les prix a 1a production de 22 FCFA/kg (1974) a
41,5 FGFA/kg. Le gouvernement a annonce quia llavenir les prix suivront
les cours du marche. Ges mesures ont ete encouragees par la Banque et
ont entraine (i) une reduction des importations a environ .100 000 tonnes
en 1975; (ii) une reduction du deficit de l'acomote riz du fonds de sta
bilisation du gouvernement, et (iii) un accroissement de la production
locale a environ 110 000 tonnes en 1976. En 1976, 1e gouvernement a reduit
le prix au consommateur a 80 EGFA par kg, suivant en ce1a la baisse des
prix sur 1e marche international.

Commercialisation
3.      Sur la base des tendances de consommation des annees precedentes,
la demande en riz sera de 300 000 tonnes en 1984, lorsque le projet propose
atteindra sa pleine production. Le gouvernement a l'intention de reduire
cette forte augmentation d'environ 50 000 tonnes en accroissant la consom
mation de sorgho traite, de couscous et de mais. En meme temps, le gou
vernement a egalement l'intention de prendre des mesures appropriees pour
augmenter la production locale jusqula 180 000 tonnes vers le milieu des
annees 1980. Ces previsions raisonnables montrent qu'il faudra encore
importer quelque 70 000 tonnes et par consequent on ne devrait pas avoir de
difficultes pour co~~ercialiser les 10 400 tonnes de paddy produites par
le projet et qui devraient etre consommees localement.
                                  - 101 



Prix du Paddy   a la   Ferne
h.      Le prix de ,h,3 francs CFA qui a servi pour les calculs economiques
comme prix de substitution a la ferme est base sur les previsions etablies
par la Banque pour les marches mondiaux en 1982 (voir tableau ci-joint)
et sur Ilhypothese que Ie paddy sera consomme localement (St-Louis sera un
grand consommateur).). Comme 1e Senegal importe principalement du riz
brise une dimunit▒on de 30% a ete utilisee sur Ie prix du riz brise a
15% FOB Bangkok.

                       B.   Tomates et Produits   a Base   de Tomates

Donnees de base
1.       La consommation mondiale de tomates fra1ches a ete en moyenne
de 24 millions de tonnes par an au debut des annees 1960, puis elle a
augmente rapidement au debut des annees 1970 pour atteindre 24 millions
de tonnes en 1973. Les principaux producteurs ont ete les pays Hediter
raneens (30%), les Etats Unis et Ie Canada (20%) et l'Europe de llEst
(20%). La production des produits a base de tomates a aussi augmente
considerablement au debut des annees 1970 pour atteindre 3,6 millions de
tonnes en 1973, soit llequivalent de 13 millions de tonnes de tomates
fr~~ches, a savoir 38% de la production totale. Les principaux produits
ont ete t 1econcentre de tomate (1,6 million de tonnes), les tomates peiees en
botte (1,4 million de tonnes) et Ie jus de tomate (0,6 million de tonne).
La consommation mondiale par habitant en 1973 a atteint 5,3 kg de tomates
fraiches (14,7 kg en Europe) et 0,2 kg de concentre de tomate (5,3 kg aux Etats
Unis, 2,9 kg au Canada et 1,5 kg en Allemagne Federale et au..'( Pays Bas).
La production mondiale a continue de cro1tre en 1974 et en 1975 mais la
demande a diminue    particulierement dans Ie secteur industriel, par suite
d1un exces de stockage et du prix eleve de concentre de tomate. En 1976 la
production a ete estimee a 33 millions de tonnes.

Conmercialisation et Prix
2.       Le co~merce des tomates fraiches a atteint 1,5 million de tonnes
en 1973, consistant essentiel1ement en livraisons hors-saison en Europe
et entre l'Europe et les Etats-Unis. Le commerce de concentre de tomate
a augmente de 350 000 tonnes a la fin des annees 1960 a 500 000 tonnes
en 1973. Les principalestsources ont ete a partir des pays du Sud de
l'~Jrope (qui ant exporte environ 75% de leur production) vers la Grande
Bret~gne, l'A11emagne et les Etats-Unis.   En 1975, 1es exportations de concentre
de tomates ont diminue d'environ 20% par rapport aux niveaux de 1973 et les
prix ant ete de 500 dollars EU par tonne; en 1975, par suite d' accroissement
de la demande, les prix ont augmente pour atteindre 600 dollars par tonne et
on s'attend a ce qu'i1s soient un peu ~lus eleves en 1977 et peut-etre en
1978, pour atteindre 800 dollars par tonne.
                           - 102                            ANNEXE 15



3.      Il'est difficile de prevoir la tendance a long-terme des prix de 

concentre de tomate: d'une part la demande devrait continuer a croitre par 

suite de I' accroissement de la population, de l ' elevation des niveaux de 

consommation et de l'ouverture possible de nouveaux marches (tels que 

ceux du Proche-Orient et de l'Afrique de l'Ouest) ou il semble qu'il y 

ait un potentiel considerable, d'autre-part il y a un tres grand risque

d'une offre excessive, par suite du potentiel enorme de production 

des Etats Unis, de l'Hemisphere Ouest, du manque de coordination entre les 

producteurs et les industriels, de la tendance pour l'offre de depasser 

la demande at du delai d'un an entre la culture et Ie traitement des tomates 

et la situation du marche. II est par consequent raisonnable de supposer 

qu'a long terme les prix resteront,' fluctuants. Un ryrix de 600 dollars EU par 

tonne, correspondant au niveau de prix de 1976 a ete utilise pour l'analyse 

economique du pro jet propose. 


Senegal

 4.       Le Senegal produit environ 27 000 tonnes de tomates fraiches par 

 an dont environ 17 000 tonnes, soit 63%, sont cultivees dans la region 

 du Fleuve Senegal, Ie reste etant produit pres de Dakar et conso~me frais. 

 La ma,jeure partie de la production de la Region du Fleuve Senegal est 

 traitee et fournit environ 3 000 tonnes de concentre de tomate pour la consom

 mation nationale. La consommation totale de concentre de tomate du pays est 

 estimee a environ 7 000 tonnes par an (1,3 kg par habitant); .. c~ haut niveau 

-de  con~ommat'ion stexPiiq~e par 1 'utilisation de cencentre "dans la preparation
 du riz et du poisson, les deux'principales composantes de la nourrit~re
 nationale. Le Senegal importe donc environ 4 000 tonnes de concentre, soit
 57% de ses besoins.
S. .... Les priX unitaires TCIF Dakar) d 'Une boite de 4,4 kg deconcentre de
tomate ont ete les suivants: 100 FCFA (fin 1972), 225 FCFA (mi-1974)
136 FCFA (debut 1976) et 200FcFA (fin 1976). Bien que ces tendances
suivent celles du marche international, les prL~ ne sont pas un reflet
adequat de la valeur economique ,de concentre, principalement parce que les
pays exportateurs sUbventionnent leur production et parce que Ie gouvernement
contrale les importations. Pour encourager et proteger Ie traitement local
Ie gouvernement: (i) n'accorde des quotas pour les licences d'importation que
pour les surplus saisonniers estimes des besoins en consommation nationale
par rapport a la production locale; (ii) fixe Ie prix a payer oour les importations
et se reserve le droit de refuser le debarquement si les prix sont juges trop
eleves ou de faire payer un droit a l'importateur (llperequationll) si les prix de
Itimportateur sont trop faibles(iii) determine 1a marge de l'importateur
(30 FCFA/kg) et Ie prix de revente (252FCFA p,'r tonne au debut 1977); et
(iv) per90it une taxe a l'importation theorique de 70%. Le gouvernement 

controle aussiles prix de gros et de detail(respectivement de 257 FCFA et de 

275FCFA au debut 1977) avec pour objecti! de limiter les margeset de reduire 

les prix au consommateurs и 





               и

                              - 103 -                          AN"NEX3   15 



6.      Il y a trois usines de traitement au Senegal, chacune ayant une
capacite pour traiter une moyenne annuelle d'environ 25 000 tonnes de
tOMates fra1ches. Una seule usine est en service;

        (i)  Usine de la SOCAS      Cette usine est situ~e a Savoigne a
             proximit4 du p~rimetre de Lampsar; elle est en service depuis
             1973. La majeure partie des besoins en tomates fraiches est
             fournie dans le cadre d'un contra~ avec la SAED, Ie reste
             est cultive par la SOCAS elle meme sur environ 200 ha. L'usine
             est exploitee de fa~on efficace. Depuis sa mise en service
             en 1973 ou la production totale a ete de 700 tonnes, la pro
             duction s I est elevee a 2 700 tonnes en 1976 et on s' attend B.
             ce qu'elle atteign8 U 000 tonnes en 1977.
       (ii)  Usine de la SOPESTIfE (appartenant au gouvernement); Cette usine
             est situ4e a Dagana, elle a ete financee par une aide :i:talienne.
             Elle devait rentrer en service en 1977.
      (iii)  Usine de Dakar Cette usine a ete construite par un entrepreneur
             etranger et attend l'accord du gouvernement pour rentrer en
             service.

Lorsque toutes ces usines seront en service, le Senegal sera entierement
equipe pour traiter toute la production previsible de tomates locales.
                          ,
                                                                    '.
7.      On s'attend a ce que la consommation de concentre de tomate atteigne 8 500
tonnes en 1984, en supposant un accroissement annuel de 2,5%. A cette epoque,
environ 5 500 tonnes de concentr~, correspondant ~ 30 000 tonnes de t~tes frafches
supplementaires devraient etre produites. Ceci representera environ 1 000 ha
supplementaires de tomates, dont 340 ha seront cultives dans le cadre du projet
propose et les 600 ha restant seront cultives principalement dans la region du
Fleuve Senegal sans difficultes particulieres. Les hypotheses .mentionnees
ci-dessus montrent que la quantite de concentre de tomate devant etre produite pour
la consommation locale sera limitee. Le ~ouvernement et la SAED controlent
la production des tomates et un accord a ete obtenu qu'en cas de surplus de
production de tomates, Lampsar sera considers comme un projet d'irrigation
prioritaire pour la culture des tomates. Ceci sera favoriss par la proximite
de l'usine de traitement de la SOCAS (moins de 10 km) et de la ville de
St-Louis (30 km).
                                                                               Sl':Nl!;GAL
                                            !l1~Ll)-LAMI'SAR IRIUCATION PROJECT/PIWJET D'IRRIGATJO:l 01': BEIIl-LAHfSAR


                                               Rice Price Structure, 1985/Structure du prix du riz, 1985
                                                                     (19'{B terms)


                                                                                1
                                                                   CfAFjtoft            1;1:..~~7t )n

        - Export rice of Thai I~                                                                                     Riz prix exportation Thailand,           5%
          brok(m, FOB Bangkok!.'-/                                lOr), ~r:,              lj 1CI                     brJsures. FOB Bangkok!/~/

          Export rice of Thai 100%                                 'Ie, 310               287                        Riz prix expo~7ation Thailand
          broken..1'                                                                                                 100% brisures-
          Ocean freight and in                                                                                       Transport maritime et assurance
          surance                                                    8,580                    3~
        - Import price, ClF Dakar                                  78,8')1J               322                        Prix importation, CAF Dakar

        Plus port charges. cus                                                                                       Plus charges portuaires, douanes,
         toms, handling                                              'i,'no                   15                      manutention
        Plus storage costs                                           2,1130                   10                     Plus frais stockage
        Plus transport costs                                                                                         Plus transport Dakar/Saint
         Dakar /Saint l,ouis (279 lun                                                                                 Louis (270 km a 20 T!'CFA/
         at CFAl<' 20/t X lun)                                       5.400                    22                      T x krn)
        Less transport from the rice                                                                                 Moins transport rizerie/
         mill to Saint Louis (~O km                                                                                   Saint Louis (40 kID ii
         at CFAF 20/t X km)                                             800                    j                      20 FCFA/T X km)
                                                                                                                                                          I-'
           Rice price, ex-mill project                                                                               Riz. prix sortie usine zone          o
                                                                                                                                                          ~
           area                                                    89,670                    3(,6                     du projet
        - Paddy equivalent price                                                                                     Prix paddy
           (65% recovery)                                          58.300                    2;-8                     (65% rendement)
    и
        - I'lilllng cost. tran!:lporl and                                                                            Cout trausformation,
           handlinr, farm to mill                                    4,000                    16                      transport et manutention
        - Economic farmgate paddy                                                                                    Prix economique paddy au
           price                                                   c;4,"'m                .:>:>?                      producteur



        1./ Blink forecast price of May 1911 in 191'f constant dolll:trs
                                                                                      Y Previsions Banque Mondiale de Mai 1977 en dollar!:l constants
            adJusted to January terms ly The Dank Index of DC's ex
            perts or manuftlctures, SITC 5-8.                                           1')77, augmentees de 5% en termes janvier 1978, conformement
        ~:/ Exchange rate CFAF 2115 =: US$ 1.00.                                        1\ Index inflatiqn dans les pays en voie de developpement.
                                                                                     2/ 'l'aux de change: 2115 FCFA = 1 dollar.
        }/ Obtained by applying a 30% reduction on the export rice
            of 'J'hai 5% broken.                                                     3/ Ohtenll en appliquant une reduction de 30% au prix
                                                                                     - exportation ThaIland 5% brisure.

и                                                                                                                                               ~~
                                                                                                                                                t-31>
                                                                                                                                                :: ~
                                                                                                                                                t! 1__
                                                                                                                                                f-' \J1
                                                                SENEGAL

                                 DEB I LAMPSAR-IRRIGA'flON PROJECT/PROJET D'IRRIGAl'ION HE DEBI-LAf>!PSAR

            Tomato }laste price structure (28-30% dry weight)/Structure prix concentre de tomate (28-30% poids sec)


                                                         1985
                                                      CFAF/t          US$/t

-   Export price of canned tomato llaste!/          158,030               6115              Concentre en boite; prix exportationl/
-   Ocean freight and insurance                      19,600                80          -    Transport maritime et assurance
-   Import price CIF Dakar                          111,630               725          -    Prix importation CAF Dakar
-   Plus port and handling costs                     10,000                 41         -    Plus frais portuaires et de manutention
-   Plus importer's margin                           30,000               122          -    Plus marge d'lmportation
-   I,ess transport mill to Dakar                     6,200                25          -    Moins transport usine/Dakar
-   Canned tomato paste price, ex-mill                                                      Concentre en botte; prix sortie usine
      project area                                  211,1.,30             863                zone du projet
-   Less price of cans (200 cans at CFAF 100)        20,000                82           -   Moins prix boites (200 boites a 100 FCFA)
-   'I'omato paste price of 0.9 tons ex-mill        191,1130              781           ~   Concentre; prix de 0.9 ton sortie usine
-   Tomato paste price, ex-mill                     212,700               868           -   Concentre; prix IT sortie usine
-   Fresh tomato price (H3% output)                  38,290               156           -   Prix tomate fraiche (rendement 18%)
-   Processing costs                                 14,000                57           -   Coats transformation                             ....
                                                                                                                                             o
                                                                                                                                             VI
-   Collect and transport price farm to mill          1,000                 4           -   Frais collecte et transport
-   Tomato farmgate price                            23,290                95           -   Prix economique tomate au prod.ucteur


!/ FOD (Europe), of one ton, half-gross, in 5 kg cans.                    !/     FOB Europe; une tonne, demi-gros, en borte 5 kg.




                                                                                                                                    ~~

                                                                                                                                    ~ ~
                                                                                                                                    N
                                                                                                                                      ....
                                                                                                                             ~

                                                                                                            RiOJL'r O'IPR IGA'ffOO IE IEllI-UHI'1iA11 


                                                                                              lIdr,. brute d'.. "toUnanc....nt (III!I.) d. 1& SAIO (ProJ.t) 

                                                                                                                ( ..... illlen d. f'CI'.!.)


                                                                   1978             1'J'19       1'180             1981            1q82                    198~             )и1,1,        I ~1I15          lql~;            1'Jf\7           19tV~




     1.       ~
              1.1 CQntr1~..t1"n ... tin.neиииnt du proj.t

               .) Don du O<>u........nt
                          L'A.u4locilltion                      1,030,000     1,210.000       2,060,000           290,000         250,000
                              f1(                                 467,000       779,000          39,000          и 13,000
                          f.t.C                                    61,000       179,800         192,200           204,000
               b) Gou,.mииflU)! t                                 313,000       397,000         626,000            85,000
               cl MIlS          !I
                               'fOTA!,
                                                                   86 t ooo
                                                                1,977,000
                                                                               *:000
                                                                              2,7 ,BOO        ~
                                                                                              2 ,991,            ~                250,000
              1.2 Pori..hr. d. Ilob1
                 Vonl. .        a.
                            1. production                          (85)             (89)          (93)             (97)            (101)               (105)               (109)       (113)
                   libEl                                                                         1\1',000         125,000         J13,OOO             224,000          2~0.000        251.000          253.000          251,000         251.000
                                                                                                1~:~~                             ~:i:                ~
                 Pateииnt ))oar le.. eulti'lateure                                                                 72,300                                               '1'2,300      ~                 72.300           72,100         ~
                                                                                                                  177,300                             .300             312.300        32',300          125.100          325.300         325,300
              I.} "iriMtre do !.dop_"
                V.iti. d. Ii jit6dUit!on
                       IIi:                                                                      74,000          166,000          267,000             356,000          397,000        411,OOO          411,Ooo
                       '1'oeatu ~                                                   59,000      137,000          176 ,000         215,000             235,000          235,000         235,000         235,000          ~~~:m           g~~m
                 Paie..ente par 1l1li1: culti.llteurs
                       Rl.                                                                       63,160           123,570         123,570             123,570          123.570         123,570         123,570          123,570          123.570

                                                                                                ~:~               ~               6~i:Wo              ~                ~              ~
                   fOlIate.                                                                                                                                                                            ...JW2Q.        ....1hlS!!!      -.lh.~()()
                 So... to tal. Lamp..""                                             59,000                        7,570                               7 ,070           801.010        801,010          801,070         803,070          803,070
                               Tote! I                          1,977,000     2,621,000       3,~37,960        1,256,670       1,132,370           1,042,3'(0       1,056,370        1,128,310      1,128,170        1,128,110        1.128,170
    II.       LEf1:NstS                                                                                                                                                                                                                                    ...
              2.1 plri..hre                 d.   Debi             622,1iOO    1,107,000          56,600            15,000                                                                                                                                  i.
                       Coute du projet
                       aииplac:...ent   du _t.riel
                       .!.cbate d и и hro./paddy                                    57.500       80,000           104,100
                                                                                                                                       .
                                                                                                                                  126,200
                                                                                                                                                       16,800

                                                                                                                                                      135,800
                                                                                                                                                                        22,100

                                                                                                                                                                       135,800
                                                                                                                                                                                        48,300

                                                                                                                                                                                       135,800
                                                                                                                                                                                                        ~,600

                                                                                                                                                                                                       135.800          1)5,600
                                                                                                                                                                                                                                          18,800

                                                                                                                                                                                                                                        135,800
                       Poi иииGte " 1 'OHC.t.D ~                      .             21,800       55,700
                       CQute d'iSTonage (Fe 1 "/Icc patWl)                                        7,900            10,600          13,200              15,400           15,400          15,~00          15,~00           15. 400          15,400
                       foncti()fln иииnt .t entreUen
                           SOU8 total l>obt                     1>21:::          10,000
                                                                              1,196,300         i!111~
                                                                                                 11,
                                                                                                                   11 000
                                                                                                                 ~700
                                                                                                                                   111F
                                                                                                                                  150, 00             1
                                                                                                                                                       Ai ,000
                                                                                                                                                          ,000         1M'~
                                                                                                                                                                         ,3
                                                                                                                                                                                        11,000
                                                                                                                                                                                       210,500          ll'm
                                                                                                                                                                                                       22,
                                                                                                                                                                                                                         11 ,000
                                                                                                                                                                                                                        1 2,200
                                                                                                                                                                                                                                          11 000
                                                                                                                                                                                                                                         181:000

              2.2 Pirh.hro d. !.doБ!:!!!r
                       COilE.       a..    proj.Б                 866,000     1,332,000       2,269,000            33,000                  I
                       fi ииplacиииnt du . .t.riel                                                                                                     18,800           22,100          48,300          65,000                            16,800
                       Acbate d. whl'u/padd,
                          Pи .IdJ                                                   50.800      120,300           160,500         201,000             2l~,5OO          232,500         232,500         2l2,500          232,500          2)2,500
                          '1'.-t. .                                                 38,300       69.300           114,800         140,300             15l,OOO          15~,OOO         153,000         153,000          153,000          151,000
                       PoI.... Ilt.. " 1 'OIIC.t.D                                  64,200       61,300            711,000
                       CQut. d -egre""so                                                          7,000            15,900          20,400                 24,500        26,~00          26,400          26,400           26,~oo           26,~oo
                       J'OQcttona.иииut ... entrette.n
                           Sou. tetal Laap6ar
                                                                  ei1,000
                                                                    5 ,OOO        2~ 000
                                                                              1,1185:300
                                                                                                 2~.000
                                                                                              2,~91.900         ~
                                                                                                                23,200            ~                   ,,25,~
                                                                                                                                                          53,          ~~:~            Ii~:~
                                                                                                                                                                                                        25,000
                                                                                                                                                                                                       501,900
                                                                                                                                                                                                                       &000
                                                                                                                                                                                                                        'I ,900
                                                                                                                                                                                                                                        I ?5,OOO
                                                                                                                                                                                                                                         '55,700
              2 .. 3   ~tusl.t.nc.            technique           226,630       ~49,610         455,)90           495,770         326,600
                                Total II                        1,736,030     ),131,~IO       3,256,490        1,066,670          863,700            634,800           6 4 3,300       695,700         726,700          599,100          636.700
                                          S ..rplue/i>6f1c1 t    . ;140,970    (309,410)        179,470           186,200         266,670            407,570          415,070          412,610         ~99.61()         52'J,21()       491,37\1
                                          Caul. annuel             240,970       (1)6,LI.O)     110,0)0           299,2)0         567.900            97"L70         1,)90.540        1,121,210      2. 22,880        2,152.150        3,241,520




     !I       Reeett... a finane'eft par I'tnt.mediaie. de I*ONC4I).
      2/      En tiuppoe:ant une aupentntion d.e prix en tenuUI rit.Ie d. ltaetu.el 00,,0 Z't.r"A/_g (Aon IIUb'Цilll'.tlonni)                  I   11.3 jo'Ci'A/ka&: en 1965. pour lehl.r coal)". de It.llugtlumta.t.ion iJri.:'Vue piiE la UЦ..nque ..
      ~/      , n '-CfA/kg.

          I   Sen. rt:trocedt par PONCAI)' la SHlti. 

                                                                                                                                                                                                                                                          't;
                                                                                                                                                                                                                                                          iii
                                                                                                                                                                                                                                                          1:1
                                                                                                                                                                                                                                                          I;;
и
                                                                                       SENEGAL

                                                                        PBOJET DI IRJII<U.TION IE lEBI-LlMPSAR

                                                                      Impact flur 1. revenu du GouYomement
                                                                                      (illtla tctA ,
                                                      ~          ~-=...19<-17L      1980        1981      1982      198]       1984        1985        1986      1987

  I. Rocett.a
            ExcMent tresorerie de la SAED             240.910                    179.470     188,200    268,670   401,570    415,070     432.610     399.610   529,270
            Impotu /J.                                                                        24.000     24,000    36.500     38.700      56,200      61.300    21!.OOO
              Total Y                                                            179. 1
                                                                                      ,,0    212,200    292,670   4tJ~,070   1153,170    488,870     466.970   553,270
II.       Depenses
            Coilts du projet                          3r3,OOO      397,000        626.000      85,000
            DiXio1t de la aAEll                                    309,410
            Su'bventions:
              aux culthatours (eniI"llilil) 1Б          3,800       13,'700       19,600       19,600   19.600     19.600     19...600    19.. 600    19,600    19.600
            Servico de la dett. GQr Ie
              finaneemont ext6rieur du projet           7,700       17,200        32,100      311,900   36,800     36.800     36,800      36,800      36,800    36,800           ~
                                                                                                                                                                                  b
               - L'Aoooo1ation Il                      14.000       37.400        38.600      38.900    38.900     87.200     87,200      87.200      87.200    87 a200
                - fK   lit
                     Totil II                         338,500      774,710       716,900     178,400    95,300    143,600    143,600     143,600     143,600   143,600
                                                 I.
            Surplus/(aeficit)                         (97.530)    (774,710)      (537,430)    33,800    197,370   300,470    310.170     345,270     323.370   409,670


  71      Bur los deponeo. renouvelab1e. at renouvel1ииent de aateriel aon finanoe dans Ie cadre du projet propoae.
  (2 ".000 FerA.t 22.500 J'Q'J. par ha pour le paddy .t lea toaatиии
  /3"
   Credit de l'A8socl.tion aux conditions etandard: commission de 0,75% sur lea di'bourse.enta cumuli., differe d'amortiaseaent do 10 ans,
   period. de rOIll'bouraeииnt de 30 ana avec 1% dtbt.rat pour loa 10 premiAres anne .. et 3~ pour 18s 20 annlles auhanteии
      -
 ~ Pret aVee un interAt de 3%. differe dи..orti8.~ииDt de 5 ane et p6riode de rem'bourse.ent de 20 &ne.




               '.

                                                                                                                                                                          ~i
                                                                                                                                                                          I: ~
                                                                                                                                                                          .,:    ....
                                                                                                                                                                          ....   ~
                                                                     SENEGAL

                                      DEBI-LAMPSAR IRRIGATION PROJECT/PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR

                                Incremental Value of Production - Valeur nette additionne11e de 1a production

                                                                      DEBI
                                                                   (CFAF'OOO)
и

                                         1978          1979           1980           1981           1982
                                                                                                   Onward

     1.1  Additional Cultivated                                                                              1.1 Accroissement de 1a superficie
             Area {hal                                   1,100                                                    cu1t1vee (ha)
     1.2  W Production 11                                                                                    1.2 Production avec Ie projet (t)
          - 1.8 t/ha   -                                 1,980                                                   - 1.8 t/ha
            2.4 t/ha                                                   2,6lKJ                                      2.4 t/ha
            3.0 t/ha                                                                  3,300                        3.0 t/ha
            3.5 t/ha                                                                                   3,850       3.5 t/ha

              TOTAL (t)                                  1,980         2,6lKJ         3,300            3,850       TOTAL (t)

          - Gross Value of                             10'7,510      143,350        1(9,190       209,060        Valeur brute de la production
               Production
          - Production Costs                                                                                   Depenses de production       и
                                                                                                                                           ....
              (CFAF 40,710 Iha)                         44,'780       44,'780        44,'780       44,780       (40,1l0 FCFA/ha)
          - Labor Costs                                                9,980'                       9,980      Depenses de main-d'oeuvre   &.
                                                         9,980                        9,980
          - Net Value of                                                                                       Valeur nette de la
            _ I'roduction                               52,'750       88,590        124,430       154,300       production
     1.3  - W Net Value of                                                                                 1.3 Valeur nette de 13 production
               Production 1./ .                         13,555        13,555         13,555         13,555      sans Ie projet
     1.4  Incremental net                               ~9,195        '75.l>35      110,8'75      llKJ,745 1.4 Valeur nette additionnel1e
               value of production                                                                              de 1a production
     1.5     Efficiency pricing                         52, '770       95,780       n8, '790      174,630
     11    R}7utur with  projectl Futur avec projet - W     Futur Without Project/Futur sans projet.
     'll  R Production:    500(ha)x(0. 8 (t/ha)X54, 300 (CFAF /t)-21 , '720,000
           K.Production:Costs: CFAF16,730x500             CFAF     8.365.2БX>
           W' Net Value of Production                             13,355,000

                                                                                                                                      ~~
                                                                                                                                      ~....
                                                                                                                                      .... (╗
                                                                                                              ~
                                                                     Of-a l-I.AMPSAK IRK Ir.ATWN l'ROJF.CT II'R!HET U' IRK !GAllON DE !IF-Bl UMI'SAII

                                                               l!!.5..t.~1        Value of PrdJuctlon .. ValelJT Mette adJltionnelle de Itt Production

                                                                                                              1nnlpsac

                                                                                                    (CfU ~li!iillle..!'...!'..lTI!)


                                                             1978           1979                1980         1981             1982         1983
                                                                                                                                           2.!!l:!!I.!!I./et apre.


1.    hddy                                                                                                                                              1.    ld!!:L
      1.1 Incremental cultivated area (ha)                                        9'70           910                                                          1.1      Acerolииem.nt de t и иuperflcle cultlvee (ha)
      1.2  V 11 Production (T)                                                                                                                                1.2      ProductIon avec I" prGjet (t)
              1.8                                                           1.750             1,640                                                                      1.8
              2.4                                                                             2.330         2,180.                                                       2.~
              3.0                                                                                           2,910            2,T3O       6,590                           ~.o
              3.5                                                                                                             3.400                                      3.5
                                Total (T)                                   1.750             3,9'70        5.090             6,130      6,590                                   Total (t)

            Gros. value of product ion
            Production coate (erAr 40,710/ha)
                                                                           95,O}O
                                                                           39.~90
                                                                                           21~,570
                                                                                            76.5}o
                                                                                                          276.390
                                                                                                           76.530
                                                                                                                         }32.860
                                                                                                                             76,530
                                                                                                                                       357.840
                                                                                                                                        76,530
                                                                                                                                                               -     V.Jeur brute de 1& production 

                                                                                                                                                                     oepenoeo de product Ion (40.710 FCFA/h.) 

            l.abor coot.
            Net v~lue of production                                        ~
                                                                           9. 10
                                                                                            11 a~9Q.
                                                                                           12'1,150
                                                                                                           11 890
                                                                                                          187:9'70       2ll'Wi ~
                                                                                                                               и 20    29,
                                                                                                                                                               -
                                                                                                                                                               -
                                                                                                                                                                     (lepeRae. de maln.. d'oeuvre

                                                                                                                                                                     V.l"ur re ttc de la production

      1.3  W !I Hat .aloe ef proiuotlon                                                                   ..&.222.        ,32,0')0     ~                       1.3     Valeur Il6tte de la production oano 1. pro jet
      1.4  Incremental net value of productwn                              ~
                                                                           17,
                                                                                           ..l?...222.
                                                                                            95,100        155.920        212.390       237.3'70                1.4     Valeur nett. de I' accroiии ement de product Ion

      t:rricency pricing                                                  (2~,~?O)        (122,610)      095.600)        (263.360)     (281.~50)
2.    ~                                                                                                                                                 2.    I2!!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                         .~
                                                             110                  110
      2.1  tRcrc_nta) cultivated area (h6)                                                                                                                     2,1     Acerolaae...nt de 1. ouperUcle cui U vee (ha)                                     ~
      2.2  Prod1Jctloa (T)                                                                                                                                     2,2     Production (t)
              15                                           2,550            2,550                                                                                         15 

                 20 
                                                       3.400             3,400                                                                       20 

                 25                                                                           ~.250          ~.250            5.100                                       25 

                 3D                                                                                          5.100            5.100                                       30 


                                 Total (T)                  2.550           5.950             1.650          9.350           10,200                                              Total (t)

      -     Groaa value of production
            ProductioQ coUa (<-'FAI )50,000/110)
                                                           59.~20
                                                           25,500
                                                                          136.640
                                                                           51,000
                                                                                           178,250
                                                                                            51,000
                                                                                                          217.860
                                                                                                           51.000
                                                                                                                          237,660 
                                                                                                                           51.000
                                                                                                                                                               -
                                                                                                                                                               -
                                                                                                                                                                     Valeur brut., de 1& production
                                                                                                                                                                     vepen... de production (llO.OOO FeFA/ha) 

            Labor co.ta                                     (,550                  l1..W
                                                                           ii!'Wo m,l 0 1U:m lil:m                                                             -     Depenae. d. maln-4'oeuvce      ,

      -     Net valullt of production                      21,370             и     0                                                                          -     Valeur
 nett~ d. I. pcoductlon


1.  Total Incremental Net Volue oC Vrodl.lctior:           27,370          91,910          209.260        309,690         385.960                       3.     Val.ur n.tt. addit10nnelle d. 1& production totale
          Efficency prjejng                               06,71)0)        (97,1i1o) (14~.'Il0)           (192,.:>1,0)    (,,16,000)



!IV         Future vlth proJ.ct                                                                                                                         wrutur        .v.c pro jet
     W      future ut thout pro Ject                                                                                                                    ii rutur, .a"o pro Jet
11 ~        Oroas value of production:       1.200 (ha) x 0.8 (T/ha) x    5~.)oo         (CFAI/T) и      CFAI 52,1)0,000                                WVal...r brute de h       productio.. oan. I" .. ro Jet и
                                                                                                                                                               1.200 (ha) " 0,8 (t/ha) x5~.)O() (FC.'A/t) -               52.130.(JO(l I'CFA
     Ii     Production co.t.:                        16.730 Ф(:1'Ar/h.) " 1.200                          pAr 20.080 000                                 ii   Dip...... de prodllction oan. 1. pro jet
                                                                                                                                                               16.710 rcrA/ha x 1.200                                     ~O.OMJJ,{'''-)O   !'KFA
ии W Net value of productiDn:                                                                                  32,050,000                               ii   Valeur nette de la prodllctlon . .n. Ie pro jet              32.050. ("Xl      FeFA




                                                                                                                                                                                                                                              >,   !':
                                                                                                                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                                                                                                                              : ,...
                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                                              ~>   0>
                                                           SENEGAL

                            DEBI I.AMPSAR IRRIGATION PROJECT/PROJET D' IRRIGATION DE DEBI LAMPSAR

                                            Economic Analysis/Analyse economique

                                       Economic Costs and Returns/Couts et benefices
                                                       (CFAF '000)
                                DEBI                                                                   LAMPSAR
                            Costs                  Incremental                                       Costs              Incremental
                             O. and H.             Benefits                                           O. and H.         Benefits
  Year         Capital       (Entretien et        (Benefices              Year        Capital         (Entretien et     (Benefices
  (Annee)      (Capital)     fonctionnement)       additionne1s)         (Annee)      (Capital)       fonctionnement)   addit ionne1s)

  1            633,000                                                   1              867,800                            36,700
  2            980,000           10,000               52,770             2            1,233,900           14,000          121,650
  3             49,000           12,700               95,780             3            1,698,900           28,800          267,320
  4              8,000           12,700              138,790             4               26,000           28,800          387,320
  5                              12,700              174,630             5                                28,800          479,360
  6                              12,700              174,630             6                                28,800          479,360
  7 to 50                        12,700              174,630             7 to 50                          28,800          479,360
                Economic rate of return d 9%                                         Economic rate of return     =
                                                                                                               12%
                (Taux rentabi1ite economique)                                        (Taux rentabi1ite economique)                          g
                       DEBI  -+ LAMPSAR                                                       SENSITIVITY ANALYSIS
                             Costs                 Incremental                                        Increa!!Lin       Decrease in
                               O. and M.           Benefits                                             Costs\ l()~.    Benefits 10%
  Year         Capital         (Entretien et       (Benefices                                          (Augmentation    (Reduction
  (Annee)      (Capital)       f~nctionnement)     additionne1s)                                        couts 10%)      benefices 10%)
  1           1.500,800                               36,700             DEBI                              8%                8%
  2           2,213,900          24,000              174,420
  3           1,747,900          41,500              363,100             LAHPSAR                          11%               10%
  4               34,000         41,500              526,110
  5                              41,500              653,990             DEBI   ~   LAMPSAR               10%   11          10%   11
  6                              41,500              653,990
  7 to 50                        41,500              653,990
  .
 

  .
                                           =
                Economic- rate of return 10%                                                                                      ~i 

                (Taux rentabilite economique)                                                                                     ~a 

~ Economic rates of return haVE} been rounded to tne nearest whole number; this conceals an actual decrease of
                                                                                                                                  ,-"I:;;
      about 1 percentage point for Debi + Lampsar.
                                 - 111                             ANNEXE 19

                                     SENEnAL
                        PROJET D'IRRIGATION DE   DEBI-1A}IP~_R


                       Analyse de la Hain d' Oewrre Agricole


A.   Disponibilites en 11ain.. d ' Oeuvre
1.      Selon Ie recensement national d'avril 1976, l'estimation actuelle
de la population totale de la region de Debi-Lampsar, est d'environ 12 200
personnes. L'accroissement projete de population dans cette re~ion est
suppose etre de 2,5 %par an (compa~e a 2,2% pour tout Ie pays) ce qui
augmenterait la population totale de la region a environ 15 000 personnes
en 1984, lorsque la pleine production sera atteinte. Avec une famille de
taille moyenne actuellement d1environ 8 personnes, ceci correspondrait a
environ 1870 familIes.
2.      En supposant que 835 familIes seront installees sur Ie futur
perimetre de Diagambal (situe dans la zone du projet), les 1 035 familIes
restant . disposeront d'une main d'oeuvre de 1035 x 3,5 = 3620 personnes.
Ceci suppose que chaque famille fournira en moyenne 3,5 travailleurs pour
Ie Projet de Debi-Lampsar.
3.      Sur la base d'une moyenne de 20 jours de travail par mois, et de
240 jours par homme et par an, la disponibilite totale en main-d'oeuvre
sera de 870 000 homme-jours et la moyenne mensuelle de 73 000 homme-jours.
B. Besoins en Main d'Oeuvre
\
4.      Les estimations des besoins moyens annuels et mensuels en main-
d'oeuvre par ha pour Ie riz precoce, Ie riz tardif et les tomates sont
presentees dans Ie tableau 1, de l' Annexe 5. Le tableau joint a. cette
Annexe donne les estimations des besoins totaux en main-d'oeuvre dans la
zone du projet.
C; Cout Economique de la Main-d'Oeuvre Agricole
5.      Les salaires payes aux ouvriers agricolasa la periode de pointe de la
saison sont d'environ 300 FCFA par homme-jour; ce salaire est suppose representer
Ie coat economique de la main-d'oeuvre lors de telle,periodes. Durant les
mois a ch8mage rural important, Ie coat economique de Ia main-d'oeuvre serait
tres inferieur.
6.      Le cout economique de la main-d'oeuvre a differentes epoques de
l'annee pour la zone du projet a ete determine par llemploi d'une technique
mise au point pour Ie Projet dllrrigation de Phitsanulok en Thailande
(Rapport No 24B6-TH) at utilisee pour Ie Projet dllrrigation du Flauve Chico
aux Philippines (Rapport No 1009 a-PH) et pour Ie Projet d'Irrigation de
Jalaur aux Philippines (Rapport No 1311 a PH). On considere comme admis que
Ie cout economique l1l2.rginal de la l'lain-d I oeuvre agricole dans la zone du projet
peut ~tre represente de fa~on approximative par une courbe en forme alSo




                                                                            и

                                 - 112 -                        AIDJEXE 19




Le coUt economique marginal est positif a tous les niveaux de la demande
en main-d'oeuvre et augmente lorsque la main-d'oeuvre employee a la ferme
s'accrolt. L'accroissement est lent au depart, traduisant la rarete
d'alternative d'emplois productifs, mais devient plus rapide au fur et
a mesure que les disponibilites en main-d'oeuvre sont davantage employees.
Au plein emploi dans la zone du projet Ie coUt economique est suppose
egal au prix de 300 FCFA par homme-jour effectivement paye durant les
periodes de forte demande en main-d'oeuvre. Lorsque la demande en main
dfoeuvre depasse ce point, Ie prix paye sur Ie marche continue de croltre
jusqu'a ce qu'il atteigne Ie niveau maximum observe de 500 FCFA par homme
jour a partir duquel il reste const~t lorsque les demandes futures en
main-d'oeuvre croissent.
7.       En pratique la courbe en forme d'S peut etre representee approxi
mativement par 3 segments de        droite. La graphique joint montre Ie
coUt economique marginal de la main-d'oeuvre utilisee dans l'analyseo La
courbe montre ce coUt estime en fonction de la demande (exprimee en pour
centage de la main-d'oeuvre disponible). La forme de la courbe est deter
minee par les points A,B,C, et D. Le point A represente Ie cout marginal
economique minimum de la main-d'oeuvre agricole qui est estime a 50 FCFA.
En theorie Ie point B represente Ie cout economique marginal de la main
d',oeuvre agricole lorsque la demande en main.d' oeuvre commence a depasser
la disponibilite en main-d'oeuvre familiale et qu'il est necessaire de
recruter des ouvriers agricoles. Le cout marginal economique au point B
est represente de faQon approximative par Ie taux minimum du marche de 175 FCFA.
Le point C indique qu'au plein emploi de la main-d'oeuvre rurale Ie cout econo
mique marginal serait egal au taux du marche de 300FCFA par homme-jour.
Le segment horizontal a la droite du point D indique quIa un taux de 500 FCFA
par homme-jour tous les besoins en main.d'oeuvre agricole dans la zone du
projet seraient satisfaits.
8.      Le cout economique marginal mensuel peut etre lu directement a
partir de la courbe au niveau correspondant a la demande en mainиd'oeuvreo
Avec Ie projet ce coUt varie de 57 FCFA pa~ homme-jour dans les mois
a fort chomage a 450 FCF~ par ho~~e-jour en novembre. Le cout economique
total de la main-d'oeuvre agricole est alors celui de la surface situee
sous la courbe jusqu'au niveau de l'emploi. Calcule de cette faQon Ie coUt
economique futur de la main.d'oeuvre agricole serait de ho,5 millions de FCFA
lorsque Ie projet aura atteint sa pleine production et de 6,4 millions de FCFA
sans Ie projet soit un accroissement de cout de 34,1 millionsde FCFA. Ceci
correspondrait a l'equivalent du coUt dlaugmentation d'emploi de 280 000 homme 
jours par an au cout economique marginal de 122 FCFA par homme-jour. Le cout
economique marginal correspondant a une demande totale en main-d'oeuvre de
364 930 homme-jours a pleine production serait de 110 FCFA par homme-jour.
                                                                                               SENIDAL

                                                         DEBI I..AMPSAR IRRIGATION PROJEC'f/PROJET D'IRRIGATION DE IlEDI 1AMPSAR

                                                                                          1/                                                   1/
                                          Total Monthly I,abor Requirements (in Man-days) - - Besoiua wenauels en main-d 'oeuvre (honunes-jours)

                                  Area/
                                Superficie    January/ ]'ebruary/   """reh/ April/ Hay7 June/            July/      Augustl September/   October/ November/   December/
                                  (ha)        Janvier  j,'evrier    Mars    Avril  Mai  Juin             .Juillet   Aout    Scptembre    Octobre  Novembre    Decembre     Total

DFJH
--paddy
       W                          1,100                                                                   1,100     13,200   13,200      12,650    25,;00      25,300      90,750                I:!
                                                                                                                                                                                                 \.M
       II                           500                                                                     500      3,000    3,000       3.000     3.000      12,500      25,000
IJUWSAR
  Padrly 

       W                          1,880                                                                   1,880     22,570   22,570      21,620    43,260      Q3,260     155,160

    W                             1,200                                                                   1,200      7,200    7,200       7,200     7,200      30,000      60,000 


  Tomatoes
       W
       W
                                    31
                                     10        14;',OQ   17,3/10    16,320   10,200   -                   1,020      3,060   22,100      15.300    12,240       7,lqO     119,020


TOTAl.
--~J

    W
                                               14,300    17,340     16,320 10,200     -                   4,000
                                                                                                          1,700
                                                                                                                    38,8~
                                                                                                                    10,200
                                                                                                                             59,870
                                                                                                                             10,200
                                                                                                                                         49,570
                                                                                                                                         10,200
                                                                                                                                                   80,800
                                                                                                                                                   10,.200
                                                                                                                                                               75,700     56 l ., 9;,0
                                                                                                                                                                           85,000
                                                                                                                                                               42.500




                                                                                                                                                                                         ~~
   IJ,'- Future with uroject.    Futur avec projet.

            Future without project. Futur sana projet.                                                                                                                                   Jl     ....
                                                                                                                                                                                         ....
                                                                                          .'
                                                                  ~
                                 DEBI I.AHPSAR IRlnGATION PROJEGf/alOJET D'IRRIGATION DE DEBI 1.AHPSAH
                                                    Economic Cost of Farm Labor   11
                                           Cout economi9ue de III Illain-d'oeuvre alZicole     Y
                                   Jan.     ~        Mar.      Apr. !:!&. June July        Aug.          Sept.    QБh      !!2.:!:     Dec.    Total

Labor requirement          W     11.,300   11.340     16,320     10,200            ~,OOO      36,630    51,610   ~9,510   60,600     75,100    364,930   W     Besoins en main-d'oeuvre
  (Man-days)                                                                                                                                                    (hommeo X jour)
                           W                                                       1.100      10.200    10,200   10,200   10,200     1.2,500    95,000   W

Marginal opportunity       W          16       62         61        10                51         125       160      lq5      450         355             w     Coat economique marginal 

 cost (GFAF/Ma.n-day)                                                                                                                                           (FCf'A/holll!lles X jour) 

                           W                                                            52         10       10      10        10        131              W

Average economic           W          64       66         65.5       60                 53         88      105      98       151        133       110    W     Coat economique moyen
 coat of farm labor                                                                                                                                             (FCFA/hommes X jour)
  (cFAF/Man-day)           W                                                            51         60       60       60        60        90        15    W
Economic cost of           W         915    1,114      1,069        612                214     3.398     6,016    4,833   12.111     10,092     40,500   w     coat economique main-
  farm labor ('000 CFAY)                                                                                                                                        d'oeuvre (millions
                           W                                                            81       612       612      612      612      3,846      6,381   W      Fen)                          I::.!
Increment&! economic                                                                                                                                                                          .r:
  cost of farm labor       W-W       915    1,114      1,069        612                1'11    2,186     5,464    4,221   11,565      6,246     34,119   w-w   Coat additionnel de Ie         I

  ('000 CFAF)                                                                                                                                                  main-d'oeuvre agricole
                                                                                                                                                                (millions FCFA)

11 wи   Future with project/Futur avec projet.

   W~ Future without project/Futur sans projet.




                                                                                                                                                                                 !~
                                                                      SENEGAL 

                                                 DEBI-LAMPSAR IRRIGATION PROJECT 

                                          IIIIARGINAL ECONOMIC COST OF FARM LABOR 


CfAF/FCFA
                                (COUT ECONOMIOUE MARGINAL DE LA MAIN D'OEUVRE AGRICOLE)
           .---------------------------------------------------------------------------------,

                                                                                                                   o




     400




     300




     200




     100


 ;
           A



                10         20     30    40        50        60        70        80        90         100     110       120   130     140        150
                                        Labor ut:malld as % of $upply I demande en % d" la main d'oeuvre disponible
                     .11          .22                        .44                                      .73

                                                Thou$unds 01 man x uays/Milliers !i'hommes x jour!
                                                                                                                             World Bank-17565
                                                                         SENEGAL 

                                                           PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-lAMPSAR 

                                                    CAlENDRIER DE REALISATION DES TRAVAUX D'IRRIGATION 



                                                                       1971                   1978                           1979                 1980


                                                                                                                        ,     ,.
                                                               C              B        t1
     1. OEBI
           Superlicie 3nlllnage< (hal 

                                                                   I          I       550   A.                    550
            par an (cumul._1 

                                                                                              15!01                         11':001
     2.  LAMPSAA                                                                                                                         910
                                                                                        620                     690
         2.1  Supcrlicie llIoon.и
              !lee (hal par an                                                                       I                         I
                                                               C        B     A1i             (6201                         11,3101              (2,10,
               (cumul.e)
                                                               I        I     I
         2.2  R.,eaux d'irrigation 

                 et de drainage                                                               IBORBOF'

            -
                a.  Bifueh" 1200h. I
                                                                                       200~




                                                                                                                             ..
                b.  Lampsar 1160 hal
                                                                                             160 . .

                e.  N'Oeile /260 hal                                                        ~
                                                                                                                  160




                                                                                                                                ..
                d.  N'Oiaya (160 hal

             e.  N'Gomooe /200 hal                                                                                200




                                                                                                                                                  .
             f.  Tilene 1130 ha'                                                                                        130

                g.   Pootgendarme /200 hal
                                                                                                                             200    A.
                                                                                                                                         170
             h.  N'Oiougou 1170 hal
                                                                                                                        .'
             I.      Bodiene (320 hal                                                                                                      320    A.
             j.  Polo 1260 hal
                                                                                                                                                  280     A.
             k.  N'Gao (140 hal

                           TOTAL    ~   2,220 ha                                               620                           690
                                                                                                                                                  140
                                                                                                                                                     p


                                                                                                                                                   910
                                                                                                                                                          и
         1.2 Drains, primaires                                                                           INOAAI

                     O 2 (rive gauche du                                                                  ll.
                           LAMPSARI 

                     D3 
                                                                                                                  /KRANKAYIEI

                      01                                                                                                                         A
                     '02   trive drone du
                            LAMPSARI

                                                                        --                  -- - - -
                                                                                               ...                ---

li   c   ~ Appel"'olfre.; 8 ~ Rticopllon <les ollres;                         A   A,liudicalion

.A    S'a1lOn de                            ll.   SlattOn de                           A.    Station ue pompage mix,e
      pom(la~}C                                   pOfnp3I.Jc                                 (juigation et dratnagt:J
      UrI!jiHiOO                                  (hmnage                                                                                                      BanQue Mom!.alc-- 115R5
                                                                                                              SENEGAL 

                                                                                                PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR 

                                                                                      SOCIETE D'AMENAGEMENT ET D'EQUIPEMENT DU DELTA (SAED) 

                                                                                                           ORGANIGRAMME 




                                                                                                                                 MINISTRES DE TUTELLElJ




                                                                                      CONSEIL D'ADMINISTRATION                                                         LE COMITE DE DIRECTION




                                                                                                                                    DIRECTEUR GENERAL




                              BUREAU D'ETUDES ET DE PRCGRAMMATION
                                                                                                                                                                          SECRETAIRE GENERAL

                                            Mecanisatlon            Agro             Etudes      Adm~nistration
                         Pedologie                                                                                       Formation
                                             Agricola             Economie         d'in~nierie




                                                            и   Agro-economie      и Topographie       _ и и и и и и и и и и и ':1' и и и и и и и'и и,.
 и Recherche Ag(icole
                                                            и   Surveillance
 .Recherche sur la
   MecanlS3tion
                        ........ ииoJI.и иии .и... .,~           Et Evaluation 



                                                                                                                                                                            LA COMPTABILlTE;1!

              

          ...... .............................
           ~                                                    ".":                                                                                                    COMPTABILITE GENERALE 


                                                                                                                                                                        COMPTABILITE ANAL YTIQUE

                                                                                                                                                                        CDMPTABllITE IMMOBllISATIONS




                                                                                                                                                                           COORDINATION DES PERIMETRES
                                                                                       MACHINISME
                            TRAVAUX                                                        ET
                                                           DEVELOPPEMENT                                               PASSATION
  PERSONNEL                    DE
                                                              AGRICOLE               INSTALLATIONS                    DES MARCHES
                          CONSTRUCTION
                                                                                   AGRO-INDUSTRIELLES


                     .TERRASSEMENTS                      и PROTECTION               .ATELIER CENTRAL
                     .GENIE CIVIL                          PHYTOSANITAIRE           и ENTREPOT CENTRAL
                     и EN REGIE                          и EXPERIMENTATIONI         .RIZERIE




1/ MINISTRE DU DEVELOPPEMENT RURAL ET DE                                                                                                  DELTA DU SENEGAL
   L'HYDRAUUQUE ET LE MINISTERE DES FINANCES
   ET DES AFFAIRES ECONOMIQUES
                                                                                                                  OEI).I                                                   HAUT       DAGANA
                                                                                                                                                                           DELTA
;1!  LE CHEF DU SERVICE DE COMPTABILITE EST UN
     AGENT COMPTABLE PARTICULIER


                                                                                                                                             Ed           REALISE SOUS LE PRO JET ENVISAGE

                                                                                                                                             Ed           RENFORCE SOUS LE PROJET ENVISAGE               BanQue Mondiale - 17537

                                                                                                                                                          TRANSFERE SOUS LE PROJET ENVISAGE
                                                           SENEGAL 

                                             PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR 

                                              ORGANIGRAMME TYPE D'UN PERIMETRE 





                                                              DIRECTEUR




                         I                                                                                  I
                                                         DIRECTEUR ADJOINT
               DIRECTEUR ADJOINT                                                                  DIRECTEUR ADJOINT 

                                                     ADMINISTRATION, FINANCES
            DEVELOPPEMENT AGRICOLE                                                           ENTRETIEN ET FONCTIONNEMENT 

                                                     ET PASSATION DES MARCHES


              -
              I                                                            -.
                                    I                  I
            CHEF                                  ADMINISTRAи
                                 CENTRE DE                            PASSATION DES
       SERVICE DE VUL-                              TlON ET
                                 FORMATION                              MARCHES
         GARISATION                                FINANCES

              I
   I
RECHERCHE
APPLIQUEE
                         и
                      CHEFS DE
                        ZONE
                                                 EQUIPEMENT
                                                  AGRICOLEи     ~
                                                                       GENIE CIVIL
                                                                      ENTRETIEN ET
                                                                    FONCTIONNEMENT
                                                                                     ,...   ATELIER     ~




                  VULGARISATEURS

                  -
                                                                                                Banque Mondiale   18965
                                                                                                 и



I                                                                    '.----r-                                                I                                                     13░                        ,,"
I                                       SENEGAL"                                                                                 .,'
                                                                                                                                           M          A               U        R                    T A   N         E
BASSIN DU FLEUVE SENEGAL                                                                                                                                                                                                                 AFRIQUE

    11'                                                                                                                                                                                                                 ,I'




                    OCF,L1N


                                  ATlANTIQUE




                            1
                                                                                                                                                                                                                                                                1"




    ,,"                                                                                                                                                                                                                                                      --.--. .'5"

          o
          I   I         I
                            и
              20 40 eG 80 100
                            I     I  I
                                KILOMETRES
                                                               200
                                                                 I


                  2t.       40     60       80       100     120




                                                                                                                         '- """
                   I         I      J        ,        !       I
                                  MILLES
                                                                                                                     /
                                                                                                                    .,. ." .     '.,


                                                                                                                       ~/" .. ''-.~..
    ,i'                                                                                                                                "       "' .. / ' ( 1(                                                                                                                   ,3"
                                                                                                                                           .. ..........---.fiiI"""
                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                Velinqara




                                                                                                  .   -'  GUINE E
                                                                                                                                 ,
                                                                                                                         ' - ' - ' - ' --:-:- : ............. \......
                                                                                                                                                                 )
                                                                                                                                                                      ..
                                                                                                                                                                           .

                                                                                                                                                                                         -......;
                                                                                                                                                        1"":/
                                                                                                                    BISSAU                          . ;,
                                                                                                                                                     .,           .

    u"        -             a
                                           lSOHYETES EN MM

                                           BASSIN VERSANT

                                           IlARRAGES A L' ETUDE
                                           ROUTES PRINCIPALES
                                                                                                                                                 _.J
                                                                                                                                                                                                                                  ""I)"
                                                                                                                                                                                                                              .<'1:W
                                                                                                                                                                                                                                  ~!
                                                                                                                                                                                                                                                   <if




                                                                                                                                                                                                                                                  ~(
                                                                                                                                                                                                                                                         ~. /
                                                                                                                                                                                                                                                         /                 /




                                                                                                                                                                                                                                                                           .
                                                                                                                                                                                                                                                                          \.1
                                                                                                                                                                                                                                                                               /".

                                                                                                                                                                                                                                        " ~
              __ и _
                                           CHEMINS DE FER
                                           FRONTIERES INTERNATIONALES

                                           COURS O' EAU TEMPORAIRES


                                  ~1W"'~dtt,.Banqw~,                           """""'ltt.,ии
                                  dwtin4lo.ll ~Ja Met"", dtilЦPФf fMIfIlJfIl/f& Ht /ointf1. La
                                                                                           rtIf'mU
                                                                                                   uniq_t
                                                                                                      ~   y.a.oru
                                                                                                                                                             G             U

                                                                                                                                                                                                                              f      .

                                                                                                                                                                                                                               \ \ . , (_(
                                                                                                                                                                                                                               )
                                                                                                                                                                                                                               '.
                                                                                                                                                                                                                              ~,)
                                                                                                                                                                                                                                 t.) \~
                                                                                                                                                                                                                                        ,\../"


                                                                                                                                                                                                                                             "/    ...........r'
                                                                                                                                                                                                                                                                      f
                                                                                                                                                                                                                                                                          \l
                                                                                                                                                                                                                                                                          )',


                                                                                                                                                                                                                                                                     ji ...iи11~
                                                                                                                                                                                                                                                                                      \

                                                                                                                                                                                                                                                                                      . 0

                                  Ufili. . &t '  bnfjjnas qui; ~ ,,'imp~ dttlafNjftde IctllMqwMondi'"
                                  Of de . . ~ 4&la.m ~ qIIIWIf /IfJ.JhtM'jwtidiqua d'un t~ qoek:onquc.,
                                  Ф /tot $itlnilHMt I'WIItImtJnt qUIt' tu wfitutioM ~..,t f)U K#fIPUW't:.' frontiФU.                                                                                                                '\"...;.: . COTE D' IVOIRE
                                                                                                                                                                                                                                    \    {
                                                                                                                                                                                                          BIRD 13659
                                                                                                                                                     12'                              14'                 JUILLET 19n



                                                                                                                                                                                                                     16'
                                                                                                                               16'


                                                                                                                                     o

                                                                                                                                                        SENEGAL


                                                                                                                               14'




                                                                                                                                   ~



                                                                                                           ------"                                                                   --\'~ "L."\...

                                                                                                                                                                                       14~.1      GUINE"E

                                                                                                                                                                      SENEGAL
                                                                                                                          PROJET D'IRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                                                                                                                                                        PERIMETRE DE DEBI
                                                                                                                                               RESEAU D'IRI\IGATION ET DE DRAINAGE
                                                                                                                                                                  Z:lIle du projet d'irrigation

                                                                                                                                                      A Station de pompage (irrigation et drainage)
                                                                                                                                                    _ _ _ __ Canaux primaires et secondaires

                                                                                                                                                                  Canaux tertiaires
                                                                                                                                                    _ _ _ _ Drains ;J rimaires et secondaires
                                                                                                                                                    _____ Drains tertia ires

                                                                                                                                                    ~- Digue avec route

                                                                                                                                                              o   n,u te :>rinci".le (composante du projct)
                                                                                                                                                                  R" ute d'acces (composant du projet)
    .-..... . . . . . --=-=- -I                                                                                                                                   Plan ty pe d'un quartier hydrauliqLJe




\
                              I
                              l                                                                                                                       lliU        Ex ')loitation rizico le

                                                                                                                                                            .. " Frontieres internati onales


                            ,s--~--" ~
                                                                                                                                                o                             1000
                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                              2000
                                                                                                                                                                                                                I

                                                                                                                                                                            METRES


                                         PriPMH p.r Itts      S~IC.S d. I. 8.nqutt Mondi./e, ,. prh#nce C6fte esc uniqu~ttnr
                                         dttsrinH" IKifirer I. I~lur. du r.pport 6Uquttl.llc est joiote" Les rtrmtts qUI y Sont
                                         utilis., .t ,.s (ronl;MtIS qui" ('purttne o "impliquenr, do I. ~rt de III 8,nqur Mondlilio
                                         ttr dtt ~s (iIi.ltts, lJucun Jugttmttnt Qu~r.u s t.cur ;lmdlQue d "un retrleo;r. Qu~conque ,
                                         ttt n. ~jpni(ittnr nulltlment qvo etts institucions fttconnlJiSSttnt OU IIccepfllfli ees 'ronereres
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           BIRD 13660
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            IUIi. LFT lR77




                                   SEN           EGA             t
                           PROJET D' tRRIGATION DE DEBI-LAMPSAR
                                   PERIMETRE LAMPSAR
                              RESEAUX D' IRRIGATION ET DE DRAINAGE




                                                                                                                                                                 ;

                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                         - >"~-4~--- .... 'r, , _ I
                                                                                                                                                                  0 lvl:
                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                       NI<;i~ENE,      'G~~ ,
                                                                                                                                                                              "~, o"'4'~~                                                                        '~ .,.. -
                                                                                                                                                                                                                                                                  ....... ,


                                                                                                                                                          ░  Diagamba l
                                                                                                                                                                                                     PonlиGend arm e




                                                                     ░N'dic l
                                                                                                    ~ "', ES ~'IRR I GA ,I () 'I DU P~ OJ ET




V"''$. Saill f ~ L/,Jlis                                                                  и
                                                                                          6.
                                                                                                    S, '\,I ~)N    DE P O~ lPA G E . IRRIGATI ON


                                                                                                    ST '\TI:) 'I DE PJ \1PA , E - DClAI N A":
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 , r,t          r II


                                                                                                    '.. '" ',,\UX p ~ 1 ~,1AI'~E S


                                                                                                    и. ;A '~ AUX   T" RTIAI R ES
                                                                                                                                                                                                                                                                             ~--~                        и'II ', I't '; ':' o" ,

                                                                                       _____        :JRA lc-JSPRI MAI RES                                                                                                                                 ';:,
                                                                                                                                                                                                                                                          >::            Snt dtl r,rujc!         "-" \
                                                                                       - - ---- -   DR AI 'IS TERTIA IRES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \"                                /"-.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \\~                         ,{
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ' '':' ;:-..../
                                                                                                    ='I~IG vEME N TS                                                                                                                                                                       NEG   A   L                        ~ --

                                                                                                    R "1UTES                                                                                                                                                                                                                  I>      )M A
                                             o                       3             5
                                             '----'---- ~ ".QM ETR F."'IS,----'----~   -- ----- -   1 \ lITES D ESSOUS
                                                                                                    ,I                               P= RIM ET CI ES                                                                                                                                                                              \,'~'l-,
                                                                                                                                                       PreplJree paf les services de /a BllnQue Mondiale , /8 presente carte est uniQuement
                                                                                                                                                                                                                                                         ""
                                                                                                                                                                                                                                                         ~


                                                                                                                                                                                                                                                         \'!
                                                                                                                                                                a
                                                                                                                                                       des tinee faci/irer /a Isctufe du rapport DuqueJ elle est jointe . Les termes qui y som           05
                                                                                                                                                       utilis~s et les frontieres qui y figurent n'impliquent. de la part de /8 8anque Mondiale
                                                                                                                                                       et de ses Mia/es . aucun jugemem quant au s tatue iun'dique d'un terr/toire quelconque,
                                                                                                                                                       ee ne signi(ienl nullemenc Que ces ins titullo!'S reconn8;sse~t au accepcenc Cf!S fr0'2tieres ,              "\                                   "; Lt:. EE
                                                     E                                                                                                                                BASSE




                                                                                                                                                                                        +                         SENEGAL
                                                                                                                                                                                  PROJET D'IRRIGATION De
                                                                                                                                                                                      DEBI - LAM PSAR
                                                                                                                                                                                                        REGION DELTA

                                                                                                                                                                                                         Projet propose'
                                                                                                                                                                                                         Autres projets ; existants ou en construction
                                                                                                                                                                                                         CSS (Compagnie Sucriere Senegal)


                                                                                                                                                                                                         Digue principale



                                                                                                                                                                                             1          Stations de pompage

                                                                                                                                                                                                         Stations de pompage proposeas

                                                                                                                                                                                             u           Barrage de Diama
                                                                                                                                                                                                         Routes
                                                                                                                                                                                                                            a I' etude

                                                                                                                                                                                             ~          Aeroports

                                                                                                                                                                                        - . --           Frontieres internationales


                                                                                                                                                           SUPERFICIE (ha)
                                                                                                                                         "
                                                                                                                                         ~TENTIELLE                                              r;:========~================::::============::~
                                                                                                                                                                                      CULTIVEE
                                                                                                                                         (Mattrise complete AMENAGEEJUSQU' (Controle de la crue)1
                                                                                                                                                                  EN 1977                           j
                                                                                                                                             de I' eau) (MaTtrise complete de I' eau)

                                                                                                                                                                                                 II ;;e                                      ~URlTANIE
                                                                                                                                                                                                                  yz;J,~.
                                                                                                                                               1,100                                   500
                                                                                                                                              3,200              3,200                              ~
                                                                                                                                                                                                        g
                                                                                                                                               1,300                                                                                                     .~                        / .......
                                                                                                                                                                  900                 500        II
                                                                                                                       GRANDE DIGUE             800
                                                                                                                                                                                                                                                              '
                                                                                                                                                                                                                                                              , .:::-.         .
                                                                                                                                                                                                                                                                               \
                                                                                                                                                                                                                                                                                I          '
                                                                                                                       SAVOIGNE                 350               350
                                                                                                                                                                                                            ~ar
                                                                                                                                                                                                                                                                  ~      ...
                                                                                                                       LAMPSAR
                                                                                                                       KASSACK NORD .
                                                                                                                                               2,220
                                                                                                                                                600
                                                                                                                                                                                     1,200
                                                                                                                                                                                      300
                                                                                                                                                                                                 II                   S

                                                                                                                       KASSACK SUD              300                                   200
                                                o                                                                      N ' THIAGAR             1,450                                   900       II     u
                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                           10                20   30
                                                 I                                          I       I        I    I

Pr/Ipsrifl p" Itls HfV;Ces de ,. S.nque Mondie'e, I. pr'SlInltJ cM:ttl .st uniQuemenr
                                                                                                KILOMETRES
                                                                                                                       DAGANA
                                                                                                                       COLONAT RICHARD TOLL
                                                                                                                                               3,200             2,730
                                                                                                                                                                   500
                                                                                                                                                                                                        ...
                                                                                                                                                                                                        '<l
                                                                                                                                                                                                        ....
                                                                                                                                                 500                                             I I    <t
deslin" и fKiJirer I. ISCfur. du ,.pport .uQuel ell. est j oinrtJ. Les term.s qui r SOM
uti/isM til J.s frol)(i".$ oui y figu,.nr " 'impliQuent. de I. pert de ,. eenque Mondie'.                                                     15,020             7,680               3,600
"t d. SISS fiJi.,.s, tJlJCUfl JUg.men, qlM'" eu SI.rut iurid/que d'u" r.rritolf" que/corlqu.,
er ne signilienr nuJlemenr que c., institutions raconnllisstml CUI aceepttHIl ces (ronti.res.
