                                             Document de
                                   La Banque Mondiale

                          A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFlCIELLES                FILE COPY
                                                                                           Rapport No. 3055-GUI


.. 



                    REPUBLIQUE POPULAIRE REVOLUTIONNAIRE DE GUINEE



                                      RAPPORT D'EVALUATION



                           PREMIER PROJET D'ENERGIE ELECTRIQUE




                                       25 novembre, 1980




       Departement des projets
       Bur.~au regional Afrique de l' Ouest

                   TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATlON


       Le present document fait robjet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
       destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
       autrement dh'ulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                 TAUX DE CHANGE

                     L'unite monetaire est Ie syli

                     1 syli         =    0,053 dollar
                     1 dollar       =    19,00 syEs


                                POIDS ET MESURES

         gramme            (g)   = 0,0022 livre
         kilometre         (km) = 0,62 mtle
         metre             (m)   = 39,37 inches
         kilovolt          (kV) = 1 000 volts
         kilowatt          (kW) = 1 000 watts
         kilovolt-ampere   (kVA) = 1 000 volt amperes
         Megawatt          (r4W) = 
1 000 kilowatts (kW)
         Gigawatt heure    (GWh) = 1 million de kilowatts heures (kv/h)
         Tonnes d'equivalent petrole brut (TEP) = 85,71 Gi~h


                           SIGLES ET ABBREVIATIONS

SNE      - Societe nationale d'electricite
KfW      - Kreditanstalt fuer Wiederaufbau
CCCE     - Caisse centrale de cooperation economique
DEG      - Direction des eaux de Guinee
OCOF!    - Office de coordination financiere de l'industrie
MINEK    - Ministere de l'energie et du Konkoure
BGeE     - Banque guineenne du commerce exterieur
SOGUILEC - Societe guineenne d'importation de materiel electrique
IMPORTEX - Societe d'importation et d'exportation
[ECI     - Energie electrique de la Cote d'Ivoire
SERCOM   - Service commercial

                           EXERCICE BUDGETAIRE

                      Du ler janvier au 31 decembre
                                                     A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICI ELLES



                     REPUBLIQUE POPULAIRE REVOLUTIONNAIRE DE GUINEE
             RAPPORT D'EVALUATION - PREMIER PROJET D'ENERGIE ELECTRIOUE

                                       Table des matieres

                                                                                                 Pages
r.     GENERALITES иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии.ииииииииии                               1


              Introduction ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                             1

              l' economie ииииииииииииииииииииииииии.иииииииииииииииииииии                            2


II.    LE SECTEUR DE L'ELECTRICITE ET DE L'ENERGIE ииииииииииииииииииии                               4

       A.     Les perspectives du pays dans Ie domaine de l'energie иииии                             4

                Utilisations et sources d'energie ииииии.ииииииии.иииииии                             4

                Tarifs de 1 telectricite иииии.и...ииии.иииииии.иииии.ииии                            6

                Organisation du secteur de l'energie ииииииииииииииииииии                             6

                Planification nationale de l'energie иииииииииииииии.ииии                             7

                Projet de construction d'une usine hydro-electrique sur 

                 Ie Konkoure, et d'une fonderie d'aluminium иииииииииииии                             7

                Strategie du Groupe de la Banque dans Ie secteur de 

                 l'energie ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                             8

       B.     Le sous-secteur de l'energie electrique иииииииииииииииииии                             9

                Organisation du sous-secteur ииииииииииииииииииииииииииии                             9

                Service d'electricite иииииииииииииииииииииииииииииииииии                            10 

                Le marche de l'electricite ииииииииииииииииииииииииииииии                            10 

                Installations actuelles иииииииииииииииииииииииииииииииии                            11 

                Planification et developpement du sous-secteur ииииииииии                            14 

                Programme de modernisation de la SNE ииииииииииииииииииии                            14 



Ce projl~t a ete eva1ue en novembre/decembre 1979 par MM. B. M. Thiem (inge
nieur), E. J. W. Gilling (economiste), J. M. Boudier (analyste financier), de
la Division des projets energie et adduction d'eau de l'Afrique de l'Ouest.
M. W. Cooper de la Division des projets d'education de l'Afrique de l'Ouest
et M. R. R. Buhler du Departement juridique ont participe a la mission d'eva
luation et se sont interesses respectivement aux besoins de formation de la
SNE et a l'organisation juridique du secteur de l'electricite. Le rapport a
ete redige par MM. Thiam, Gilling et Boudier, avec l'assistance de Mme L. Leach
pour la mise en forme finale.

      Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peu. etre utilise par ses
      desdnataires que dans l'exerc:ice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
      autrlement dlvulluee sans "autorisation de la Banque Mondlale.
Table des matieres (suite)                ii 


                                                                              Pages
III. ORGANE D'EXECUTION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           17 


            Organisation et gestion .................................. .        17 

            Dotation en personnel et valorisation de la main-d'oeuvre и         18 

            Evaluation de la valorisation de la main-d'oeuvre иииииииии         19 

            Controles "a priori" des achats locaux ииииииииииииииииииии        20 

            Disponibilite de devises etrangeres pour l'exploitation иии        20 

            Releve des compteurs, facturation et recouvrements ииииииии        20 

            Comptabili te   ............................................. .    22 

            Budgetisation иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        23 

            Verifications comptables    ..................................     23 

            Assurance иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        23 


IV.   LE PROGRAMME DE MODERNISATION DE LA SNE ET LE PROJET DE L'IDA ии         24 

      A.    Le programme de modernisation de la SNE иииииииииииииииииии        24 

      B.    Le projet envisage de l'IDA иииииииииииииииииииииииииииииии        28 

              Les objectifs du projet .ии.и.ии.ииии.и.ииииииииии..иииии        28 

              Elements du projet ..................................... .       28 

              CoOt du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        33 

              Financement du projet и..ииии.ииииииииииииииииииииииии.ии        35 

              Execution du projet ииииииииииииииииииииииииииииии.иии.ии        36 

              Calendrier de la construction иииииииииииииииииииииииииии        36 

              Passation de marches ииииииииииииии.иииииии.иии.ии.ииииии        36 

             Suivi du projet et communications de rapports иииииииииии         37 

             r>ecaissement иииииииииииииииииииииииии.иии.ииииииииии.ии.        37 

             Incidence sur l'environnement иииииииииииииииииииииииииии         39 


v.    JUSTIFICATION ECONOMIQUE     ...................................... .    40 

            Avantages du programme de modernisation иииииииииииииииииии        40 

            Population a desservir ииииииииииииииииииииииииииииииииииии        40 

            Prevision de la consommation ииииииииииииииииииииииииииииии        41 

            Solution du moindre coat ииииииииииииииииииииииии.иииииииии        44 

              Production ......и.......................................        44 

             Installations de transport et de distribution иииииииииии         44 

            Rentabilite des investissements иииииииииииииииииииииииииии        45 

            Questions tari Faires ......................................       47 


VI.   ANALYSE FINANCIERE    .............................................      48 


            Introduction ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        48 

            Recettes passees ииииииииииииииииииииииииииии..иии.ииииииии        48 

            Situation financiere actuelle иииииииииииииииииииииииииииии        49 

            Tarifs .ии..и..........и..................и................        50 

            Plan de financement   .......................................      51 

            Finances futures   ..........................................      52 

Table des matieres (suite)                - iii 

                                                                                                           Pages

VII. RESUME, ACCORDS A OBTENIR ET RECOMMANDATIONS иииииииииииииииииии                                        54

             Resume ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии ".........                                    54 

             Risques du projet ...............................    II   и   и   и   и   и   и   и   и   и     54

             Accords   ~   conclure ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                54
             Recommendations иииииииииииииииииииииииииииииииии.,.........                                   56 



                                    LISTE DES TABLEAUX

Tableau No

  2.1        Consommation d'~nergie primaire - 1978 ииииииииииииииииииии                                     5
  2.2        Production totale d'~lectricit~ et sa distribution en 1978                                     11
  4.1        Coat du programme de modernisation de la SNE ииии.иииииииии                                    24
  4.2        Coat du projet ..................................., ........ .                                 34 

  4.3        Calendrier de ddcaissement ииииииииииииииииииииииииииииии.и                                    38
  5.1        Prdvisions d~mographiques - Conakry иииииииииииии..иииииииии                                   42
  5.2        Consommation d'~nergie - R~seau de Conakry/Kindia иииииииии                                    43
  5.3        Taux de rentabi Ii t~ interne иииииииииииииииииииии..иииииииии                                 46
  6.1        Comptes d' exploita tion de la SNE ииииииииииииииииииииииииии                                  48
  6.2        R~capitulation des bilans de la SNE иииииииииииииииииииииии                                    49
  6.3        Recettes futures de la SNE ииииииииииииииииииииииииииииииии                                    51
  6.4        Plan de financement de la SNE pendant la dur~e du Projet ии                                    53


Graphigue No 4-1       Programme de modernisation, de r~inforcement de
                       puissance et d'expansion :
                       R~seau ~ haute et moyenne tension de Conakry
Table des matieres (suite)           - iv 
                                                                            Pages
                               LISTE DES ANNEXES

Annexe No

     1                                                                        57 

     2      Tarifs actuels иииии.иииии...ииии.ииииииииии.и.иииии.ииииии       58 

     3      Assistance technique et formation professionne11e иииииииии       60 

     4      Programme d'amelioration de 1a gestion ииииииииииииииииииии       62 

     5      Coat d'investissement du projet иииииииииииииииииииииииииии       64 

     6      Ca1endrier des travaux du projet ииииииииииииииииииииииииии       67 

     7      Suivi du projet et rapports a fournir иииииииииииииииииииии       68 

     8      Previsions d'energie et de 1a demande иииииииииииииииииииии       70 

     9      Organigramme de 1a Societe nationa1e de l'e1ectricite иииии       73 

    10      Compte d' exploi tation .....................................     74 

    11      Sources et besoins du financement иииииииииииииииииииииииии       75 

    12      Bilans ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       76 

    13      Hypotheses uti1isees pour 1es projections financieres иииии       77 

    14      Documents et informations disponib1es dans Ie dossier 

              du projet ...............и...............................       80 

    15      Evaluation economique du programme de redressement et 

             d'expansion de 1a SNE 1980-84 ииииииииииииииииииииииииииии       82 


Cartes

BIRD 14974 (R)
BIRD 14975
                      REPUBLIQUE POPULAIRE REVOLUTIONNAIRE DE GUINEE
                           SOCIETE NATIONALE D'ELECTRICITE (SNE)
                            PREMIER PROJET D'ENERGIE ELECTRIQUE

                                    I.   GENERALITES


и   Introduction

    1.01      Le Gouvernement de la Guinee et la Societe national d'electricite
    (SNE) ont demande a l'IDA de participer avec la Kreditanstalt fur Wiederaufbau
    (KfW) et la Caisse centrale de cooperation economique (CCCE) au financement du
    programme 1980-84 de la SNE de renforcement, de remise en etat et d'extension
    du reseau de production, de transport et de distribution d'electricite a la
    ville de Conakry, seul reseau interconnecte important de la Guinee qui dessert
    la capitale et ses environs. On estime que Ie coOt total du programme s'eleve
    a un montant equivalent a 66,6 millions de dollars, y compris les imprevus,
    dont une composante en devises equivalent a 58,7 millions de dollars.
    1.02       Le reseau electrique de Conakry supporte aujourd'hui les consequences
    de plusieurs annees d'un entretien insuffisant et de faiblesses institution
    nelles. Des delestages de courant frequents, et des chutes de tension exces
    sives, desorganisent la production et abtment Ie materiel electrique industriel
    et mena'3er. Les faiblesses institutionnelles emp~chent la SNE d'exploiter et
    d'entretenir efficacement les installations existantes, ce qui exige une moder
    nisatio., de pratiquement toutes les installations de production, de transport
    et de distribution. 11 faut egalement renforcer les lignes de transport et les
    postes et stendre les reseaux de distribution pour satisfaire la croissance de
    la dema,de des industries et des menages.
    1.03       Le credit envisage de l'IDA de 28,5 millions de dollars financerait
    Ie coOt en devises d'un projet de renforcement de puissance du reseau de dis
    tribution de Conakry 11,11 (Carte 14975) et de l'assistance technique. Le coOt
    coOt total est estime a 32,5 millions de dollars, il comprend Ie refinance
    ment d'avances du fonds de preparation de projets faites en 1978 et en 1980
    pour un montant total de 520 000 dollars et Ie refinancement du Credit S-22-GUI
    d'un montant de 1,13 million de dollars octroye en 1979 pour fournir au sec
    teur de l'energie les services d'ingenieurs et les services de reparation dont


    11    La ville de Conakry se compose : i) de Conakry I qui est une peninsule et
          Ie centre administratif et commercial ainsi que Ie quartier residentiel
          initial, et Ii) de Conakry II, .quartier industriel et plus recemment re
          sidentiel, construit sur la terre ferme.
                                   - 2 


il avait Ie plus grand besoin. Ce projet est fonde sur une etude de preinves
tissement effectuee par une firme de consultants canadienne,1I et financee
dans Ie cadre de l'avance de preparation de projet. Le Groupe de la Banque a
participe a la fois a la preparation du programme de modernisation 1980-84 de
la SNE et du projet de l'IDA par l'identification, la preparation des termes
de reference de l'etude de preinvestissement, et par des missions de preevalua
tion et d'evaluation en 1978-79.

L'economie

1.04      La Guinee a une superficie de 246 000 km 2 et une population d'environ
5,3 millions d'habitants qui augmente au taux de 2,6 % par an. Les conditions
naturelles variees et fertiles de ce pays offrent des possibilites d'agricul
ture et d'elevage diversifiees, et ses ressources hydrauliques considerables se
pr~tent a l'agriculture irriguee et a la production d'energie hydro-electrique.
Les gisements mineraux comprennent de la bauxite, dont ce pays possede, d'apres
les estimations, la plus importante reserve du monde, et de grandes quantites
de minerai de fer a haute teneur.

1.05       Les performances de l'economie pendant les annees 1960 et Ie debut
des annees 1970 ont ete decevantes. Apres l'accession a l'independance (1958),
Ie Gouvernement a insiste sur la reorganisation des activites economiques et
sociales dans Ie cadre d'une economie socialiste dans laquelle les activites
commerciales, bancaires et industrielles sont presque exclusivement aux mains
de societes d'Etat hautement centralisees. Une insuffisance de planification,
l'inexperience des cadres et la penurie de main-d'oeuvre specialisee ont li
mite la productivite, et les entreprises publiques ont absorbe des montants
de plus en plus importants de ressources officielles au detriment des inves
tissements destines au developpement. Les depenses d'equipement faites au
titre des investissements publics et les deficits chroniques resultant de ces
investissements n'ont pas tarde a depasser l'epargne budgetaire et a entra!ner
de gros emprunts exterieurs, un service de la dette de plus en plus lourd, et
une augmentation de la masse monetaire. Tout ceci a provoque une inflation
galopante, une surevaluation de la monnaie nationale, de fortes diminutions
des importations de matieres premieres et de biens de consommation, et Ie de
veloppement d'un marche parallele actif ou les prix sont sensiblement plus
eleves que les prix officiels. L'economie a donc ete prise dans un engrenage
de penurie de devises, d'encouragements insuffisants, de diminution des in
vestissements, de la production et des exportations.




11   Tecsult International Ltd., Montreal, Canada.
                                   - 3 



1.06      A partir de 1973, apres la mise en exploitation de deux grandes mines
de bauxite, l'sconomie a repris et Ie produit intsrieur brut par habitant a
augments depuis a une moyenne de 3,2 % par an en termes reels pour atteindre
292 dollars en 1979. Les activites economiques et industrielles du secteur mo
derne de la Guinee ~e concentrent en majeure partie a Conakry, centre urbain
Ie plus important,1J et dans ses environs. L'une des raisons de la mediocrite
de la performance industrielle est l'absence d'une alimentation fiable en elec
tricite, condition prealable a la modernisation de l'industrie.




1/   Conakry compte 49 % des employes des industries manufacturieres et 21 des
     34 entreprises publiques du pays.
                                     - 4 


               II.   LE SECTEUR DE L'ELECTRICITE ET DE L'ENERGIE


          A.   Les perspectives du pays dans Ie domaine de l'energie

Utilisations et sources d'energie

2.01       Comme c'est Ie cas pour de nombreux secteurs de l'economie guineenne,
les renseignements statistiques concernant Ie secteur de l'energie sont incom
plets et contradictoires. C'est pourquoi il n'est possible que de donner une
vue generale de la situation nationale de l'energie, ainsi qu'on peut Ie voir
sur Ie Tableau 2.1. On estime que Ie bois de chauffe et Ie charbon de bois ont
fourni 65 % du million de tonnes d'equivalent petrole (TEP) environ consomme
par les menages, les transports et l'industrie (autre que les entreprises d'eco
nomie mixte) sous forme d'energie primaire en 1978. Le bois de chauffe et Ie
charbon de bois demeurent la plus importante source de combustible pour la cui
sine et autres utilisations menageres pour la quasi-totalite de la population
guineenne, y compris les menages urbains. L'utilisation intensive du bois en
tratne un epuisement sensible des for~ts qui entourent les villes, notamment
dans la region de la savane du nord. Le Gouvernement s'interesse a mettre en
valeur des formes d'energie renouvelable autres que l'hydroelectricite et Ie
bois de chauffe, mais jusqu'a present les efforts se sont limites a experimen
ter quelques petites generatrices bio-gaz et des pompes photovoltaiques.
2.02      En 1979, la Guinee a importe pour environ 71 millions de dollars de
produits petroliers (20 % des importations totales des marchandises), dont un
volume representant 35,3 millions de dollars a ete utilise par FRIGUIA et la
eBG, entreprises d'economie mixte du secteur minier.17 Le reste - 36 millions
de dollars - representait environ 30 % des recettes nettes en devises de l'Etat.
Le Gouvernement a recemment octroye une concession a Union Petroleum of Texas
pour la prospection d'environ 22 000 km 2 d'un bassin de sedimentation. La su
perficie de la concession est d'environ 110 km de large a partir de 40 km au
dela des cotes et longe la c6te de Conakry a la frontiere avec la Guinee-Bissau.
Le bassin de sedimentation se continue sur la terre ferme, et s'etend sur envi
ron 180 km a l'interieur des terres. Cependant, les perspectives y sont moins
favorables qu'au large. C'est pourquoi aucune prospection sur la terre ferme
n'est actuellement envisagee. II est possible que la production dans Ie bassin
c6tier commence dans moins de dix ans, mais les reserves potentielles et la
production sont inconnues a l'heure actuelle.




17   FRIGUIA et la CBG (Compagnie de bauxite de la Guinee) extraient et ex
     portent toutes deux de la bauxite. FRIGUIA exploite egalement une usine
     qui produit 650 000 tonnes d'alumine par an pour l'exportation.
                                     - 5 



              Tableau 2.1    CONSOMMATION D'ENERGIE PRIMAIRE - 1978

                                                             Mi1liers
                                                             de TEP       IY
                                                                          ,0



l.  Bois de chauffe/charbon de boi~                              726           65

2.    Produits petroliers importesLБ.
         essence                                61,1
      -  carburant diesel                       51,5
         essence d'aviation/kerosene             9.0
         fuel oil                              254,3           376       34

3.  HYljro-electrici teLБ.                                      11

      Consommation totale d'energie                          1 113      100



/a  Estimation de la FAO - 1977 prevoyant une croissance annuelle estimee a
    2,5 %, citee dans Ie Document de travail No 346 de juillet 1979 intitule
    I' ,-\venir energetique des pays en voie de developpement.
&     Source: Texaco, Conakry, chiffres convertis en TEP.
/c  Production de 130,7 GWh avec une consommation specifique de combustible
    de 84 g/kWh soit une efficacite thermique de 100 ra conformement a la pra
    tique des Nations Unies. En supposant l'utilisation de moteurs diesel
    en remplacement de l'energie hydro-electrique a 250 g/kWh, il faudrait
    33 000 tonnes de combustibles diesel (32 400 tonnes d'equivalent petrole
    brJt) pour produire 130,7 GWh d'electricite.
2.03       L'energie hydrauligue est la source d'energie la plus abondante de
la Guinee. La pluviosite annuelle et la topographie donnent naissance a une
capacite de puissance theorique d'environ 6 000 MW et a une energie moyenne al
lant jU!3qU I a 35 000 GWh (3,0 millions de TEP). A ce jour, seuls 39,7 MW de
puissam~e instal lee ont ete amenages dans l' ensemble de la Guinee, avec des
possibilites de production annuelle de 245 GWh (21 000 TEP). Les ruisselle
ments sont intenses pendant la saison des pluies et, joints aux differences
de niveau qui depasent souvent plus de 100 m, creent un potentiel important
d'energie. Cependant, la plus grande partie de la pluviosite dans les regions
du centre et du nord est saisonniere avec une saison des pluies de quatre mois
(juin-septembre) sui vie d'une saison sache de huit mois. II faudrait faire
d'importantes depenses d'equipement pour construire les barrages necessaires
a la creation de reservoirs d'un volume suffisant pour fournir une puissance
sOre. C'est ainsi, par exemple, que l'emplacement Ie plus interessant iden
tifie a ce jour se trouve a Souapiti, a 140 km au nord-est de Conakry sur Ie
                                   - 6 




fleuve Konkoure; les depenses d'equipement prevues s'elevent a 1,4 milliard
de dollars aux prix de 1980 pour une puissance installee de 750 MW et une pro
duction annuelle de 3 700 GWh (voir par. 2.09). Les coats d'investissement
de ce projet a lui seul seraient de l'ordre du produit interieur brut total
annuel de la Guinee.
Tarifs de l'electricite

2.04      Le prix moyen de l'electricite en Guinee en 1979 etait de 2,11 sylis
(11,10 cents EU) Ie kWh. Les tarifs sont demeures les memes pendant plusieurs
annees jusqu'a la derniere augmentation de tarifs en 1975. Au taux officiel
de change de la monnaie guineenne, Ie prix moyen actuel de 11,10 cents EU Ie
kWh est comparable aux moyennes globales des pays cdtiers de l'Afrique de
l'Ouest (11 cents EU Ie kWh au Sierra Leone, 10,38 cents EU Ie kWh en Cote
d'Ivoire, 11 cents EU Ie kWh au Nigeria) mais inferieur aux prix des pays en
claves du Sahel de l'Afrique de l'Ouest (20,6 cents EU Ie kWh en Haute-Volta,
et 27 cents EU Ie kWh au Tchad). La surevaluation du syli a tendance a exage
rer Ie prix interieur de l'electricite exprime en devises. Un taux de change
virtuel egal au double du taux de change officiel refleterait beaucoup mieux
la valeur du dollar, ce qui laisse a penser que Ie prix de l'electricite a
5,5 cents EU Ie kWh, est trop bas, puisque Ie coat marginal a long terme de
production d'energie thermique est de 11,6 cents Ie kWh.
Organisation du secteur de l'energie
2.05      La presente section decrit l'organisation de l'ensemble du secteur.
Les details de l'organisation du sous-secteur de l'electricite sont donnes a
partir du paragraphe 2.14.
2.06       Malgre son nom, Ie Ministere de l'energie et de Konkoure (MINEK) n'est
pas exclusivement charge de la politique et de la planification du secteur de
l'energie. MINEK assure la mise en valeur de l'energie hydro-electrigue, et, a
ce titre, Ie projet du Konkoure 1 'interesse au premier chef (par. 2.09). Les
importations de produits petroliers sont entre les mains de la Societe d'impor
tat ion et d'exportation (IMPORTEX), societe a portefeuille centralisee dans Ie
secteur commercial sous Ie contrOle de laquelle toutes les importations et les
exportations ont ete placees en 1976, et sont distribuees au niveau du commerce
de gros par l'Office national des hydrocarbures (ONAH). C'est Ie service com
mercial (SERCOM) qui s'occupe de la distribution au detail; ce dernier depend
d'une autre societe sectorielle. Le Ministere des mines et de la geologie, en
revanche, est charge de la mise en valeur des gisements petroliers potentiels
de la Guinee (par. 2.02). Le Ministere de l'agriculture, par l'intermediaire
de son Service des eaux et forets, est charge d'exploiter les forets comme
source de bois d'oeuvre et de bois de chauffe.
2.07      Le Ministere du Plan est charge d'approuver les grands projets de
developpement et la repartition des moyens de financement en devises et en
monnaie nationale. Le developpement de l'economie ne fait l'objet d'aucune
                                   - 7 



planification systematique; celle-ci se fait plutot par cas d'espece. Le
Groupe de la Banque poursuit actuellement des discussions avec Ie Gouverne
ment pour ameliorer certains aspects de la planification economique.
Planification nationale de l'energie

2.08       A l'heure actuelle, il n'existe aucune planification logique de
l'energie en Guinee, bien que de premieres mesures importantes soient en voie
d'@tre adoptees dans Ie sous-secteur de l'energie hydro-electrique. Le Gou
vernement a demande a la Banque d'agir comme organisme d'execution pour une
etude financee par Ie PNUD visant a aboutir a l'elaboration d'un plan directeur
de mise en valeur des ressources hydrauliques. Outre qu'il procederait a une
identification et a une evaluation preliminaire des sources eventuelles d'ener
gie hydro-electrique et de leur utilisation, Ie plan directeur examinerait les
ressources en eau et leur utilisation pour la consommation humaine et l'irriga
tion, ainsi que pour les transports fluviaux. Etant donne que de nombreuses
rivieres prennent leur source en Guinee, coulent sur Ie territoire d'un ou de
plusieurs pays voisins, cette etude risque d'aboutir a un exercice sur la divi
sion des droits d'eau au Sahel et dans les pays cotiers interesses. A l'heure
actuelll~, il est demande a des consultants de presenter des propositions pour
effectut~r cette etude qui devrait donner lieu a un rapport final a la fin
de 1982.

Projet de construction d'une usine hydro-electrigue sur Ie Konkoure. et d'une
fonderie d 1 aluminium.

2.09       C'est au MINEK qu'incombe principalement la responsabilite de la pre
paration du projet du Konkoure, Ie Gouvernement de la Guinee estimant que ce
projet est principalement lie a la production d'energie. La Banque travaille
actuellement en collaboration etroite avec Ie Gouvernement pour evaluer l'in
cidence potentielle globale que Ie projet du Konkoure pourrait avoir sur la
Guinee. Du point de vue technique, Ie projet comprendrait : i) une centrale
hydro-electrique de 750 MW, 3 700 GWh par an a Souapiti sur Ie fleuve Konkoure
a 140 kin environ de Conakry; ii) une fonderie d'aluminium de 155 000 tonnes
par an i3 Fria qui utiliserait 300 MW et 2 320 GWh par an de la capacite de
Souapiti; et iii) un reseau de transport qui relierait les principaux centres
miniers (Kamsar, Boke, Sangaredi), en plus des reseaux de transport existants
de Conakry et de Kinkon. L'usine hydro-electrique et la fonderie entralne
raient (~hacune des depenses d'investissement estimees a 1,4 milliard de dol
lars, y compris les provisions pour hausses de prix. L'investissement conju
gue de 2,8 milliards de dollars represente pres de deux fois Ie montant du
produit interieur brut actuel de la Guinee. La Banque a encourage Ie Gouver
nement a evaluer Konkoure sous forme de projet integre dont tous les secteurs
de l'economie ressentiront les consequences. La Banque a egalement aide a
identifier des consultants specialistes en industrie de l'aluminium, dont les
services seront finances par Ie PNUD pour entreprendre une analyse plus appro
fondie du choix de la technologie, de la dimension de l'usine, du marche et du
prix de l'aluminium, et des depenses d'investissement et des frais d'exploita
tion de la fonderie. La CCCE a accepte de financer des etudes supplementaires
                                   - 8 



du marche de l'electricite en dehors de la fonderie d'aluminium, ainsi que les
coOts de developpement du reseau public qui en decouleraient. II reste a trou
ver Ie financement pour une etude visant a integrer les diverses etudes tech
niques du barrage et de la fonderie du point de vue de la dimension optimum,
des effets macro-economiques sur la situation en devises, sur l'emploi et sur
la capacite nationale d'absorption. Le Gouvernement guineen esperait que Ie
projet du Konkoure deviendrait operationnel en 1987, mais cet espoir semble
optimiste. II faudra en effet de 8 a 10 ans entre l'achevement des etudes de
faisabilite, prevu pour Ie milieu de 1981, et Ie moment OU Ie complexe sera
entierement pr@t a fonctionner.

2.10      II n'est pas certain a present que Ie projet du Konkoure soit jus
tifie, malgre l'existence de matieres premieres, a savoir la bauxite et
l'energie hydraulique, en raison des depenses d'investissement elevees que
ce projet exige par rapport a l'economie nationale et du risque que les flux
de tresorerie soient negatifs pendant longtemps.

Strategie du Groupe de la Bangue dans Ie secteur de l'energie

2.11       Le sous-secteur de l'energie electrique est Ie domaine dans lequel
l'Association peut Ie mieux entreprendre un programme d'aide a la Guinee dans
Ie secteur general de l'energie. Les forets satisfont environ 65 % des be
soins nationaux d'energie, elles sont plus accessibles a la population et ne
presentent aucune contrainte immediate du point de vue de l'offre. L'IDA a
propose d'aider au financement de la prospection petroliere. Cependant, cette
aide est devenue caduque lorsque Ie Gouvernement a passe un contrat avec une
societe privee pour la prospection petroliere (par. 2.02).

2.12      Le sous-secteur de l'energie electrique en est arrive a un point cru
cial et a besoin d'une assistance technique importante ainsi que de depenses
d'equipement. Le credit de 19791/ et les deux avances du fonds de preparation
de projet etaient une premiere reponse aces besoins. La strategie de la re
gion, qui s'est developpee a partir de cette aide, prevoit un premier credit
pour la modernisation et une certaine expansion des installations existantes,
mais, ce qui est Ie plus important une importante composante de renforcement
des institutions. Le programme de modernisation 1980-84 de la SNE devrait
jeter les bases d'un programme de developpement bien con9u et execut~, dans
lequel l'Association pourrait continuer a jouer un rOle impprtant par l'inter
mediaire de ses operations ulterieures de pret.




1/   Credit d'etude technique et de reparation 5-22 GUI d'un montant de
     1,13 million de dollars.
                                    - 9 


2.13      II est peu probable que de l'assistance technique a la planification
globale de l'energie soit efficace a ce point etant donne la complexite de
l'organisation et l'emiettement des responsabilites des organismes qui s'inte
ressent au secteur de l'energie. Grdce a des discussions avec Ie Gouverne
ment, il sera peut-etre possible a l'avenir d'amenager les responsabilites
afin d'augmenter l'efficacite de l'assistance technique pour la planification
de l'energie, et d'integrer cette assistance a une operation ulterieure de
prete

                 B.   Le sous-secteur de l'energie electrigue

Organisation du sous-secteur
2.14       Au moment de l'accession a l'independance en 1958, la Guinee a natio
nalise les installations electriques qui jusque-la avaient ete exploitees dans
Ie cadre d'une concession. En 1961, a ete creee.la Societe nationale d'elec
tricite (SNE) sous forme de societe d'Etat chargee d'exploiter nationalement
les installations publiques d'electricite en Guinee. La SNE est actuellement
l'une des 180 entreprises publiques administrees par six societes sectorielles,
qui ont la responsabilite des entreprises regroupees par secteur. L'Office de
coordin;~tion financiere de l'industrie (OCOFI) est charge, comme caissier cen
tral, di~ 38 entreprises industrielles et minieres, y compris la Direction des
eaux de Guinee (DEG) et la SNE. La SNE et la DEG dependent l'une et l'autre
de MINEf< pour les questions generales de gestion, et de l'OCOFI pour les ques
tions financieres.
2.15      L'OCOFI a ete cree en 1972 pour surveiller la gestion financiere de
quelque 38 societes d'Etat. Son rOle a ete renforce en 1975 a l'epoque OU
il a ete transforme en caissier central de ces societes d'Etat (par. 3.02).
L'OCOFI prepare egalement des comptes sectoriels consolides annuels.
2.16        La planification sectorielle est faite par Ie MINEK. Le Ministere
du Plan est charge de prendre les decisions d'investissement et d'assurer Ie
financeillent de ces investissements; ce ministere centralise tout l'autofinan
cement des societes d'Etat qu'il peut utiliser pour investir dans n'importe
laquelle de ces societes. Le MINEK est charge de surveiller la construction
des installations, qui sont transferees a la SNE pour etre exploitees une
fois terminees.

2.17       Les directeurs de la SNE sont nommes par decret du President de la
Republique. Tous les autres membres du personnel sont verses a la SNE par
l'intermediaire du MINEK, par Ie Ministere du travail. Ce Ministere approuve
egalement Ie niveau et la structure des traitements, les promotions et les
licenciements (par. 3.05). Les structures et les niveaux des tarifs sont ap
prouves par Ie Ministere du commerce interieur. Le Ministere de contrOle
d'E.tat est charge de verifier les comptes de la SNE.
                                    - 10 



2.18      Les relations entre 1es divers organismes et l'emiettement des sys
temes de communication des donnees sont genants et 1imitent la responsabilite
des cadres de 1a SNE en matiere de gestion des operations quotidiennes. Du
fait de la p1anification de l'economie guineenne qui confie a 1 'administration
centrale la responsabi1ite de prendre les principa1es decisions, et de 1a com
plexite des relations entre les organisations que nous venons de mentionner,
1es modifications qu'exigent l'organisation et la gestion de ce secteur seront
Ie plus faci1ement realisees de fa~on graduel1e. On estime que les mesures
specifiquement prevues dans Ie projet envisage sont Ie premier stade de la mo
dification de 1a situation actuelle, l'objectif final consistant a organiser
ce secteur sur des bases solides et a mettre en vigueur des normes de gestion
modernes. Cette methode a ete sui vie avec un certain succes jusqu'a ce jour
10rsqu'i1 s'est agi d'inaugurer des prets au secteur de l'hydrau1ique
(Cr. S-870-GUI), secteur dans 1equel la DEG est exposee aux memescontraintes
en matiere d'organisation et est egalement sous la tutelle de MINEK. C'est
l'interet manifeste par Ie Gouvernement pour ameliorer l'efficacite de ce sec
teur qui a ete la raison principale de ce succes. On trouvera au Chapitre III
un examen detaille de l'organisation de ce secteur et de la direction generale
de la SNE (personnel, formation, exploitation, systeme de comptabi1ite, factu
ration) ainsi que des recommandations relatives a cette organisation.

Service d'electricite

2.19       Au 31 decembre 1978, seules 21 agglomerations - outre Conakry et ses
faubourgs - recevaient de l'electricite fournie par la SNE. Les abonnes de 1a
SNE n'avaient au total qu'environ 23 200 abonnes, et ont augmente en moyenne
d'environ 8 ~ par an entre 1965 et 1978 ce qui traduit 1a croissance economique
relativement lente qui a caracterise cette periode. Moins de 5 ~ de la popu
lation tot ale de la Guinee vit dans un foyer muni d'un branchement. La popu
lation totale de Conakry est d'environ 600 000 habitants mais Ie nombre total
de branchements recenses est de 12 000, desservant approximativement 20 ~ de
la population. Le nombre eleve de branchements clandestins, dont l'existence
est soup~onnee (par. 2.21) porte Ie pourcentage de la population desservie, du
moins pour l'eclairage, d'environ 20 ~ a 60 % (voir par. 5.06). Sur une popu
lation rurale totale de 3 millions, environ 400 000 vit dans des collectivites
qui re~oivent de l'energie electrique et environ 110 000 (28 ~) sont de la SNE.
L'electrification rurale n'est pas a l'heure actuelle une priorite, etant donne
1es faiblesses que l'on rencontre dans ce secteur et la necessite d'assurer
une alimentation fiable aux abonnes actuels de Conakry. Cependant, ce secteur
recevra une attention particuliere dans Ie plan triennal de developpement qui
doit etre prepare pour la SNE dans Ie cadre du projet envisage.

Le marche de l'electricite

2.20      La production totale d'electf~cite de la SNE et sa distribution aux
consommateurs en 1978 etaient estimees1i comme suit :


1/    Les chiffres de production et de consommation sont des estimations en
      raison d'une absence genera Ie de compteurs en bon etat de marc he et
      d'instal1ations de reparation (voir par. 3.14).
                                       - 11 -



                                   Tableau 2.2

                                                               Pourcentage
Consommation                                           GWh      du total

Residentielle                                         39,5         27
Commerciale                                            8,2          6
Industrielle                                          42,1         28
Gouvernement (y compris l'eclairage public)           31,8         21

     Total partiel                                   121,6         82
Pertes at consommation propre                         27,4         18

     TOTAL                                           149,0        100
Sources de production     Puissance installee (MW)

Hydro-electrique                  40                 130,7         88
Diesel                            25                  18.3       -11.
     TorAL                        65                 149,0        100

La demande a atteint son maximum en 1978 sur Ie reseau interconnecte de
Conakry/Kindia avec 27 MW; sur les autres reseaux de la SNE, les demandes de
pointe ,Дtaient beaucoup plus faibles, la plus elevee stant celle du reseau
interconnecte de Kinkon qui n'a pas atteint plus de 3 MW.

2.21      La consommation totale d'electricite en Guinee a augments a une
moyenne de 8,5 % par an de 1965 a 1978 et a un taux plus eleve de 10 % de 1965
a 1973, mais de 6 % seulement de 1973 a 1978. La diminution des taux de crois
sance de la consommation d'electricite de 1973 (premiere annee des augmenta
tions spectaculaires des prix du petrole brut) a 1978, resulte essentiellement
de la degradation de l'offre d'electricite de la SNE et non pas d'une baisse
de la demande. Ceci est particulierement vrai a Conakry, qui absorbe environ
85 % des ventes totales de la SNE et ou les defaillances du reseau ont ete les
plus graves. Environ 75 clients industriels consomment a eux seuls environ la
moitie de la consommation totale de Conakry. La consommation domestique s'eleve
donc a environ 2 500 kWh par client basse tension et par an; cette consommation
specifique apparemment elevee ne peut s'expliquer que par la multiplication au
cours des annees des raccordements "cl andestins".

Installations actuelles

2.22      Les principaux elements actuels des reseaux de la SNE sont indiques
sur les cartes de la BIRD 14974 et 14975. II existe trois reseaux intercon
nectes distincts (Conakry, Tinkisso et Kinkon) alimentes par quatre centrales
hydro-electriques desservant 20 centres d'une puissance installse totale de
39,7 MW et d'une capacite nominale annuelle delivree d'environ 245 GWh. Les
                                  - 12 


quatorze aut res centres electrifies sont desservis par des centrales diesel
eparpillees a travers Ie pays, d'une puissance installee totale d'environ 25 MW.
Toutefois, tous les reseaux de la SNE, en particulier Ie reseau interconnecte
de Conakry, se sont gravement deteriores du fait que, faute de devises neces
saires a l'importation de pieces detachees, ils n'ont pas ete correctement en
tretenus. En consequence, la qualite du service est mediocre depuis des annees.
C'est pour remettre en etat Ie reseau interconnecte de Conakry que Ie Gouverne
ment guineen a demande l'aide de l'IDA.
2.23      La premiere centrale hydro-electrique bAtie en Guinee 8 Grandes
Chutes, (8 100 km de Conakry sur Ie fleuve Samou) a ete con9ue pour une puis
sance installee de quatre tranches de 5 MW chacune. Le premier stade de 10 MW
(deux tranches de 5 MW) a ete mis en service en 1953; Ie deuxieme stade avec
10 MW en deux tranches de 5 MW est entre en service en 1964. Plus tard, avec
l'augmentation de la consommation, la centrale hydro-electrique de Donkea (8
25 km en amont de la station de Grandes Chutes) est entree en service en 1970
avec une puissance instal lee de 15 MW (deux tranches de 7,5 MW) a titre d'ex
pansion de la capacite de production hydro-electrique dont Ie total a ete porte
a 230 GWh par an pour Ie reseau interconnecte de Conakry.
2.24                                                           3
           Le reservoir pluriannuel de Banea (218 millions de m ) a ete cree en
1970 avec la construction du barrage de Banea sur Ie fleuve Samou pour regula
riser Ie debit de l'eau aux centrales hydro-electriques de Donkea et de Grandes
Chutes. Le reservoir de Banea alimente Ie reservoir de Kale d'ou l'eau s'ecoule
vers la centrale hydro-electrique de Donkea. En aval de Donkea se trouve Ie
barrage (barrage en ciment de 5 m de haut) et Ie reservoir de Grandes Chutes.
On pourrait tirer plus d'energie du debit du fleuve Samou : i) en ameliorant
les methodes d'exploitation; ii) en eliminant les fuites du barrage de Grandes
Chutes; et iii) en modifiant les installations de Banea, de Donkea et de
Grandes Chutes. La capacite finale du fleuve Samou est estimee 8 347 GWh par
an avec 23 MW de puissance garantie contre 230 GWh et 22 MW de puissance ga
rantie actuellement exploites. Une etude de preinvestissement detaillee de
l'utilisation optimum du reseau du fleuve Samou sera effectuee sur un finan
cement de la CCCE dans Ie cadre du programme de modernisation de la SNE 1980-84
(par. 4.04(ii).

2.25      Une etude de preinvestissement financee dans Ie cadre du Credit
S-22-GUI a determine qu'il etait plus economique de reparer les fuites du bar
rage de Grandes Chutes que d'en construire un nouveau. Le financement des tra
vaux de reparation a ete assure par la CCCE et les etudes techniques detaillees
connexes progressent d'une fa90n satisfaisante. Les travaux de reparation de
vraient commencer 8 la fin de 1980 et @tre termines Ie 30 juin 1981.
2.26      Les deux autres centrales hydro-electriques sont : i) la centrale de
Kinkon entree en service en 1966 avec une puissance installee de 3,2 MW (quatre
tranches de 0,8 MW) et une production annuelle d'environ 9 GWh, qui alimente
la region de Moyenne Guinee (Pita, Dalaba, Labe, Mamou, et les regions avo~s~
nantes) par l'intermediaire d'un reseau de 33 kV et ii) la centrale de Tinkisso
                                    - 13 



entree en service en 1974 avec une puissance installee de 1,5 MW (trois
tranches de 0,5 MW) et une production annuelle d I environ 6 G\vh, qui alimente
egalement un reseau de 33 kV dans la region de Haute Guinee (Dinguiraye,
DaboIa, Bissikrima et les regions avoisinantes).

2.27      Les centrales diesel comprises dans les trois reseaux interconnectes
(Conakry, Kinkon et Tinkisso) sont des centrales de secours qui ne fonctionnent
qu'en cas d'urgence ou pour completer la production lorsque les conditions hy
drauliques sont defavorables; en revanche, les centrales diesel isolees fonc
tionnent en permanence. Au 5 juin 1979, les centrales diesel de la SNE avaient
une puissance installee totale d'environ 25 MW (comportant des centrales allant
de 0,05 MW a 1,5 MW) la centrale la plus importante etant celIe de Tombo a
Conakry (10 MW en sept tranches installees en 1965 et 1967); les autres cen
trales thermiques sont eparpillees dans Ie pays. Toutes les centrales et les
tranches ont plus ou moins besoin d'atre modernises. La centrale de Tombo
est deja en train d'etre modernisee dans Ie cadre du Credit S-22-GUI; cette
modernisation sera achevee au titre du programme de modernisation de la SNE
1980-84 et la puissance installee de la centrale sera augmentee de trois
tranches de 5 MW chacune dans Ie cadre d'un financement bilateral allemand.

2.28       Les lignes de transport en exploitation avaient une longueur de
166 km au 30 novembre 1979 (83 km de 110 kV et 83 km de 60 kV), avec un total
de dix pastes haute ou moyenne tension, tous ces lignes et pastes font partie
du reseau interconnecte de Conakry. La ligne de 60 kV est entree en service
en 1953 avec la centrale hydro-electrique de Grandes Chutes, et la ligne de
110 kV I~n 1970 avec I' entree en service de la centrale de Donkea. La longueur
totale des !ignes de distribution primaire de 33 kV tHai t de 228 km avec neuf
pastes allant de 33 kV a la basse tension, situes exclusivement dans les re
seaux d!~ Kinkon et Tinkisso entres en service en 1966 et 1974 respectivement;
les lignes de distribution primaire (15 kV, 6,3 kV et 5,5 kV et plus recemment
20 kV a Conakry) sont en voie de normalisation a 20 kV; une partie de cette
normali:3ation est comprise dans Ie programme de modernisation 1980-84 de la
SNE au titre de conversion de la tension de distribution primaire.

2.29       Les societes d'extraction de bauxite et d'alumine (societes d'Etat
et entr'3prises d'economie mixte) de la region mini ere du nord-ouest possedent
environ 66 MW d'installations thermiques qui ne relevent pas de la competence
de la SI~E. Sur cette capacite, 30 MW sont produits par des centrales a vapeur
et les autres 36 MW Ie sont par des unites diesel allant de 0,1 a 4 millions
de watts. II n'est pas economique a l'heure actuelle d'approvisionner ces
centres au les centres isoles de la SNE par l'intermediaire d'un reseau inte
gre en raison de la distance et de la puissance appelee relativement faible.
Cependant, les perspectives d'integration sont en train d'etre evaluees dans
Ie cadre du projet envisage du Konkoure (par. 2.09).

2.30      Leur entretien ayant ete neglige depuis plusieurs annees, toutes
les installations de production, de transport, et de distribution de la SNE
ant besoin d'etre modernisees. Les principales imperfections se rencontrent,
                                  - 14 



toutefois, a Conakry. C'est pourquoi Ie projet envisage de l'IDA se concentre
rait sur la modernisation du systeme de Conakry, indispensable si l'on veut
eviter un effondrement complet du systeme.

Planification et developpement du sous-secteur

2.31       Au-dela de la necessite manifeste d'une modernisation et d'une ex
tension du reseau de distribution, il est difficile d'identifier un programme
de developpement du sous-secteur de l'energie electrique en raison: i) de la
mediocrite des donnees relatives a la production et a la consommation; ii) de
l'incertitude des plans industriels; iii) de la necessite d'attendre Ie resul
tat de l'etude relative au plan directeur de la mise en valeur des ressources
hydrauliques; et iv) de l'analyse de la possibilite de realisation du projet
du Konkoure et de l'etude d'impacts qui lui sera associee. Cependant, de pre
mieres mesures ont ete adoptees pour formuler un programme de developpement de
ce sous-secteur dans Ie cadre du programme de modernisation 1980-84 de la SNE.
Une planification du sous-secteur est en preparation : i) pour la periode al
lant jusgu'a 1985 au titre d'un plan de developpement triennal de la SNE et
du secteur de l'energie guineen prevu dans Ie cadre du projet envisage
(par. 4.10(i) et de l'etude et du plan d'expansion prepares par la KfW pour
la centrale diesel de Tombo (par. 4.03(i), et ii) pour la periode posterieure
a 1985 par suite de l'etude faite par la CCCE sur l'utilisation optimale du
fleuve Samou (par. 4.04(ii╗. L'Association continuerait a apporter son aide
au Gouvernement pour la planification et Ie developpement de ce sous-secteur
en continuant l'etude des questions soulevees precedemment, dans Ie cadre de
discussions qui se poursuivent actuellement et de futures operations de pr~t.

2.32      L'extension du service d'electricite a de nouvelles villes se fait
en vertu de priorites decidees par la Conference nationale economique, qui se
tient tous les ans pour examiner les plans nationaux de developpement. Le
reseau de Kankan est en train d'~tre etendu et six nouveaux centres sont en
voie d'~tre electrifies.ll Les cinq ingenieurs du service du Plan et des
etudes techniques de la SNE ont prepare une etude technique et des plans pour
ces travaux, qui ont ete examines avec l'entrepreneur et approuves par Ie ser
vice du Plan de MINEK. Ces travaux sont finances par des credits-fournisseurs
et devraient ~tre termines en mars 1981.
Programme de modernisation de la SNE

2.33      Le programme 1980-84 de modernisation, de renforcement de puissance
et d'extension prepare par la SNE pour Ie reseau interconnecte de Conakry est
con9u pour eliminer les frequents delestages de courant, les chutes de tension




1i   Kobia, Kourrouou, Lelouma, Lola, Mandiana, Telemele.
                                    - 15 


excessives, et les pertes elevees aux consequences dommageables pour l'indus
trie guineenne et l'economie dans son ensemble. L'etat du systeme a empire au
cours des annees en raison de l'insuffisance de competences locales et de la
penurie des devises qui auraient permis de retenir les services d'experts
etrangers et d'importer Ie materiel et les pieces detachees indispensables a
l'entretien courant et satisfaisant des installations. Afin d'emp~cher un
arr~t complet du service et les consequences desastreuses qui auraient pu en
decouler pour l'economie, l'IDA a consenti au Gouvernement, en janvier 1979,
un credit de l'equiva1ent de 1,13 million de dollars (Credit d'etudes tech
niques et de reparation S-22-GUI). Ce credit a aide a financer les travaux
les plus urgents de modernisation du reseau electrique de Conakry auxquels Ie
Gouvernement accordait la priorite, c'est-a-dire, i) l'etude de faisabi1ite de
differentes possibilites de modernisation du barrage de Grandes Chutes qui ali
mente Conakry a la fois en energie electrique et en eau potable; ii) l'assis
tance technique pour aider la SNE a effectuer une verification comptable de
ses etats financiers de 1978, et a mettre en oeuvre les recommandations des
verificateurs externes; iii) la reparation de deux centrales hydro-electriques,
de deux tranches diesel et du reseau de telecommunication a courant porteur
sur ligne de transport d'energie entre les centrales existantes; et iv) la
fournitllre d'outils et de trois vehicules de service necessaires a l'exploi
tation E~t a I' entretien des reseaux de distribution d' electricite. De nou
velles l1lesures sont envisagees dans Ie cadre du programme de modernisation
1980-84,.

2.34       L'etude de faisabilite du programme de modernisation a ete effectuee
par une societe de consultants canadiens, utilisant des criteres de moindre
coat juqes acceptables, sur la base du cadre de reference prepare par les ser
vices de l'IDA et financee par une avance consentie au titre de la.greparation
de projet et en 1978 pour un montant equivalent a 220 000 dollars..Y Les
objectifs de ce programme seraient les suivants :
     i)  la modernisation complete des installations de production et de
           transport du reseau electrique de Conakry;
      ii)  Ie renforcement et l'expansion des installations de production et
           de distribution du reseau de Conakry; et



11    Cette avance consentie en 1978 au titre du fonds de preparation de pro
      jets comprenait Ie financement d'etudes techniques detaillees, la prepa
      ration et l'analyse des documents d'appels d'offres ainsi que l'analyse
      de la situation financiere de la SNE. Apres l'evaluation du projet envi
      sage, un credit supplementaire du m~me type a ete approuve en mars 1980
      pour un montant equivalent a 300 000 dollars pour financer une analyse de
      l'organisation du secteur de l'energie en particulier; voir par. 4.12(ii).
                                  - 16 


   iii)   un renforcement generalise des institutions et la mise en place de
          moyens de planification a moyen et long termes, par la formation
          et l'assistance technique.

2.35      Divers elements du programme, detailles au Chapitre IV, sont finan
ces par la KfW, la CCCE, et Ie credit envisage par l'IDA.

2.36       L'element du programme de modernisation 1980-84, dont Ie financement
par l'IDA est envisage, comprendrait la modernisation, Ie renforcement de puis
sance et l'extension du reseau de distribution de Conakry et la mise en place
d'un vaste programme de renforcement des institutions par l'amelioration de
l'efficacite de la main-d'oeuvre, et la formation (sur Ie tas, dans un centre
de formation et par des bourses a l'etranger) ainsi que d'assistance technique
(personnel etranger pour la planification, 1 'exploitation, l'entretien et la
gestion d'ensemble sur Ie plan administratif, financier, commercial ainsi que
la gestion des stocks). Une description detaillee des elements du projet et
des estimations de coat figurent au Chapitre IV.
                                   - 17 


                          III.   ORGANE O'EXECUTION

Organisation et qestion
3.01      L'emprunteur du credit serait la Republique populaire revolutionnaire
de Guinee. Le produit en serait administre par Ie Ministere de l'energie et du
Konkoure (MINEK) qui est charge de ce secteur. La SNE est une filiale de
l'Office de coordination financiere de l'industrie (OCOFI), societe secto
rielle d'Etat pour les secteurs de l'energie et de l'industrie, et serait l'or
gane d'execution du projet envisage, sous la supervision generale du MINEK.
Le fait que la SNE releve a la fois de l'OCOFI et du MINEK ne generait pas
l'execution du projet. La SNE a retenu les services d'un directeur de pro-
jet guineen pour Ie programme de modernisation, dont les qualifications ont
ete jugees acceptables par l'Association (par. 4.19).
3.02       La SNE est devenue une entreprise d'Etat par l'Ordonnance No 002/PRG
en date du 31 janvier 1961. En cette qualite, elle est regie par Ie Oecret No
l75/PRG I~n date du 27 juin 1960 lequel contient les statuts normaux applicables
a toutes les societes d'Etat. Le Oecret No 236/PRG en date du 10 juin 1975 a
transforrne la SNE en une fHiale de l'OCOFI. Le decret specifiant l'organisa
tion et les operations de la SNE ainsi que l'aurait edge l'ordonnance precitee
n'a pas ;:!ncore ete promulgue mais H est en preparation.
3.03       L'organigramme de la societe n'a pas ete mis a jour depuis des an
nees et ne reflete qu' en partie les dispositions actuelles (voir I' Annexe 10).
L'organisation actuelle est en grande partie informelle et les lignes de com
municati,)n, la repartition des responsabHites et les relations hierarchiques
entre le:3 divers services et avec les centres secondaires ne sont pas claire
ment definies ni satisfaisantes. Outre les faiblesses que presente son orga
nisation, la SNE se ressent d'une absence generale de competences techniques
(par. 3.(8), de graves penuries de fournitures, de materiel et de pieces deta
chees, et d'une absence d'installations, de vehicules et d'outils propres a
1 'entretien. L'entretien et les reparations courantes se font par cas d'es
pece et il semble n'y avoir aucun systeme organise pour l'exploitation et
l'entretien preventif. Les consultants dont les services sont retenus pour
evaluer l'organisation et ses besoins en main-d'oeuvre produiront un organi
gramme qui fera clairement apparaitre les lignes de communications internes
et externes, les responsabilites et les liens hierarchiques et feront des
recommandations relatives aux besoins d'entretien (par. 3.09).

3.04      La SNE est egalement handicappee par d'autres deficiences dans Ie
domaine de l'exp1oitation, de 1a gestion, et de l'administration qui l'em
p~chent de fonctionner efficacement.   Seu1 un effort concerte de 1a part
de 1a direction de 1a SNE axe sur un programme bien con~u pourra permettre
de porter cette institution a un niveau ~uque1 e11e pourra survei11er effica
cement ce qui se passe, gerer ses operations, et faire des plans pour assurer
1a croissance et l'expansion a long terme de ses services. Ces problemes se
                                   - 18 


retrouvent dans beaucoup d'autres pays d'Afrique de l'Ouest et dans bien
d'autres institutions guineennes et Ie Gouvernement guineen reconna!t qu'ils
existent. Le Gouvernement et la SNE ont egalement accepte de realiser un pro
gramme d'amelioration de la gestion, avec une assistance technique financee
dans Ie cadre du projet. Ce programme comprend des mesures destinees a ame
liorer la dotation en personnel de la SNE et sa formation, la gestion technique
et financiere, la planification et l'exploitation (par. 4.13 et Annexe 4).

Dotation en personnel et valorisation de la main-d'oeuvre

3.05       La politique du personnel en matiere de recrutement, de promotion,
de licenciement et de salaire pour toutes les societes d'Etat et les organismes
officiels fait partie d'un seul programme pour la fonction publique et est re
gie par la loi nationale guineenne. Cette politique est administree par Ie
Ministere du travail; par l'intermediaire de MINEK, et la SNE exerce par con
sequent un contrale minimum sur sa politique du personnel (par. 2.17).11

3.06      Les effectifs de la SNE s'elevaient a 1 260 a la fin de 1979; ils
comprenaient environ 50 cadres superieurs, 240 techniciens et fonctionnaires
de niveau moyen, et 970 ouvriers qualifies et non qualifies. Quatre-vingt
pour cent de tout Ie personnel travaille a la production (personnel technique,
et operationnel), et Ie reliquat de 20 % a l'administration. La SNE dispose
d'environ un employe pour 20 abonnes recenses et crest donc l'un des services
publics qui emploie relativement Ie plus de personnel en Afrique de l'Ouest.1I
Le nombre de nouveaux employes verses a la SNE en 1977 et 1978 par Ie Minis
tere du travail n'a provoque une augmentation globale que de 30 personnes
(3 %), mais l'augmentation totale pour 1979 a ete d'environ 210 personnes
(20 %). Quels que soient les chiffres, toutefois, la SNE manque de techni
ciens. crest pour remedier a cette penurie que Ie projet prevoit un pro
gramme de formation et de perfectionnement du personnel (par. 3.08-3.10).

3.07      Bien qu'un nombre eleve de cadres superieurs ait ete formes outre
mer, Ie Ministere du travail a recemment envoye a la SNE un certain nombre de
jeunes diplomes qui ont ete eduques exclusivement dans les universites na
tionales. II leur manque souvent les qualifications et l'experience requises
pour les emplois qu'ils occupent. La SNE n'a pas de programme de valorisation




.!I   Voir "Etude du secteur des societes d'Etat, Guinee", Rapport de la
      BIRD 3046-GUI, 17 juin 1980.

11    Liberia 1 pour 19 (1978), Sierra Leone 1 pour 21 (1977), Ghana 1 pour 23
      (1977), Mali 1 pour 35 (1978), Nigeria 1 pour 45 (1977), Cate d'Ivoire
      1 pour 67 (1978).
                                  - 19 


de la main-d'oeuvre, et les possibilites de promotion sont presque nulles. Les
possibilites de promotion interne sont limitees etant donne que la plupart des
postes vacants sont pourvus par de jeunes diplOmes et que les postes actuels
sont occupes par de jeunes agents. En raison des possibilites de promotion et
d'encouragement limitees, Ie moral du personnel est bas et l'absenteisme est
repandu.
Evaluation de la valorisation de la main-d'oeuvre
3.08      La necessite de proceder a une evaluation detaillee de l'organisa
tion de la SNE et de ses besoins en main-d'oeuvre et en formation de la main
d'oeuvre a ete reconnue par la direction de la SNE et par les hauts fonction
naires de MINEK, et une etude destinee a examiner cas questions fait partie
du projet. En raison de son urgence, cette etude est financee par des fonds
emanant du fonds de preparation de projets afin que Ie programme recommande
puisse etre examine avec l'Association et execute dans Ie cadre du PAG.
D'apres ses termes de reference examines par l'IDA, l'etude i) analysera la
structure de l'organisation et la dotation en personnel du secteur de l'ener
gie et de la SNE en particulier; ii) examinera les besoins d'entretien et pro
posera en consequence des programmes d'entretien; et iii) definira des pro
grammes de perfectionnement de la main-d'oeuvre et de formation du personnel
qui seront executes dans Ie cadre du PAG.
3.09      La SNE creerait un service de la formation dont Ie directeur serait
directenent responsable devant Ie directeur general. Ce service recevrait au
depart deux specialistes etrangers de la formation dont les services seraient
finances pendant trois ans dans Ie cadre du projet (voir par. 4.l0(i╗). Ces
specialistes concevraient et etabliraient des programmes detailles de forma
tion et de perfectionnement du personnel et formeraient des instructeurs gui
neens que la SNE choisirait parmi son personnel qualifie et experimente. Ce
projet financerait egalement la construction et l'equipement d'un centre de
formation qui serait situe a proximite de l'atelier d'entretien electrique et
mecanique at du laboratoire de reparation et d'etalonnage des compteurs (fi
nances l'un et l'autre dans Ie cadre du projet) afin de faciliter l'acces du
personnel a une formation pratique dans des conditions d'exploitation rea
listes. Les besoins de formation des techniciens et des ouvriers qualifies
et semi-qualifies seraient ainsi satisfaits par une combinaison de cours qui
seraient donnes au centre de formation et de programmes de formation sur Ie
tas surveilles au sein des differents services d'exploitation de la societe.
3.10      Les besoins de formation du personnel d'encadrement et du personnel
de direction seraient satisfaits par un programme de bourses qui incluerait
des seminaires, des etudes a l'etranger, des visites et des detachements
aupres d'autres societes de production d'energie electrique, telles que
l'energie electrique de la COte d'lvoire (EEC1) en COte d'Ivoire. Ce projet
fournira 64 hommes-annees de bourses a cette fin.
                                   - 20 -


Contrdles "a priori" des achats locaux

3.11      Les reglements officiels applicables a toutes les entreprises d'Etat
exigent que tous les achats de plus de 5 000 sylis (265 dollars) effectues 10
calement par la SNE soient approuves au prealable par l'OCOFI, Ie Ministere de
contrdle d'Etat et Ie Ministere de tutelle. Toutefois, Ie Gouvernement a
accepte, a titre exceptionnel et compte tenu de la necessite pour la SNE de
reagir rapidement a des situations d'urgence, de porter a 15 000 sylis Ie mon
tant limite. En avril 1980, la petite caisse de la SNE a egalement ete portee
de 50 000 sylis a 150 000 sylis par mois. Par ailleurs, Ie delai d'approba
tion prealable a ete reduit a 48 heures.
Disponibilite de devises etrangeres pour l'exploitation
3.12      La penurie de devises etrangeres qui a sevi pendant plusieurs an
nees jointe a la complexite des procedures administratives, s'est soldee pour
la SNE par un approvisionnement insuffisant en pieces detachees qui a forte
ment contribue au mauvais entretien des installations electriques. Afin de
redresser cette situation, Ie Gouvernement guineen a accepte dans Ie cadre du
Credit S-22-GUI, i) d'accorder a la SNE au debut de chaque annee, de 1979 a la
fin de 1981, des licences globales pour importer du materiel et des pieces de
tachees d'un montant minimum de 400 000 dollars pour 1979, 600 000 dollars pour
1980, et 700 000 dollars pour 1981; ii) d'ouvrir a la Banque guineenne du com
merce exterieur (BGCE), succursale specialisee de la Banque centrale pour Ie
commerce exterieur, un compte special en devises au nom de la SNE auquel cette
derniere aurait directement acces, evitant ainsi la longue procedure d'appro
bation, et iii) de deposer a ce compte special les montants qui seraient neces
saires pour permettre a la SNE de faire des paiements dans Ie cadre de chaque
licence globale annuelle. En 1979, l'IDA a accepte d'apporter a ce compte
une contribution unique supplementaire de 100 000 dollars prelevee sur Ie Cre
dit S-22-GUI. Le Gouvernement a accepte de continuer a i) accorder des li
cences annuelles globales de montants juges accept abIes par l'IDA; et Ii) de
mettre a la disposition de la SNE des montants de devises etrangeres suffisants
pour permettre un entretien adequat du reseau electrique.
Releve des compteurs, facturation et recouvrements
3.13      le service commercial de la SNE fait etat de 23 200 abonnes recen
ses dont 12 000 a Conakry et 11 200 dans les centres isoles. En fait, on ne
sait pas a combien exactement se monte le nombre total des raccordements, et
la SNE suppose que, surtout a Conakry, il existe un grand nombre de raccorde
ments illicites. La consommation publique y compris celIe des bAtiments pu
blics et l'eclairage public n'est pas actuellement mesuree.
3.14      le releve des compteurs et la facturation sont faits tous les deux
mois pour les abonnes basse tension, et tous les mois pour les abonnes haute
tension. La plupart des compteurs basse tension ne fonctionnent plus en
                                   - 21 


raison de l'absence de pieces detachees et d'entretien; par consequent, les
abonnes basse tension reQoivent pour la plupart des factures estimees. Pour
Conakry, la facturation est centralisee et effectuee par l'ordinateur du Mi
nistere du Plan; pour les centres regionaux, la facturation est faite a la
main et localement. Les comptes des plus gros abonnes sont tenus au siege
de la SNE. Ceux des petits abonnes sont tenus dans les sept districts de
Conakry et les 21 centres regionaux. Tous les comptes sont tenus a la main.

3.15      Les societes d'Etat paient leurs notes d'electricite par Ie jeu
d'ecritures passees entre leurs comptes de compensation avec l'OCOFI. Les
comptes des organismes d'Etat sont regles par des credits portes au compte de
la SNE dans les livres de l'OCOFI et imputes a des montants forfaitaires ins
crits au budget national pour Conakry ou aux budgets regionaux pour les zones
autres que Conakry, par versements periodiques etablis sur la base d'estima
tions annuelles des consommations. Les especes ou les cheques verses dans les
districts ou aux centres regionaux par les petits consommateurs prives sont
deposes quotidiennement aupres des succursales locales de la banque de l'OCOFI
(pour les impayes des consommateurs; voir par. 6.06).

3.16       Les nouveaux abonnes sont tenus de faire un depot en especes cor
respond ant a deux mois environ de consommation moyenne etablie en fonction de
leur puissance installee. Les redevances pour raccordements sont calculees sur
la base des coOts unitaires de la main-d'oeuvre et des pieces detachees eta
blis par la SNE. Cependant, il est frequemment arrive que les pieces detachees
n'aient pas ete disponibles a la SNE et que les nouveaux abonnes aient dO les
fournir eux-memes soit en les achetant directement a SOGUILEC, branche specia
lisee d'IMPORTEXll pour Ie materiel electrique soit en les achetant sur Ie mar
                 l
che libre local a des prix beaucoup plus eleves. Ces dernieres annees, la plu
part des pieces detachees ont ete tres difficiles a obtenir, et, en consequence,
les nouveaux raccordements licites ont ete tres rares. Afin d'ameliorer cette
situation, Ie projet financera l'achat d'un stock de materiel de distribution
de basse tension, y compris des compteurs et des pieces detachees pour raccor
dements (voir par. 4.08(vi)) et l'installation d'un laboratoire d'etalonnage et
de reparation des compteurs.
3.17      Le projet envisage financerait les services d'un specialiste commer
cial pendant trois ans pour aider la SNE a reorganiser son service commercial
et a dresser la carte des quartiers dans la zone de Conakry. Des machines
comptables seraient egalement fournies par Ie projet pour tenir les comptes
des abonnes, eUes devraient ~tre installees avant Ie 31 decembre 1981. La
mise a jour des fichiers-abonnes et l'etablissement des cartes de distribution
feront partie du Programme d'amelioration de la gestion et devraient ~tre
acheves pour Ie 31 decembre 1982. Un programme destine a mesurer toute la con
sommation de l'Administration (par. 3.13) et a la facturer aux organismes res
ponsables aux tarifs en vigueur, serait prepare apres discussion avec l'Asso
dation et devrait etre execute Ie 30 juin 1982 au plus tarde Ce programme
figure au PAG.


11   HlPORTEX est Ie monopole d'Etat pour les importations.
                                   -~-

Comptabilite

3.18       Le systeme de comptabilite de la SNE se fonde sur les principes de
la comptabilite d'exercice et se sert du plan de comptabilite nationale derive
de l'ancien plan comptable franqais. Des etats financiers sont prepares tous
les mois. La SNE n'a pas de systeme de comptabilite analytique mais en appli
querait un dans Ie cadre du PAG d'ici la fin de l'annee 1982. Le systeme de
comptabilite de la SNE reflete sa situation de filiale de l'OCOrI qui implique
une gestion centralisee de la tresorerie (voir par. 3.02). La SNE ne compta
bi1ise pas les immobi1isations en cours de construction et ne les finance
pas; Ie Ministere du Plan finance les depenses d'equipement et transfere les
installations a la SNE (par l'intermediaire de l'OCOrI) une fois qu'elles sont
achevees (voir par. 6.01). Dans les 1ivres de 1a SNE, ces transferts sont com
penses par des augmentations simu1tanees des "fonds d'Etat" mis a 1a disposi
tion de 1a SNE. Les contributions de l'Etat sont exonerees du service de 1a
dette si bien que 1es 1ivres de 1a SNE ne font ressortir aucun emprunt.
3.19      Le directeur financier de 1a SNE et son chef-comptab1e ont fait leurs
etudes a l'universite de Conakry. lIs sont jeunes et n'ont pas encore acquis
une profonde experience pratique. lIs ont besoin de consei1s, et Ie projet en
visage incluerait trois ans d'assistance par un specialiste etranger au service
financier. Le perfectionnement de la gestion et l'organisation du service de
comptabi1ite seraient completes par une formation appropriee du personnel
comptable (par. 4.09-4.10(i)).

3.20      Par Ie passe, 1es comptes de 1a SNE ont fait ressortir de nombreuses
imperfections et Price Waterhouse a Casablanca qui a verifie ses etats finan
ciers pour 1976 et 1977 n'a pas ete capable de presenter une opinion sur ces
comptes. Les difficu1tes proviennent principalement i) du respect incomp1et
des principes de 1a comptabilite d'exercice; ii) d'etats des stocks insuffi
sants ou non existants; iii) de 1a mise a jour non systematique du registre
des immobilisations et d'une absence de justificatifs a l'appui des va1eurs
portees au bilan; iv) d'un mauvais ca1cu1 de l'amortissement; et v) d'une mau
vaise tenue des comptes des abonnes. Afin d'aider 1a SNE a attenuer ses pro
b1emes de comptabi1ite, outre qu'i1 fournirait un specia1iste etranger, Ie
projet financerait 50 hommes-mois d'assistance technique dispensee par une
societe de comptabi1ite dont 1es recommandations seront mises en oeuvre dans
Ie cadre du PAG (par. 4.10(ii)).

3.21       Etant donne que tous 1es travaux comptab1es sont faits a la main, la
mission d'evaluation a envisage avec 1es responsab1es de 1a SNE et du MINEK un
niveau minimum de mecanisation de la comptabilite genera1e qu'i1 faudra adop
ter afin d'attenuer 1es contraintes actuelles en matiere de main-d'oeuvre et
d'ameliorer 1a fiabilite des travaux. On a estime que des machines enregis
treuses c1assiques repondraient aux besoins actuels de 1a SNE. Cependant, une
evaluation detaillee plus poussee de ces besoins fera partie des termes de re
ferences de l'assistance technique qui sera financee par Ie projet (voir
par. 4.10). Le financement de ces machines serait assure sur 1a subvention
de 1a KfW. L'adoption de ces systemes fait ega1ement partie du PAG.
                                   - 23 -



Budgetisation

3.22      Le budget annuel d'exploitation de la SNE est soumis a l'approbation
de l'OCOrI, de MINEK et du Ministere de controle d'Etat, et signe par Ie Pre
mier ministre. En m@me temps, un budget d'equipement est prepare en coopera
tion avec Ie service du plan de MINEK et Ie Ministere du Plan. Ni la SNE ni
MINEK ne font de planification financiere a long terme. L'OCOrI et Ie Minis
tere de controle d'Etat assurent Ie controle budgetaire. Cependant, Ie res
pect des montants de depenses inscrites au budget n'est pas strictement ob
serve et des variations sont possibles sur autorisation speciale.

Verifications comptables

3.23       La loi guineenne confie la responsabilite de la verification des
comptes du secteur public, y compris de ceux de la SNE, au Ministere de con
trole d'Etat. Ce ministere fait son travail pour Ie compte de l'Etat avant
que les comptes ne soient presentes a la Conference nationale economique qui
se tient normalement en fevrier. Cependant, en raison des contraintes qui
existent au sein du Ministere, la verification des comptes de la SNE pour
1976 et 1977 a ete faite par Price Waterhouse, Casablanca (par. 3.22), et
financee dans Ie cadre du Credit S-22-GUI. En raison de l'etat mediocre
des comotes de la SNE, Ie reliquat des fonds disponibles au titre du Cre
dit S-22-GIJI, affecte a l'origine a la verification de ses comptes pour 1978,
est utilist~ a l'heure actuelle pour financer une assistance technique a son
service comptable.

3.24      L'extension de cette assistance par une societe de comptabilite
internationale fait partie du projet envisage et devrait permettre d'apporter
les ameliorations necessaires au systeme de comptabilite de la SNE pour que,
au commencement de l'exercice 1982, elle puisse tenir ses comptes de fa90n a
ce que une verification devienne utile; Ie rapport de verification des etats
financiers de l'exercice 1982 serait soumis a l'IDA a la fin juin 1983. Entre
temps, cette assistance technique comporterait une participation a la prepara
tion des etats financiers des exercices 1980 et 1981. L'obligation de verifi
cation des comptes imposee par Ie Credit S-22-GUI serait revisee pour tenir
compte du temps necessaire a l'amelioration des etats comptables. Au cours
des negociations, Ie Gouvernement a convenu que, a partir de l'exercice 1982,
la SNE soumettrait a l'IDA, dans les six mois qui suivent la fin de chaque
exercice financier, des etats financiers verifies par Ie Ministere de controle
d'Etat ou - si ces verifications ne devaient pas ~tre faites ou n'etaient
pas acceptables - par d'autres verificateurs juges acceptables par l'IDA.

Assurance

3.25        Depuis 1965, la loi guineenne rend obligatoire l'assurance pour res
ponsabilite envers les tiers du fait d'accidents causes par des vehicules. La
SNE est assuree pour ce genre de risques aupres de la Societe nationale d'as
surance. Les autres risques envers les tiers et les dommages causes aux biens
corpor ! ls ou aux stocks, y compris Ie risque d'incendie sont de facto assumes
directement par Ie Gouvernement de la Guinee.
                                    - 24 


              IV.  LE PROGRAMME DE MODERNISATION DE LA SNE
                            ET LE PROJET DE L'IDA

               A.   Le programme de modernisation de la SNE


4.01      Le projet envisage est un element du programme de la SNE 1980-84
de renforcement, de remise en etat et d'extension du reseau de production, de
transport et de distribution d'electricite a la ville de Conakry. Le Gouver
nement a accepte de realiser ce programme selon un calendrier juge acceptable
par l'IDA (par. 4.21). Les autres elements sont finances par la Kreditanstalt
fur Wiederaufbau (KfW) et la Caisse centrale de cooperation economique
(CCCE). Les positions relatives de ces elements, dans Ie cadre du programme
complet de la SNE, sont illustrees au graphique 4-1. Les activites qui seront
entreprises par la KfW et la CCCE sont decrites ci-apres (par. 4.03-4.04). Au
cours des negociations, il sera demande au Gouvernement de s'engager sur la
realisation de ce programme selon un calendrier acceptable pour l'IDA
(par. 4.21).

4.02      Les coOts du programme (1980-84) de modernisation, de renforcement
de puissance et d'expansion du reseau interconnecte de Conakry de la SNE sont
ventiles de la fa~on suivante aux fins de financement (pour plus de details,
se reporter au dossier du projet).

      Tableau 4.1    COUT DU PROGRAMME DE MODERNISATION DE LA SN~
                                            Monnaie nationale    Devises    Total
                                            - equivalent en millions de dollars--
          Financement de la KfW                  1,7               15,8       17,5
          Financement de la CCCE                 2,2               15,4       17,6
          Financement de l'ID~                   4,0               28,5       32.5
                      TOTAL                       7,9              59,7       67,6


la   Ces chiffres ont ete evalues par les services de l'IDA a partir des
     estimations des consultants, et examines et convenus avec Ie personnel
     de la SNE et les consultants. Ces coOts comprennent des provisions
     appropriees pour couvrir les depassements de quantites et les hausses
     de prix mais excluent les inter~ts intercalaires, les impOts et
     et les redevances.
Ib   Y compris Ie refinancement des avances du fonds de preparation des pro
     jets pour 1978 et 1980 pour la preparation du programme et du projet,
     Ie refinancement de Cr. S-22-GUI et.la preparation du prochain projet.
                                                                        25                                                                            Chart 4-1




                                                              GUINEA
                                       REHABILITATION, REINFORCEMENT AND EXPANSION PROGRAM
                                                         Conakry High and Medium Tension System
                                                           110 and 60 KV lines and Substations
                     To Kindla




             34ki
           15b
                                                 GRAN DES CHUTES
                                                  HYDRO PLANT
                                                   4 x 6,3 MVA
                                                                                                                            ~
                                                                                                                        HYDRO PLANT
                                                                                                                          2 x 8.5 MVA



                 (
2 x 1.6 MV A ,c ~ "
                                                    II
                                                     /   '\   .
                                                              y.:>:
                                                              "
                                                                   ".




                                                                                                                                                8km


        Yesst)ulou 

   11 x Q,4MVAI 
                                                                                                                                 to Debelle
                 038 KV                                                                                    LEGEND                               (BauKite mine)



                                                                                                                      ~)   - Generators

                                                                                                              ), Q'
                                                                                                           ../);J
                                                                                                           ""\J '
                                                                                                                    -'.Q
                                                                                                                    y ~ -    High Tension Transformers
                                                                                                              y
                                                                                                                      f-     High Tension Lines


                                                                                                   68 km       -[]-        - Circuit Breakers
                                                                                                                      II     Facilities to be Rehabilitated
                                                                                                                             under C.C,C,E:, Financing
                                                                                                                      II     Facilities to be Rehabilitated
                                                                                                                             under KFW Financing

                                                                                       125MVA
                                                                                                                      II I DA Financed Project
                                                                                                                      II - Facilities Rehabilitated under



  i1



                                                                           I~y'
                                                                                         .:
                                                                  : ии ииии'~A'l.-) иииии a
           Kipe                                                   ,
        (1,3W'VA                                                             "j
       +1,251,WAf                                                        12,5 MVA




                                                                                              TO CONAKRY DISTRIBUTION SYSTEM
                                                                                                      (CONAKRY I)




                                                 5x 1875KVA
       *
       Spc det_ilis In MAP No    ~B   RD 14975                                                                                         World Bank - 21517
                                                                                   CUINEA
                                  PIOGltAHH! DE MODERNISATION. DБ RENYORCEHENT DE PUISSANCE
                                                           Et D'EXPANSION

                                                    USIAI A. BAltl ET HO'I'r.Mfl TElISIOK DE COMAlCll'l
                                                       Llc:tllS ET l'OSt!S SOUS 110 ET 60 r..v



                                         CIln'kALI 1I'I'QO-!L!Cn tIPI                                                 cmrntALl     H'I'D~-lL 1.CTlI tQ!! I
                                              DI eJANUES CHUtES                                                                  Dt IXlNKБA


        ISk> _....IL-_

~. t.6MVA




                                                                                                                                                       8.",

     Ve."""ou                                                                                                                                                1'!:'lS
   11.0.4 MVAI                                                                                                                                               n"hJl!~

                  0.38KV                                                                                                                               0fD! 01 lAl1XITV.

                                                                                                                          (g) - C&Intdce.
     M_""                     {
   12 x ~MVAI
                      20KV                                                                                     ~J    $6-         'tt'aa.fo. haute tell"!O'"

     u..""de
      Tt!lC.h't!' 

                      
 ISI(V
                                                                                                                          f.     Llaua haute u1UIlou

  11.375 "'IVAI                                                                                                    -{}-       и IDt.....rupteun
                                                                                                    68 .'"                II -  ttlatallatlon.. i .~derni.~r
                                                                                                                                ..r f f.suuIc_t eea;      .
                                                                                                                          . . _ l ии tallatt~n .. 1 modern1~er
                                                                                                                                ..r UIlUC_t EN
    Son!on;a          {
  13. I M'IAI             15 KV
                                                                                       12.5MVA                            Ii - ProJet tiMn!:e par l' tDA
                                                                                                                          и и ID.taIIettan,. lIIodernl ....и......,r
                                                                                                                               lillan!:"ent de l'Etac ,., titr"
                                                                                                                               .ad.rat.etton pre!:@dentl!
     POsn til                                                                                                t' ииииииииииии tra.au.x .. ' expan..1on.
      ~
  11I0/60115/6.l KV I
                                                             Q
                                                             .
                                                                                                                        110l(V



          K,pll
                                                                 :
                                                                 , ииииии!   -2<):        :
                                                                                   , ииииии
     I1x3MVA                                         и
                                                   ...::::
                                                             .           'v
                                                                             '--
    +'.2.SMVA'
                                                   --и
                                                   ~.
                                                                        12.S MVA


                                  60KV
                                                     и
   POST! DI
    1O!!l!O 

  1601151(VI 





C!II1"JW.I
~I-'~~T-----~~~~~~~~~~r.-----------~~--~---T----~--~----
  TOMBO




                                                                                              ,,'-U LI   ~.L\)tsnl!1U'TIOIf           III COI1.\Xlty
                                                                                                         (CONAKRY II




                -
             1.2100 I(VA

                                            $. 18/5KVI\.
    *

                                            - 26 



4.03         La part de la KfW comprendrait :
        i)   la revision electro-mecanique complete de la centrale electrique
             diesel de lombo, de son poste 60 kV/moyenne tension, de la ligne
             de transport sous 110 kV et des postes associes; l'etude de prein
             vestissement et de detail de l'expansion de la centrale diesel
             de tombo pour venir au secours de la production hydro-electrique
             existante afin de satisfaire la demande qui apparaitra sur Ie
             reseau jusqu'en 1985. Aux termes d'un accord passe entre Ie Gouver
             nement et la KfW, cette etude serait entreprise pour ~tre terminee
             avant Ie 31 decembre 1981 afin qu'une decision puisse ~tre prise
             d'ici au 30 juin 1982 concernant Ie nombre de groupes diesels a
             financer, Ie calendrier approprie et Ie financement necessaire. Le
             Gouvernement et la SNE ont accepte de discuter les resultats de
             l'etude avec l'Association. La KfW doit aussi fournir Ie finance
             ment necessaire pour les travaux d'expansion; au cas ou elle ne Ie
             ferait pas, il faudrait chercher un autre financement en 1982;

       ii)   la construction d'un poste de conduite du reseau a la centrale de
             lombo (situee a la limite entre Conakry I et Conakry 111/) qui
             commanderait Ie reseau et permettrait la surveillance effective et
             efficace des installations de production et de transport;
     iii)    la construction d'une ligne de transport 110 kV entre les stations
             de Matoto et de lombo, qui sera exploitee initialement sous 60 kV.
             La nouvelle ligne doublera l'unique ancien cable 60 kV sous-terrain
             qui relie ces deux postes, cable dont la defaillance pourrait en
             trainer l'interruption de l'alimentation de Conakry I;
       iv)   la modernisation et l'extension de l'eclairage public pour l'en
             semble de Conakry;
        v)   Ie fourniture de vehicules de service, de machines comptables et
             d'outils pour toutes les installations de la SNE;
       vi)   la fourniture de pieces detachees pour les unites de production
             diesel et pour la ligne de transport 110 kV et les postes associes,
             et pour la fourniture de materiel de distribution pour Ie developpe
             ment des reseaux de distribution de la SNE; et
     vii)    la prestation de services de consultants pour effectuer les etudes
             techniques detaillees exigees par chacun des elements ci-dessus, et
             pour surveiller l'execution de la part du programme devolue a la
             KfW decrite ci-dessus.


11      Voir la note   11   de la page 1.
                                   - 27 



4.04.     La part de la CCCE comprendrait :

          une revision electro-mecanique complete de la centrale hydro
          electrique de Grandes Chutes,1/ de son poste de survoltage, de la
          ligne de transport sous 60 kV de Grandes Chutes a la centrale de
          Tombo et des cinq postes 60 kV/moyenne tension raccordes a la ligne
          60 kV; un assortiment adequat de pieces detachees electriques et me
          caniques serait egalement fourni pour toutes ces installations;
    ii)   des services de consultants   pour:

               effectuer l'etude de preinvestissement du projet hydro
               electrique (Kankan-Siguiri-Kouroussa); ce barrage serait un
               projet polyvalent (energie, agriculture et adduction d'eau)
               et contribuerait au developpement economique de cette region;
               faire une etude des potentiels hydro-electriques de la ri
               viere Diani dans la region des for~ts de Guinee afin
               d'amorcer Ie developpement industriel de cette region;
               faire une etude de preinvestissement pour optimiser l'utili
               sation du fleuve Samou; ceci pourrait ~tre une solution a
               moyen terme pour satisfaire l'augmentation de la demande
               d'energie de Conakry compte tenu du coat croissant de la
               production diesel et des retards eventuellement apportes a la
               mise en service du projet du Konkoure ou d'autres sources
               importantes d'energie hydro-electrique;
               mettre au point des propositions pour une saine politique
               tarifaire par une etude des tarifs qui examinerait les struc
               tures et les niveaux des tarifs;
              effectuer les etudes techniques detaillees necessaires a la
              revision convenable des installations de la centrale hydro
              electrique de Grandes Chutes, de la ligne de transport sous
              60 kV et des postes associes (conformement a la description
              precedente) et pour surveiller l'execution de cette revision.


1/  Les deux tranches hydro-electriques de 5 MW de la centrale de Grandes
    Chutes entrees en service en 1964 ainsi que les deux tranches hydro
    electriques de 7,5 MW de la centrale de Donkea qui sont des installa
    tions plus recentes et ant moins besoin de modernisation, sont en train
    d'etre revisees par les fabriquants d'origine en vertu de dispositions
    bilaterales.
                                    - 28 


4.05      Les etudes mentionnees au par. 4.04(ii) sont importantes pour satis
faire 1a demande d'e1ectricite croissante dont fera l'objet Ie reseau intercon
necte de Conakry au de1a de 1985, et pour aider Ie pays a preparer des plans
pour repondre a ses besoins de deve10ppement economique et industrie1. Au
cours des negociations l'assurance a ete obtenue que 1es resu1tats des etudes
seront examines avec l'Association et que 1es mesures d'execution ainsi que
leur ca1endrier, notamment en ce qui concerne l'uti1isation optimale des
potentiels hydro-e1ectriques du f1euve Samou pour la demande posterieure a
1985, seront mises en oeuvre en accord avec l'Association.


                          B.   Le projet envisage de l'IDA


Les objectifs du projet

4.06       Les principaux objectifs du projet seraient les suivants : i) ame
1iorer 1a fiabi1ite du service actue11ement fourni par 1a SNE a ses
8 000 abonnes commerciaux et aux 360 000 beneficiaires residentie1s de fourni
ture electrique; ii) financer une partie des coats du programme de moderni
sation, de renforcement de puissance et d'expansian 1980-84 du reseau de dis
tribution de Conakry; et iii) renforcer 1a SNE avec Ie temps par 1a formation
et l'a8sistance technique pour qu'elle puisse acquerir 1a capacite en matiere
de gestion, de finances et de technique qui lui permettra de s'acquitter de
ses responsabilites et de satisfaire 1a croissance prevue de la demande d'ener
gie de 1a Guinee. Pour que 1es elements du projet enumeres aux par. 4.07-4.12
soient efficaces, i1 faut que Ie Gouvernement et 1a SNE prennent des mesures
comp1ementaires dans divers domaines pour ame1iorer 1a gestion et l'exp1oita
tion de 1a SNE. Ces diverses mesures, dont certaines ant deja fait l'objet
d'un aecord, ainsi que d'autres mesures examinees au cours de l'eva1uation du
projetll sont comp1etement enumerees dans Ie programme d'ame1ioration de 1a
gestion (PAG) qui fait partie du projet (voir par. 3.05, 4.13 et l'Annexe 4).
Elements du projet

4.07      Le projet envisage pour Ie financement de l'IDA consisterait en :
i) 1a roodernisation, Ie renforcement de puissance et l'extension du reseau de
distribution de Conakry II; ii) un element de formation; iii) une assistance
technique (renforcement de 1a capacite de 1a SNE dans Ie domaine de l'entre
tien, de l'exp1oitation, de la p1anification, et de 1a gestion financiere);
iv) des equipements d'exp1oitatian; v) des services de consultants; vi) Ie
PAG; vii) Ie refinancement des avances du mecanisme de preparation des
projets et du Credit S-22-GUI et viii) des services de consultants pour 1a
preparation du projet suivant dans ce secteur.
                                   - 29 


A. Modernisation du reseau de distribution de Conakry II

4.08      La modernisation du reseau de distribution de Conakry II comporte
rait i) des travaux de renforcement de la ligne pour terminer la conversion a
20 kV comme tension standardll pour toutes les lignes de distribution primaire
qui sont encore soit en 15 kV, soit en 6,3 kV, ii) des travaux d'extension du
reseau de distribution pour alimenter de nouveaux abonnes dans des regions
autrefois depourvues d'electricite et iii) un vaste programme de modernisation
des branchements des abonnes destine a eliminer la pratique actuellement
repandue de branchements basse tension clandestins; ceci serait effectue en
faisant un recensement de tous les abonnes basse tension (residentiels et
autres) et en mettant en place des branchements standardises avec protection
electrique convenable et compteurs. Plus precisement, les travaux de moderni
sation, de renforcement de puissance et d'extension comporteraient la fourni
ture et la pose :

          i)   d'environ 50 km de circuits de lignes aer1ennes (avec environ
               30 sectionneurs) comprenant a la fois des circuits de distribu
               tion primaire (20 kV) et secondaire (0,4 kV) triphases; environ
               30 km de circuit consisteraient en la modernisation des lignes
               existantes et les 20 km circuits restants seraient de nouvelles
               lignes qui alimenteraient en electricite de nouveaux abonnes;

         ii)   d'environ 13 km de cable souterrain de distribution pri
               maire triphase sous 20 kV;

        iii)   d'environ 30 km de circuit de cable de distribution secon
               daire triphase sous 0,4 kV;

         iv)   d'environ 350 transformateurs de distribution 20/0.4 kV sur
               poteau de 100 kVA;
          v)   d'environ 40 transformateurs de distribution 20/0.4 sous abri,
               dont 15 de 500 kVA et 25 de 315 kVA;
         vi)   de materiel de branchement pour les abonnes basse tension
               (compteurs, interrupteurs, fusibles, cables) pour 2 000 bran
               chements triphases environ et approximativement 18 000 branche
               ments mono-phases.



11   Le processus de conversion a 20 kV comme tension standard a ete commence
     avec un financement du Gouvernement axe sur Ie reseau de Conakry I.
                                       - 30 


B)     Formation

4.09      L'element formation comporterait la fourniture de 64 hommes-annees
de bourses pour la formation outre-mer d'environ 30 ingenieurs et de techniciens
de haut niveau de la SNE ainsi que pour des cadres financiers et administra
tifs; au titre de cette formation outre-mer serait egalement financee celIe de
formateurs guineens destines au centre de formation de la SNE mentionne
ci-apres au par. 4.ll(i). Le personnel a former et la nature de la formation
seront identifies dans Ie cadre de l'etude des besoins de personnel et de for
mation financee par Ie mecanisme de financement de la preparation des pro jets
(par. 3.08).
c)     Assistance technigue

4.10        Cet element se composerait

            i)  de la fourniture de 36 hommes-annees de cadres superieurs
                etrangers experimentes dans la formation, l'exploitation et
                la gestion generale d'une societe d'electricite; une equipe
                de 12 specialistes de niveau eleve serait recrutee et detachee
                aupres de la SNE pendant trois ans; 2 specialistes seraient
                charges du demarrage et de la gestion du centre de formation
                - voir ci-apres au par. 4.l1(i) et de la formation de cadres
                guineens qui prendraient eventuellement la releve; les 10
                autres specialistes seraient charges d'aider a ameliorer

                   - La capacite de planification de la SNE; un specialiste serait
                     charge d'aider a reorganiser Ie Bureau d'etudes de la SNE, de
                     former en cours d'emploi les ingenieurs actuellement affectes
                     a la planification et, en collaboration avec Ie personnel du
                     Bureau d'etudes, serait charge de preparer un plan triennal
                     detail1e de developpement pour la SNE et Ie secteur de
                     l'energie guineen d'ici au 31 decembre 1982;
                   - La capacite d'entretien de la SNE; 3 specialistes seraient
                     detaches 8 l'organisation de l'entretien courant et 8 l'ex
                     ploitation d'un atelier de reparations electro-mecanique
                     mentionne ci-apres au par. 4.11(ii); 1 specialiste supplemen
                     taire aurait pour mission d'aider 8 organiser et exploiter
                     d'une fa90n efficace Ie laboratoire de protection electrique
                     et d'etalonnage des compteurs mentionne ci-apres au
                     par. 4.l1(iii);

                   - La capacite d'exploitation de la SNE; 3 specialistes seraient
                     charges de reorganiser les activites de la SNE dans Ie domaine
                     de l'exploitation : l'un de ces specialistes serait charge de
                     l'exploitation et de l'entretien courant des centrales hydro
                     electriques, des lignes de transport et des postes associes
                                       - 31  


                   existants, un autre serait affecte a l'exploitation et a l'en
                   tretien courant des pastes diesel et Ie troisieme specialiste
                   a l'exploitation et a l'entretien courant des reseaux de
                   distribution secondaires;

                 - La capacite comptable et commerciale de la SNE; 2 specialistes
                   seraient charges d'aider les services financiers et commercial
                   de la SNE a reorganiser et a simplifier leurs methodes; un
                   specialiste serait charge des methodes comptables, de la tenue
                   des livres et de la gestion des stocks, et l'autre des activites
                   commerciales et des achats;

             Ii)  de la fourniture de 50 hommes-mois d'assistance technique par
                  une societe de comptabilite qui etudierait les finances de la
                  SNE et ferait des recommandations propres a mettre en place des
                  methodes comptables afin que les comptes de la SNE puissent
                  faire l'objet de verification a partir de l'exercice 1982.
Une equipe de 12 specialistes charges d'effectuer les t~ches enumerees a
l'alinea (i) ci-dessus, serait recrutee dans un seul organisme responsable,
de fa~on a avoir une influence plus efficace sur la SNE que des specialistes
recrutes individuellement. Au cours des negociations, l'Association a discute
avec Ie Gouvernement et la SNE des dispositions a prendre pour recruter ces
specialistes a des conditions jugees acceptables par l'IDA ainsi que des ob
jectifs detailles et des criteres d'evaluation (pour plus amples details,
voir Annexe 3).

D.     Installations d'exploitation
4.11       Cette composante comporterait les activites suivantes :
            i)  la construction, l'equipement et l'exploitation initale d'un
                centre de formation a Conakry sur la base des recommandations
                de l'analyse mentionnee ci-apres au par. 4.l2(ii); Ie centre de
                formation satisferait les besoins de la SNE en personnel de bas
                et moyen niveaux dans Ie domaine de la technique, de la compta
                bilite, de l'administration, et dans Ie domaine commercial); la
                direction serait assuree par un personnel etranger (voir plus
                haut au par. 4.10);

          ii)    la construction et   l'equipement d'un atelier de reparations
                 electro-mecanigues   qui assurerait, pour les services d'exploita
                 tion de la SNE, la   reparation du materiel electrique et mecani
                 que qui, a l'heure   actuelle, est souvent abandonne;
         iii)    la construction et l'equipement d'un laboratoire de protection
                 electrigue et d'etalonnage des compteurs qui aiderait la SNE a
                 mettre en place une verification et un entretien plus rationnels
                 et plus systematiques des protections electriques et des comp
                 teurs (la plupart des compteurs de la SNE sont actuellement
                 en panne ou inexacts); et
                                     - 32 



          iv)    la construction de logements; 17 unites au total, dont 12 pour
                 les specialistes etrangers de haut niveau et 5 pour Ie personnel
                 d'exploitation guineen d'astreinte pour lequel Ie logement fait
                 serieusement obstacle a l'accomplissement de sa tache; cet
                 composante logements figure dans Ie projet envisage en raison
                 de la penurie extr@me de logements qui existe a Conakry et de
                 l'absence d'une industrie locale viable de la construction de
                 logements.

E.     Services de consultants

4.12        Ces services comprendraient :
                 Ie refinancement de l'etude de preinvestissement qui a aide a
                 la preparation du projet envisage; des etudes techniques detail
                 lees et de la preparation des documents d'appels d'offres pour
                 la modernisation du reseau de distribution de Conakry II;
           ii)  une analyse de l'organisation du secteur de l'electricite et
                 en particulier de l'organisation de la SNE et de ses rapports
                 avec Ie Gouvernement ainsi que de sa main-d'oeuvre, de ses
                 besoins de formation et d'entretien; cette etude ferait des
                 recommandations notamment en ce qui concerne les objectifs et
                 la conception (dimension, exploitation, et caracteristiques du
                 materiel d'enseignement d'un centre de formation pour Ie per
                 sonnel de bas et de moyen niveaux de la SNE, et la formation
                 outremer (objectifs, discipline et nombre de stagiaires pour
                 Ie personnel de direction de la SNE); et
         iii)    la surveillance de l'approvisionnement en materiels et equi
                 pement de distribution et de la pose de ces equipements.
F. Proqramme d'amelioration de la gestion
4.13        A l'heure actuelle la SNE ne dispose pas d'un systeme bien developpe
d'informatique et de collecte des donnees d'exploitation; de systemes et de
methodE;' de releves de compteurs, de facturation etи de recouvrement; de stocks
suffisants de pieces detachees; de reparations efficaces faites en temps voulu;
de programmes de perfectionnement de la main-d'oeuvre et de formation du per
sonnel; de methodes de comptabilite analytique et de gestion financiere; ou de
systemes et de methodes de planification et de gestion de l'exploitation tech
nique at financiere. On propose pour la SNE l'adoption d'un programme detaille
d'amel1oration de la gestion (PAG) qui tiendrait compte de tous les aspects de
son or';)anisation, de son administration et de son exploitation et qui serait
con~u de fa~on a atteindre des objectifs convenus d'ici la fin de son exercice
financier 1982 (voir Ie par. 3.04 et l'Annexe 4). La SNE serait aidee dans
                                    - 33 


ses efforts de mise en oeuvre du PAG par les services de consultants et l'as
sistance technique prevus dans Ie projet envisage, (voir Annexe 3) et fourni
rait des rapports courants sur les progres qu'elle accomplit au moyen de rap
ports d'activite trimestriels sur l'execution du projet qu'elle presenterait
regulierement a l'Association. Les details du programme ont ete examines pen
dant les negociations et la SNE a accepte d'executer ce programme, y com
pris les modifications qui pourraient lui etre apportees de temps a autre
en accord avec l'Association.
G. Refinancement

4.14      Les avances du fonds de preparation de projets faites en 1978
(220 000 dollars) et en 1980 (300 000 dollars) ont contribue 8 financer les
services de consultants - decrits ci-dessus au paragraphe 4.12(i) et (ii).
Ces avances, ainsi que Ie Cr. S-22-GUI, seraient refinancees dans Ie cadre du
projet envisage.

H.   Preparation d'un second projet d'enerqie electrigue

4.15      Le Gouvernement guineen et Ie MINEK n'ont pas les capacites neces
saires pour evaluer les resultats des nombreuses etudes entreprises sur Ie
secteur de l'electricite (voir par. 2.31). Le projet prevoit donc un montant
equivalant a 1 million de dollars (y compris provisions pour imprevus), pour
financer 82 hommes-mois de services de consultants qui seront charges d'exa
miner les resultats des etudes en cours et de celles qui seront financees dans
Ie cadre du projet et d'effectuer une etude de faisabilite detaillee en vue de
la preparation d'une deuxieme operation de l'IDA dans ce secteur. A l'aboutis
sement de leurs travaux, les consultants devraient aussi fournir au Bureau
d'etudes du MINEK des conseils en matiere de planification pour aider Ie MINEK
et Ie Gouvernement a formuler un plan d'ensemble du secteur de l'energie au
dels de 1985. Compte tenu de la date des etudes en cours et prevues, les
consultants commenceraient leurs travaux en janvier 1982 et devraient les
avoir termines au milieu de 1984. Les criteres de selection des consultants
et leur mandat detaille ont ete discutes et convenus pendant les negociations.

CoOt du projet

4.16      On estime que Ie projet coOtera l'equivalent de 32,50 millions de
dollars (y compris Ie refinancement des avances du fonds de preparation des
projets et du Cr. S-22-GUI), dont un element en devises de l'equivalent de
28,5 millions de dollars. Ces coOts excluent les taxes et les droits dont
Ie Gouvernement a l'intention d'exonerer Ie projet. Les coOts du projet
figurent au Tableau 4.2 ci-apres (les avances du fonds de preparation de
projets etant comprises dans les services de consultants); veuillez vous
referer a l'Annexe 5 pour plus de details.
                                                              -    34 




                                                    TABLEAU 4.2:       COUTS   DU   PROJET
                                                                      -------------------
                                                          MONNAIE                            MONNAIE                            ~
                                                        NATIONALE        DEVISES     TOTAL NATIONALE        DEVISES   TOTAL    DU COUT
                                                        ------ -----
                                                         (EN MIl_LIONS DE SYLIS)
                                                                                                ------- ------
                                                                                                 (EN MILLIONS DE DOLLARS)
                                                                                                                               DE BASE
                                                                                                                               -----
A.    REHABt'EXTEN. RESEAU CONAKRЦ n
      1.  20 KV LIONES AERIENNES
          & SOUSTERRAINS                                     7. 22        40. 75     47.98         9. 38      2.16     2. 54         12
      2.  FOUR~dTURES TRANSFO. DISTRIB.                      0. 00        29. 2S     29. 25        9. 99      1. SS    1.5S           7
      3.  LIONES BT DISTRIBt'BRANCHEJБNTS                   14. 82        83. 96     98. 78        0. 79      4. 4S    5. 24         24

           SOUSTOTAL                                        22. 04       1S3.96     176. 90        1.17       8. 16    9. 33         42

B.    EQUIPEMENTS DIVERS D'EXPLOITHTION
      1.  ATELIER DE REPARATIONS, LABORATOIRE
          PROTECT I ONt'ETALO:~NAGE                          1. 52        19. 94     12.47          0. 08     0.58     0. 66           3
      2 LOGEMENTS                                            5. :3;2      26. 98     32. :3;3       9. 29     1. 43    1. 71           9
      3.  CENTRE DE FORMATION                                4.37         24. 34     29. 71         9.'23     1. 29    1.52            7

           SOUSTOTAL                                        11.21         62.26      73.47          0. S9     3.30     3.89          18
C.    FORMATI~    (BOURSES)                                  9. 00        18. 39     19.30          0. 00     9. 97    0.97            4
D.    ASSISTANCE TECHNIQUE
       1. FIRME D'EXPERT COMPTABLE                           1. 91         9.43      11. 34         0. 10     0.50     0. 60          3

     . 2. AUTRES A. T. PAR EXPATRIES                        16. D         82. 08     98. 41         0. 97     4. 35    S. 22         24 


           SOUSTOTAL                                        18. 24        91. 51    109. 75         0. 97     4.eS     5. 82         26
E.
      .
      SERVICES DE CONSULTANTS
         PROJET ENVISAGE
      2. PREPARATION DE DEUKI~ PROJET
                                                             2. 66
                                                             1. 7A
                                                                          21.13
                                                                          13. 77
                                                                                     23. 79
                                                                                     15. 47
                                                                                                    0. 14
                                                                                                    9.09
                                                                                                              1.12
                                                                                                              0.73
                                                                                                                       1.26
                                                                                                                       0.82
                                                                                                                                       6
                                                                                                                                       4
           SOLISTOTAL                                        4. 36        34.91      39.27          9.23      1. 95    2.08            9

F.


G.
      COUT DE BASE (PRIX DU "1-1988)

      IMPREVUS
      1. POUR DEPASSEMENTS DE QUANTITES
                                                           -- ----
                                                            :15. 85


                                                             4. 9!5
                                                                         360. 94


                                                                         36.94
                                                                                    .--...
                                                                                    416. 79


                                                                                     48. 99
                                                                                                    2%
                                                                                                  ---...
                                                                                                   0.26
                                                                                                            .....
                                                                                                             19. 13


                                                                                                              1. 91
                                                                                                                      -----
                                                                                                                      22. 09


                                                                                                                       2.17
                                                                                                                                    --
                                                                                                                                    190


                                                                                                                                    18
      2. POUR HAUSSES DES PRIX                              14. 72      119.25      133. 96        0. 78      6.32     7. 19        32
      3. TOTAL                                              19. IS6     15:1.29     174. 9!5       1.94       8.23     9. 27         42
COUTS TOTALS DU PROJET     YCOMPRIS
REFINANCEMENT OU CR. S-22-QUI 
                                       II'IPREVUS           75. 51
                                                           ......
                                                             9. 90
                                                                         ------ -_.--
                                                                        :116. 23

                                                                          21. 47
                                                                                    591. 74

                                                                                     21. 47
                                                                                                    4. 90

                                                                                                    0.90
                                                                                                             ...-.
                                                                                                            _27.36
                                                                                                              1. 14
                                                                                                                      --
                                                                                                                      31..36

                                                                                                                       1.14

TOTAL 

             ------
                                                            75. 51      Sl7. 78
                                                                        ......
                                                    ---------------------------
                                                                                    613.21
                                                                                                 --- ------ - sa
                                                                                                   4. 09

NOTE: LES CHIFFRES AVANT ETES ARRONDIS, LES TOTAUX PEUYENT NE PAS CORRESPONDRE A LA SOMME DES paSTES.
                                                                                                             28.59

                                                                                                  --------------
                                                                                                                      32.
                                   - 35 


4.17      Le projet prevoit l'equivalent de 1,25 million de dollars (y com
pris les avances du fonds de preparation des projets) soit environ 104 hommes
mois de services de consultants pour la preparation du projet, les etudes
techniques et la supervision de l'element construction, y compris l'approvi
sionnement en fournitures et materiel ainsi que leur pose. Les coats des
consultants comprennent les traitements, les honoraires, les voyages a l'etran
ger et lee indemnites de subsistance en voyage qui sont estimes a une moyenne
de 12 000 dollars par homme-mois (y compris environ 10 000 dollars en devises).
L'element assistance technique s'eleve a l'equivalent de 5,78 millions de
dollars au total soit environ 40 hommes-annees a une moyenne de 12 000 dollars
par homme-mois. Les coats unitaires des services de consultants et de
l'asistance technique ont ete estimes sur la base de contrats passes recemment
avec des consultants pour la Guinee et de l'experience de la 8anque dans les
pays voisins ou les conditions economiques sont analogues. On estime que les
bourses coateront 15 000 dollars par an par candidat, ce qui correspond a
l'experience acquise recemment par la Division energie et eau de la region
Afrique de l'Ouest.

4.18       Les estimations de coat pour la fourniture de materiel electrique
et de materiel de distribution aux prix en vigueur au milieu de 1980 ont ete
mises au point par les services de la 8anque sur la base d'estimations prepa
rees par la societe de consultants dans son etude de preinvestissement. Ces
couts sont raisonnables, compte tenu de la nature particulierement difficile
des travaux de modernisation sur un reseau de distribution existant, et des
contraintes urbaines specifiques en presence. Les offres relatives aces tra
vaux qui contribuent pour environ 40 % aux couts du projet sont analysees
et correspondent aux estimations (par. 4.21). Une fraction de 10 % du coat
de base a ete prevue pour depassements de quantites. Des prov1s1ons pour
hausses de prix ont ete prevues pour l'element en devises sur la base des taux
d'inflation suivants; 10,5 % en 1980, 9 % en 1981, 8 % en 1982 et 7 % pour les
annees suivantes; des depassements pour hausses de prix en monnaie nationale
ont etlД prevus sur la meme base que pour l'element en devises du fait de
l'absence de statistiques officielles sur l'inflation interieure. Aux depas
sements pour hausses de prix lies aux coOts de la formation a l'etranger, un
taux annuel de 10 % a ete applique sur la base de l'experience acquise par la
Division energie et eau de la region Afrique de l'Ouest. Ces hypotheses ont
abouti a une provision totale pour hausses de prix de 33,6 % des coats de
base pour la duree du projet.

Financement du projet

4.19       L'IDA envisage d'octroyer un credit de 28,5 millions de dollars pour
financer l'ensemble de la composante en devises du projet y compris Ie refinan
cement des avances du fonds de preparation de projets et du Credit S-22-GUI.
L'IDA consentirsit ce credit a l'Etat. Le total des coats en monnaie natio
nale qui s'eleve a environ 76 millions de sylis (l'equivalent de 4 millions de
dollars) serait finance par la contribution prelevee par l'Etat sur son budget
d'equipement et par auto-financement de la SNE. Le Gouvernement a accepte que
les contributions de l'Etat soient mises a la disposition de la SNE sous forme
d'avances trimestrielles deposees dans un compte ouvert au Credit national.
                                   - 36 



Execution du pro jet

4.20      Au cours des negociations, il sera demande au Gouvernement d'accep
ter que Ie projet soit execute par un bureau du projet qui serait etabli au
sein du Bureau d'etudes de la SNE et aurait a sa t@te un directeur de projet
dont les competences et les qualifications seraient jugees accept abIes par
l'IDA. Le bureau serait assiste par des consultants qui seraient choisis par
la SNE et dont les qualifications seraient jugees satisfaisantes par l'IDA.
Les modalites d'etablissement du bureau du projet et Ie personnel a prevoir
seront discutes et con venus pendant les negociations.
Calendrier de la construction

4.21       Les etudes techniques et la preparation de documents d'appels d'of
fres pour la modernisation du reseau de distribution de Conakry II ont ete
effectuees par les consultants qui ont fait l'etude de preinvestissement dans
Ie cadre du financement du fonds de preparation de projets en 1978 et ont ete
achevees a la fin de juin 1980; l'analyse des offres sera achevee a la fin
de novembre 1980 (c'est-a-dire avant 1a presentation au Conseil). Tous 1es
marches relatifs au projet devraient @tre attribues a la fin janvier 1981.
Les etudes techniques et Ie dossier d'appels d'offres pour Ie centre de for
mation, l'atelier de reparations, Ie laboratoire et les logements, finances
par Ie fonds de preparation de projets en 1980 sont termines et les appels
d'offres correspondants, l'ouverture et l'analyse des soumissions seront
termines vers la mi-janvier 1981. Sur la base de ces hypotheses, l'execution
des elements travaux neufs du projet devrait commencer vers la mi-1981 et etre
achevee vers la fin-1985 (voir Ie calendrier de construction du projet a
l'Annexe 6). Le personnel de la SNE et ses experts etrangers, avec l'aide
d'une societe de consultants de bonne reputation coordonneront l'execution du
projet et celIe des autres elements du programme de modernisation 1980-84 de
la SNE. Un ingenieur electricien guineen, entre recemment a la direction de
la SNE apres avoir acquis plusieurs annees d'experience dans l'execution des
projets a l'etranger, a ete expressement nomme a plein temps pour superviser
et coordonner Ie programme. De plus, une cooperation et une coordination
etroites existent deja entre les cofinanciers etant donne que les represen
tants de la CCCE et de la KfW etaient en Guinee pendant la mission d'evalua
tion de l'IDA, et Ie suivi et la coordination se poursuivent par des echanges
de documents et de rapports.

Passation de marches

4.22      La passation des marches relatifs au materiel, aux fournitures, a la
pose des lignes et aux services connexes qui doivent etre finances avec Ie
produit du credit envisage se ferait par voie d'appels d'offres concurren
tiels internationaux conformement aux directives du Groupe de la Banque. Des
dossiers d'appel d'offres pour Ie programme de modernisation des branchements
des abonnes basse tension sont prepares pour inviter les entrepreneurs a
                                    - 37 


organiser et a former sur Ie tas Ie personnel de la SNE, et pour utiliser sa
participation a l'execution de cette partie des travaux. Ce personnel est
qualifie et a effectue ce genre de branchements par Ie passe, mais il a besoin
d'@tre convenablement organise pour que la qualite des ses services rejoigne
Ie niveau d'autrefois.

4.23      Les marches de fournitures sont distincts des marches de pose
des lignes. Les achats ont ete groupes dans la mesure du possible pour for
mer des ensembles d'offres par niveau de tension et par nature de materiel
de distribution, et chaque groupe pourrait etre adjuge sous forme de marche
distinct afin d'augmenter la concurrence. II n'existe aucun Fabricant guineen
pour soumettre des offres de fournitures; la question d'accorder la preference
a des entrepreneurs locaux ne se pose donc pas.
Suivi du pro,jet et communications de rapports

4.24       Au cours des negociations, des criteres de suivi (voir Ie dossier
du projet) et la presentation de rapports (voir l'Annexe 7) ont ete examines
avec 1.3 SNE et a obtenu l' assurance que la SNE, avec l' aide de consultants et
de per30nnel etrangers, executera Ie programme de suivi dans Ie cadre du
progra:nme d' amelioration de la gestion et soumettra des rapports d' acti vite
semestriels a l'IDA sur son programme de modernisation 1980-84 et plus speci
fiquement des rapports d'activite trimestriels sur l'execution du projet
envisage par l'IDA, y compris les elements inclus dans Ie PAG (voir par.
4.13). Etant donne que Ie programme 1980-84 de la SNE, et notamment Ie projet
envisage par l'IDA, est tributaire de l'alimentation en electricite fournie
par les centrales hydro-electriques, on a obtenu au cours des negociations un
accord selon lequel la SNE fera inspecter tous les ans par des experts quali
fies les barrages de chacune des centrales hydro-electriques.

Decaissement

4.25      Le credit envisage par l'IDA de l'equivalent de 28,5 millions de
dollars serait decaisse pour:
     i)   100 ~ du cout CAF (ou 95 ~ au maximum des achats locaux) CAF des mar
          ches de fourniture de materiel importe tel que les fournitures et
          Ie materiel electriques et Ie materiel d'enseignement pour Ie centre
          de formation; (7,20 millions de dollars);
    ii)   90 ~ des marches de pose des lignes et d'installation du materiel,
          ainsi que des marches de construction de logements, de l'atelier et
          du laboratoire de reparations (l'element en devises estime de ces
          coats) (6,65 millions de dollars);

   iii)   100 ~ du coat en devises des services de consultants, de la
          formation et des bourses (8 millions de dollars);
                                      - 38 


    iv)    Ie refinancement du credit S-22-GUI et des avances du fonds de pre 

           paration (1,65 million de dollars); et 


     v)    un montant non affecte (5 millions de dollars).

           Les decaissements seront effectues sur presentation de toutes 1es
pieces justificatives et devraient commencer pendant Ie troisieme trimestre
de l'exercice 81 et se terminer au CaUl'S du quatrieme trimestre de
l'exercice 85. Le ca1endrier des decaissements est Ie suivant (en millions de
dollars) :


                                     Tableau 4.3

           Exercices et trimestres    Decaissements   Decaissement cumu1atif
             financiers de l'IDA      trimestrie1s    (en millions de dollars)

           1981 

           3e trimestre                    1,7                 1,7 

           4e trimestre                    0,9                 2,6 


           1982 

           1er trimestre                   0,4                 3,0   

           2e trimestre                    1,1                 4,1   

           3e trimestre                    1,3                 5,4   

           4e trimestre                    1,6                 7,0   


           1983 

           1er trimestre                   2,2                 9,2   

           2e trimestre                    2,1                11,4   

           3e trimestre                    2,2                13,6   

           4e trimestre                    2,9                16,5   

                                                                                  и
           1984 

           1er trimestre                   2,6                19,5   

           2e trimestre                    2,3                21,4   

           3e trimestre                    2,3                23,7   

           4e trimestre                    2,0                25,7   


           1985 

           1er trimestre                   1,1                26,8   

           2e trimestre                      7                27,5   

           3e trimestre                      4                27,9   

           4e trimestre                      6                28,5   

                                          28,5

La date de cloture du 31 decembre 1985 a ete fixee afin de permettre suffi
samment de temps pour 1a presentation des factures definitives.
                                   - 39 


Incidence sur l'environnement
4.26      Les travaux relatifs au projet comprennent la modernisation, Ie
renforcement de puissance et l'extension du reseau de distribution de
Conakry II (ligne de distribution primaire et secondaire et materiel asso
cie) et la construction d'un centre de formation, d'un atelier de reparations,
et d'un laboratoire de protection electrique et d'etalonnage des compteurs et
la construction de logements. II ne se produirait, par consequent, aucune in
cidence defavorable sur l'environnement puisque l'execution du projet se ferait
conformement a des methodes classiques.
                                    - 40 


                     V.   JUSTIFICATION ECONOMIQUE

Avantages du programme de modernisation

5.01      Les populations de Conakry et de Kindia qui sont actuellement raccor
dees au reseau legalement ou illicitement, ainsi que les etablissements indus
triels et commerciaux, et les pouvoirs publics, clients de la SNE, tireraient
des avantages immediats de la modernisation des installations de production et
de transport. De plus, il est probable qu'en l'absence du programme de moder
nisation, les centrales hydroelectriques et les centrales diesel encore en
service a Grandes Chutes et a Tombo respectivement cesseraient completement de
fonctionner et ne laisseraient dans quelques annees que la centrale hydroelec
trique de Donkea de 15 MW supporter la puissance actuelle appelee en pointe
de 29 MW (en 1980). L'etat des lignes de transport et des postes est egalement
precaire; par consequent, en l'absence du programme de modernisation il est
tout a fait concevable que le service cesserait completement d'arriver a
Conakry dans les cinq ans a venir.
5.02      Outre la satisfaction de la demande actuelle, la modernisation des
installations existantes et le renforcement de puissance et l'extension du re
seau de distribution de Conakry II permettraient d'assurer la croissance de la
demande indiquee dans les previsions de consommation (voir par. 5.07 a 5.09).
La croissance de la demande jusqu'au milieu de 1981 pourra ~tre satisfaite par
les installations de production existantes, une fois modernisees, et par la
nouvelle capacite diesel de 15 MW qui est en train d'~tre installee sur
financement de la KfW. Les plans d'expansion de la production au dela du mi
lieu de 1981 dependent en partie des resultats de l'etude d'utilisation opti
male des centrales hydro-electriques de Grandes Chutes et de Donkea; il est
donc possible qu'il faille ajouter une nouvelle capacite diesel de 10 MW en
tranches de 5 MW chacune a partir de 1984 afin de satisfaire la demande
jusqu'a la fin de 1985 (Annexe 8).
5.03      En raison de l'interdependance de tous les elements du programme de
modernisation 1980-84, la justification economique du projet finance par l'IDA
se fonde sur une analyse de l'ensemble du programme. 11 est tenu compte de
tous les investissements et de toutes les charges d'exploitation supplemen
taires engages pour desservir tous les beneficiaires du programme pour calculer
le taux de rentabilite du programme de modernisation et d'expansion 1980-84.
Population a desservir

5.04      La population qui sera desservie par les installations de distribu
tion que doit fournir le projet finance par l'IDA se trouve a Conakry. Cepen
dant, la population de Kindia et d'autres centres desservis par le reseau de
transport de Conakry/Kindia, estimee approximativement a 40 000 habitants au
total, profitera du programme global de modernisation et d'expansion.lI

II  Les estimations de la population des centres autres que Conakry sont
     approximatives etant donne que le dernier recensement officiel remonte
     a 1962.
                                   - 41 



5.05       Les previsions de croissance demographique de Conakry figurent au
Tableau 5.1. A la fin de 1979, la population totale de Conakry etait estimee
aux environs de 610 000 habitants, avec un taux d'accroissement demographique
de 5 % par an qui devrait continuer au moins jusqu'en 1985. Le Gouvernement
mettant l'accent sur Ie developpement de l'agriculture et de l'extraction mi
niere en dehors de Conakry, Ie taux d'accroissement demographique de Conakry
pourrait etre ramene a environ 3 % par an au cours de la periode 1985-90.
Cependant, compte tenu de l'attrait normalement exerce par la plupart des ca
pitales sur les populations rurales, il est peu probable que Ie taux d'accrois
sement demographique de Conakry tombe au-dessous de ce chiffre.
5.06       Les 12 000 branchements menagers existantsll sont repartis dans les
7 districts de service de la SNE ainsi qu'il est indique au Tableau 5.1. Avec
un chiffre estime a 10 personnes par branchement, il semblerait qu'environ 20 %
de la population totale soit desservie. Le pourcentage de la population des
servie I~st en fait beaucoup plus eleve en raison du grand nombre de branche
ments e'c d I extensions vers les maisons voisines clandestins et dangereux qui se
traduit par une forte surcharge. On a trouve dans un cas que 20 voisins etaient
desservis par un seul branchement officiel. D'apres les estimations de la SNE,
environ 60 % au total de la population tot ale sont en fait desservis au moins
par de l'eelairage electrique. Les branchements clandestins se sont repandus
en raison des difficultes qu'a eues la SNE a se procurer du materiel electrique,
bien que ce materiel puisse etre obtenu au marche noir.

Prevision de la consommation

5.07        II n'est pas realiste de faire une prevision detaillee de la con
sommation par categorie d'abonnes en raison des renseignements incomplets et
peu sOrs relatifs a la production, a la consommation, et aux raccordements.
Les chiffres de production sont pour la plupart des estimations etant donne que
peu de compteurs branches sur les centrales de Tombo et de Grandes Chutes fonc
tionnent. La dixieme seulement des branchements officiels sont munis de comp
teurs et un grand nombre de releves sont douteux en raison du mauvais fonction
nement des compteurs qui ne peuvent pas etre repares du fait d'une absence
d ' instal1ations de reparations et d'etalonnage de compteurs. Une prevision de
la demande a neanmoins ete preparee sur la base d'hypotheses raisonnables et
figure au Tableau 5.2 et a l'Annexe 8. La demande provenant des raccordements
existants etait non satisfaite dans Ie passe en raison des defaillances cons
tantes du materiel de production, de transport, et de distribution. On estime
que la consommation des abonnes actuels augmenterait de 20 % et passerait des
101 GWh par an actuels a 123 GWh par an a la fin de 1981 uniquement par suite
de la modernisation des installations de production et de transport. L'inci
dence de la modernisation et de l'expansion des installations de distribution


1/   Eclairage, et utilisation menagere et artisanale.
                                                               - 42 


                                Tableau 5.1          PREVISIONS DEMOGRAPHIQUES - CONAKRY


                                                  Population                             Raccordements menagers
                                                  (milliers)                                 basse tension

                      Estima-                                                    Branchements                Estimation de la
                                                                                                                              .
                       tion                      Prevision                        officiels                   SNE du service
                                                                                                            assuree par raccor
                                                                                                            dements officiels и
                                                                                              % de la        et non officiels
                       1979 
      TCA    01
                                          10 
   1985
 TCA % 1990 
 1979                     population
                                                                    Effectifs                desservice/ l % de la population 

                                                                                                             desservie 1979 



Conakr~ I

  District C 
         58 
         2,2   66 
          1,0           69 
       1395           24 
              100 

           D
          75 
        b.l    85
          .LJ!           89 
       1714           23
               100

  Total               133 
         2,1  151 
          1,0          158 
       3109           23
               100 




Conakr~    II 

     District A 
      93 
         5,3     127 
 1,2                135 
       2531           27 
              100 

               B
      75 
         2,1      85 
 1,2                 90 
       1851           25
               100 

               E
      36 
         3,8      45 
 2,9                 52 
       1741           49 
               50

               f      128 
         7,5     198 
 4,5                247 
       1179            9
                10 

               G      144 
         6,2     207 
 5,0                264 
       1488           10
           -ill
     Total            476 
         5,7     662 
 3,6                791 
       8790           18 
               46 


                                                                                                                                  и
Total, Conakry        609 
         5,0  813 
          3,1          949 
       11899          20
                60

                                                                                                                                  .
Total, Guinee          5,3          2,8  6,3            2,8          7,2          2,8          6,4 

  (million) 


% Conakry/total        11 
          13 
                      13

  Guinee

TCA    =Taux  de
         croissance
         annuelle
                                                                             !



/1      Sur la base de 10 personnes par raccordement
                                                 - 43 


                    Tableau 5.2    CONSOMMATION D'ENERGIE - RESEAU DE CONAKRY/KINDIA


                                      1978      1979         1980   1981   1982   1983   1984 1985 

                                  effective   estimation    ---------------- prevue -----------------

и 1-     Region actue11ement         101,4     101,4        108,5   123,3   139,5   151,5   164,9   178,9
         desservie - basse et
         haute tension
         (i) consommation
              annuelle (GWh)
                                      -          -            7,0   13,6
                                                            elimination de 

                                                                             13,1    8,6    8,8    8,5 

                                                                                croissance moyenne 10 % p.a.
       (ii)  croissance 
                                   1a demande non            modernisation et 

              annuelle en % 
                               satisfaite des 
         extension du reseau
                                                           clients existants


   2.  Nouveaux consommateurE 

       industrie1s haute ten
       sion 

       (i) Nombre cumule de
           branchements
                                      -              -        1       3       5       6       7       7
      (ii) ConsornmaUon an                                    2,2     5,8    13,6    22,3    40,9    40,9
           nuelle (GWh)


  3.  Consommation tota1e
      (i) Annuel1e (GWh)            101,4     101,4        110,7    129,1   153,1   173,8   205,8   219,8 

     (ii) Croissance an
          nue11e en :~
                                     -               -
      9,2     16,6    18,6    13,5    18,4     6,8 




  4.  Pertes/consommation            25,4      25,4         24,9     25,8    30,4    30,4   36,0     38,5
      inexpliquee

  5.  Production (GWh)              126,8     126,8        135,6    154,9   183,7   204,2   241,5   258,3

  6.  % pertes/production            20        20           18       17      15      15      15      15
                                   - 44 



a partir de la fin de 1981 permettrait une croissance moyenne d'environ 10 %
par an au cours de la periode 1982-85. Ce programme de modernisation devrait
egalement aboutir a une reduction des pertes techniques d'electricite, les
quelles seraient ramenees du niveau actuel estime a 20 % de la production a
15 % a la fin de 1983.

5.08      Sept nouveaux gros consommateurs industriels devraient venir s'ajou
ter au reseau a haute tension avec un demande totale de 40 GWh par an a la fin    и
de 1984. Ces nouvelles industries s'inscriraient alors pour 20 % de la consom
mation totale.
5.09      Prises conjointement, l'augmentation des nouveaux abonnes, la satis
faction de la demande contenue des abonnes actuels et la reduction des pertes
et de la consommation d'electricite inexpliquee devraient aboutir a une crois
sance de la production qui passerait du niveau actuel de 127 GWh par an a
258 GWh par an a la fin de 1985 avec un taux de croissance moyen de 12,6 % par
an. La prevision de la demande est raisonnable, compte tenu des nouveaux
abonnes industriels deja identifies, de l'importance de la demande contenue
et de l'experience d'autres pays qui sont partis d'une base semblable et qui
ont un potentiel de croissance comparable.
Solution du moindre cout
Production
5.10      La modernisation des installations de production hydro-electrique
existantes sur Ie fleuve Samou (installations de Grandes Chutes et de Donkea)
represente manifestement la solution de moindre cout lorsqu'on la compare au
cout de la production d'energie thermique. En l'absence de modernisation,
les installations hydro-electriques de Grandes Chutes se limiteraient au plus
a la capacite d'exploitation actuelle de 10 MW, et m~me cette capacite est
menacee en raison de l'etat precaire du materiel. Le coOt marginal de la moder
nisation est de 1,5 cent/kWh compare a 11,5 cents/kWh pour la production d'ener
gie thermique avec les nouvelles centrales, en supposant une vie de 15 ans des
immobilisations, a un taux d'actualisation de 10 ro, et compte tenu des coOts
normaux d'exploitation et d'entretien.
Installations de transport et de distribution
5.11       La normalisation des voltages de transport primaire a 20 kV reduira
les coats du fait qu1elle diminuera les besoins en stocks de materiel, de four
nitures et apparareils divers tels que les transformateurs, les cables et les
sytemes de protection electrique. II a ete demontre que Ie choix de 20 kV
etait Ie niveau de voltage optimum pour normaliser Ie reseau, compte tenu de
l'utilisation actuelle de lignes aous 20 kV et du choix qui s'impose entre les
depenses d'equipement et Ie coOt des pertes.
                                   - 45 


5.12      Les etudes de preinvestissement pour la modernisation ont ete effec
tuees en utilisant des criteres de moindre coOt juges acceptables par l'IDA.
Les coOts du reseau de distribution seront ramenes au minimum en faisant large
ment appel a des raccordements monophases, notamment pour les raccordements
menagers. La methode utilisee auparavant prevoyait des raccordements triphases
pour toutes les installations motrices, y compris les installations menageres,
avec un compteur distinct monophase pour l'eclairage.

Rentabilite des investissements
5.13       On ne peut pas estimer Ie taux de rentabilite economique du projet
finance par l'IDA isolement du programme total de modernisation et d'expansion
1980-84 pour Conakry. Le taux de rentabilite interne (TRI) du programme dans
son ensemble a donc ete calcule au taux d'actualisation qui egalise : i) la
valeur actuelle des depenses aux prix constants de 1980 relatives aux elements
suivants : a) travaux de modernisation et d'expansion des installations;
b) assistance technique; c) exploitation et entretien; et ii) la valeur ac
tuelle des recettes tirees de la vente de toute l'electricite supplementaire
distrib:Jee aux consommateurs finals desservis par Ie reseau de Conakry/Kindia
au tarif actuel. Les ventes supplementaires sont par definition la difference
entre la consommation totale satisfaite avec et sans Ie projet. En l'absence
du proj.3t, on suppose que la consommation totale satisfaite tomberait confor
mement .~ une fonction lineaire du niveau actuel a zero d'ici la fin de 1985
(par. 5.01). L'evaluation des avantages calcules au tarif actuel sous-estime
les avantages economiques reels de l'amelioration et de l'extension du service
d'electricite etant donne qu'elle ne tient pas compte: i) de l'excedent du
consommateur; et ii) de l'augmentation de la productivite de l'industrie, des
services publics et des services sociaux qui resulterait de la disponibilite
d'une alimentation continue et fiable.
5.14       II est indispensable de relever les tarifs, non seulement pour des
raisons economiques, afin d'ameliorer la repartition des ressources,
(par. 5.19), mais aussi pour des raisons financieres, afin d'assurer un entre
tien co:,venab1e du reseau et de procurer une partie des capitaux necessaires au
deve10ppement du secteur de l'energie e1ectrique. Selon 1es renseignements
financiиers d~nt on dispose, i1 faudrait, d'ici a 1985, prevoir une augmenta
tion cumulative des tarifs de 138 ~ aux prix courants (65 ~ en prix constants)
pour assurer au secteur des resu1tats financiers acceptables. Une etude de
tarif que doit financer 1a CCCE (par. 4.04 (ii)) a ete comprise dans Ie pro
gramme pour determiner de facon plus precise Ie coOt de l'alimentation en elec
tricite de chaque categorie de consommateurs. Cependant, cette etude ne pourra
~tre entreprise, que lorsque des renseignements d'ordre technique et comptable
suffisants deviendront disponibles et qu'un programme de developpement 8 long
terme aura ete defini. L'etude de tarif recommanderait une structure et des
niveaux de tarif qui ref1eteraient les coOts economiques et les considerations
sociales, outre les preoccupations d'ordre purement financier qui ont ete accep
tees actuellement par l'IDA comme base provisoire de fixation des tarifs
(par. 6.08, et 6.14). Comme premiere etape d'un relevement et d'une
                                   - 46 



restructuration des tarifs de la SNE, Ie Gouvernement a accepte, au cours
des negociations, d'eliminer Ie tarif special menages d'ici au 30 juin 1981
et a fait savoir qu'il procederait a une augmentation selective des tarifs
s'elevant en moyenne a 40 % pendant Ie premier trimestre de 1981.

5.15       La modernisation et l'expansion des installations dans Ie cadre du
programme 1980-84 permettra de faire face a l'augmentation de la demande
jusqu'en 1985 ainsi que de satisfaire la demande actuelle. Les coOts et les
avant ages supplementaires sont calcules sur la periode de 15 ans 1980-94 qui
correspond a la vie materielle des unites diesel. II a ete tenu compte de la
valeur economique residuelle des installations d'expansion du reseau dont la
duree de vie prevue est d'environ 35 ans.

5.16      Le syli est surevalue; cependant, on ne dispose pas d'une estimation
precise du taux de change virtuel approprie des devises en raison de l'absence
de donnees. Le taux des devises au marche noir peut aller jusqu'a 4 ou 5 fois
Ie taux de change officiel; cependant, ce taux traduit davantage l'etroitesse
du marche que la valeur economique fondamentale des devises. En premiere ap
proximation, les services de l'IDA estiment qu'un taux de change virtuel egal
a deux fois Ie taux de change officiel refleterait convenablement la valeur des
devises pour convertir l~s prix interieurs aux prix frontiere.

5.17      Les details relatifs a l'analyse du TRI sont presentes dans
l'Annexe 15 et sont resumes au Tableau 5.3.


                                  Tableau 5.3

                                                   Taux de rentabilite interne
                                                        Avantages evalues
                                                Au tarif actuel   Au tarif proposef/
Formule de base                                       6,7 %             23,2 %
Depenses d'equipement + 20 %                          3,9 %             19,1 %
CoOt d'exploitation et d'entretien + 20 %
  (y compris Ie coOt du combustible )                2,5 %                19,9 %



5.18      Les taux de rentabilite indiques ci-dessus ont ete calcules en prix
economiques tenant compte de la surevaluation du syli. Un facteur de conver
sion de 0,50 a ete utilise pour exprimer en prix frontiere les coOts et avan
tages en monnaie nationale~ Le TRI calcule en prix nationaux (au taux de


11   Un facteur de conversion de 0,50 correspond a un taux de change de refe
     rence egal a deux fois Ie taux de change officiel, soit 38 sylis pour un
     dollar.

~    Y compris une augmentation moyenne de 40 % en 1981, passant    a   65 % en
     termes reels en 1985, par rapport aux tarifs actuels.
                                   - 47 



de change officiel) serait de 50 % dans l'hypothese de base, les avantages
etant evalues au tarif propose. Calcule en prix frontiere, Ie TRI tomberait
a 10 % (avantages evalues au tarif propose) si : i) les couts d'exploitation et
d'entretien augmentent de B5 %; ii) les couts d'investissement augmentent de
90 %; ou iii) les avant ages baissent de 30 %. Si l'on calcule tous les couts
et avant ages au tarif propose, dans l'hypothese de base, et si l'on applique un
facteur de conversion de 0,33 (taux de change de reference de 5B sylis pour un
dollar), on obtient un TRI de 10 %. Compte tenu de la demande actuelle non
satisfaite, il est peu probable que la croissance des ventes soit inferieure
aux previsions; ainsi donc, compte tenu des avantages non quantifies repre
sentes par l'excedent du consommateur et les ameliorations prevues de la pro
ductivite industrielle, il est probable que Ie TRI veritable sera superieur au
cout d'opportunite du capital de 10 %.
Questions tarifaires
5.19      Le TRI correspondant aux avantages et aux couts d'investissement et
d'exploitation supplementaires du projet (evalues au tarif actuel) indiquerait
normalement si les niveaux des tarifs sont propres a encourager une repartition
efficace des ressources au sein de l'economie nationale. Etant donne que ce
projet porte surtout sur la modernisation des installations existantes de pro
duction et de distribution qui ont ete traitees comme des couts anterieurs dans
l'analyse du TRI, il faut examiner les niveaux de tarifs par rapport au cout mar
ginal a long terme de l'alimentation en electricite des consommateurs finaux.
Le coOt marginal a long terme de l'expansion du reseau indiquerait alors Ie cout
d'opportunite de l'electricite fournie par les installations existantes et les
niveaux auxquels les tarifs devraient ~tre fixes pour assurer une repartition
efficace des ressources.
5.20       11 faut egalement examiner la valeur economique des devises en utili
sant un facteur de conversion pour l'element en devises etrangeres exprime en
sylis. Approximativement B5 % des couts de l'alimentation en electricite en
Guinee sont en devises. En supposant qu'un facteur de conversion correspondant
a un taux de change de 3B sylis par dollar (comme dans l'analyse du TRI) re
fleterait Ie coOt economique de l'element en devises, Ie coOt marginal a long
terme deи l'electricite aux abonnes basse tension fonde sur la production d'ener
gie thermique (y compris les couts de distributions) et exprime aux prix en
monnaie nationale serait de 5,40 sylis/kWh contre 2,9 sylis/kWh au taux offi
ciel de change. Le tarif actuel de 3 sylis/kWh pour les consommateurs d'eclai
rage menager semblerait approprie si on ne tenait aucun compte de la valeur
economique des devises. Des augmentations sensibles de tarifs, par exemple,
1,B fois Ie tarif actuel en supposant un taux economique de change egal a deux
fois Ie taux officiel, seraient necessaires pour etablir Ie prix de l'electri
cite selon des principes economiques. 11 en est encore davantage ainsi pour
les categories de consommateurs autre que ceux d'eclairage menager qui payent
des tarifs plus bas.
                                      - 48 

                          VI.   ANALYSE FINANCIERE
Introduction

6.01      Compte tenu des dispositions actuelles en matiere de comptabilite,
il est difficile d'obtenir une vue generale des finances du secteur. La SNE
a une responsabilite limitee dans la gestion de sa tresorerie et n'enregistre
pas dans ses comptes toutes les etapes des operations en especes du secteur.
La presque totalite des fonds du secteur sont aux mains de l'Etat. La SNE ne
tient des comptes d'exploitation et des comptes d'immobilisations que lorsque
ces dernieres sont entrees en service. Les comptes des travaux en cours sont
tenus par Ie Ministere du Plan; les comptes pour la dette a long terme et Ie
service de la dette sont tenus par la Banque centrale (voir par. 3.19). En ce
qui concerne la dette, Ie Gouvernement a contracte des emprunts a fins mul
tiples mais n'a pas tenu les statistiques detail lees qui permettraient leur
ventilation par secteur. II est donc impossible de determiner avec precision
Ie service de la dette du secteur de l'energie. Compte tenu de la loi exis
tante et de l'organisation de l'Etat il n'est pas possible de changer ces dis
positions. Cependant, afin d'assurer que les resultats financiers d'ensemble
de la SNE et du secteur pourront etre mesures a l'avenir, Ie Gouvernement et
la SNE ont convenu au cours des negociations qu'a partir du ler janvier 1981,
la SNE tiendrait des comptes sectoriels pro forma qui engloberont les finances
de tout Ie secteur. Jusqu'a present, Ie service de la dette a ete integrale
ment finance par l'Etat, et les actifs correspondants ont ete transferes a la
SNE sous forme de fonds propres. Au cours des negociations, Ie Gouvernement
et la SNE ont egalement convenu qu'a partir du ler janvier 1981 toute nouvelle
dette a long terme contractee pour ce secteur et Ie service correspondant,
sera imputee au secteur et enregistree dans les comptes pro-forma de la SNE.

Recettes passees
6.02      Une analyse des recettes estimees du secteur pendant la periode
exercices 1976-79 figure ci-apres.
                                   Tableau 6.1

             Exercice               1976             1977         1978      1979

Ventes (GWh)                        92,3         105,8           121,6     122,8

                                    -------------millions de sylis--------------

Recettes d'exploitation            200,6         229,8           261,3     267,3


Depenses d'exploitation            167,0         194,4           219.0     258,8

Revenu net                          33,6             35,4         42,3       8,9

Taux de rentabilit~                  4,7 %            4,8   Of
                                                            ;0     5,7 %     1,2 %


~    Sur immobilisations nettes en service, non reevaluees.
                                     - 49 


6.03      Les chiffres dont on dispose pour les quatre dernieres annees indi
quent que les recettes ont couvert les depenses d'exploitation y compris l'amor
tissement sur les immobilisations evaluees a leurs prix historiques, et que les
immobilisations utilisees ont fourni un leger rendement. Cependant, ils ne
refletent pas les recettes veritables de ce secteur etant donne que faute de
credits budgetaires suffisants la SNE n'a pas entretenu convenablement ses ins
tallations, et que l'amortissement n'a pas tenu compte d'une evaluation rea
liste des immobilisations. Si l'entretien avait ete satisfaisant et si les
charges avaient ete etablies sur une base convenable, Ie secteur n'aurait pas
atteint Ie seuil de rentabilite. De plus, l'application du taux de change of
ficiel qui surevalue Ie syli (par. 5.15), a eu tendance a sous-estimer les
frais d'exploitation etant donne qu'environ les deux tiers de ces frais sont
directement ou indirectement engages en devises.

Situation financiere actuelle
6.04       La capitalisation estimee du secteur au 31 decembre 1979 etait la
suivante

                                    Tableau 6.2

                                             Millions de    t~illions de
           .D.ctifs                            sylis        dollars E.U
           Immobilisations nettes                  709           37
           Travaux en cours                        194           10
           Actifs realisables                      159            8

                                                  1062
           Representes par
           Fonds propres                          1062


6.05      Par le passe toutes les immobilisations ont ete transferees a la SNE
sous forme de fonds prop res de l'Etat et ont ete enregistrees dans ses livres
au coat initial. Au cours des negociations, le Gouvernement a accepte de
veiller a ce que la SNE reevalue d'ici au 31 mars 1981 ses immobilisations au
31 decembre 1980 et tous les ans par la suite, conformement a des methodes
jugees accept abIes par l'IDA. Ces valeurs seront enregistrees dans les
comptes pro-forma de la SNE a partir du ler janvier 1981.

6.06      Les actifs realisables comprennent les effets a recevoir d'un montant
de 138 millions de sylis (7,3 millions de dollars). Ces dettes, non acquit tees
depuis des annees pour la plupart, sont dues par des consommateurs prives et
representent environ une annee de recettes sur cette categorie de consommateurs.
                                   - 50 


11 n'existe aucune prov1s10n dans les comptes de la SNE pour les creances irre
couvrables. Toutefois, le Gouvernement a ordonne a la SNE, comme a d'autres
entreprises d'Etat, de preparer, a titre exceptionnel, un etat des creances
irrecouvrables qui sera soumis a l'approbation du Ministre de contrale d'Etat
et a la Conference economique nationale. Les montants ainsi approuves seraient
ensuite inscrits dans les comptes de la SNE, eventuellement sous forme d'une
reduction du compte d'operations courantes de la SNE aupres de l'OCOFI. Le
Gouvernement a egalement accepte de proposer a l'IDA, pour examen et commen
taires, au plus tard le 31 decembre 1981, des mesures permettant a la SNE de
faire systematiquement provision pour creances irrecouvrables au pres de ses
abonnes et de les passer par profits et pertes. En outre, le Gouvernement
s'est engage a prendre toutes les dispositions necessaires, au plus tard le
31 decembre 1982, pour faire appliquer ces mesures en tenant compte des com
mentaires de l'IDA. En vertu du PAG, la SNE passerait aux comptes des profits
et pertes les creances douteuses et reduirait par la suite les effets a rece
voir des abonnes basse tension a trois mois au maximum de facturation d'ici la
fin de 1982. La SNE n'a aucune difficulte a obtenir le reglement des factures
dues par les industriels et les services publics etant donne qu'elles sont
reglees principalement par le systeme de compensation interne de l'Etat
(par. 3.15).

Tarifs

6.07       A l'heure actuelle, les tarifs de la SNE, qui sont demeures les
m~mes depuis le ler janvier 1975, produisent des recettes moyennes de
2,11 sylis/kWh (ou 11,1 cents) y compris les redevances pour l'energie, la
location de compteurs, etc. La redevance typique pour l'energie haute tension
est de 1,5 syli/kWh (7,9 cents), et la redevance pour l'energie basse tension
va de 3 sylis/kWh (15,8 cents) pour 1'ec1airage a 1,3 syli/KWh (6,8 cents) pour
les appareils managers. Outre l'energie, les consommateurs basse tension
paient une location de compteur qui, dans la plupart des cas, est de 3,2 sylis
par mois par kVA installe (16,8 cents). Pour tous les consommateurs haute ten
sion, la location du compteur est de 150 sylis par mois (7,9 dollars). lIs
paient egalement une redevance fixe de 645 sylis par kVa et par mois (33,9 dol
lars). Des details supplementaires sur les tarifs figurent a l'Annexe 2.

6.08       Le bareme actuel, etabli a une epoque ou la SNE avait un excedent
considerable d'energie hydraulique, visait a stimuler la consommation. Un
tarif special "Appareils menagers" fournit une energie bon marcM aux gros
clients. L'electricite en haute tension est facturee a un tarif forfaitaire
et, en consequence, les tarifs industriels n'etablissent pas de distinction
entre la consommation en heures de pointe et en heures creuses. Comme, a
court terme, la SNE projette d'agrandir ses centrales thermiques pour faire
face a l'augmentation de la demande et comme elle ne disposera d'aucun exce
dent d'energie hydraulique avant plusieurs annees, Ie Gouvernement a donne
l'assurance, au cours des negociations, qu'il ferait executer une etude
globale des tarifs, dont Ie cadre de reference sera juge acceptable par l'IDA.
Cette etude, qui devra etre achevee avant Ie 30 juin 1983, tiendra compte du
                                          - 51 
    cout marginal de l'electricite et des besoins de financement du secteur.
    Pour repondre a la necessite d'une action immediate permettant a la SNE de
    respecter les clauses financieres de l'accord de credit pour l'exercice 81,
    Ie Gouvernement a accepte, au cours des negociations, d'abo1ir Ie tarif spe
    cial menager d'ici au 30 juin 1981 et a exprime l'intention de proceder a des
    augmentations se1ectives des tarifs s'e1evant a 40 % en moyenne pendant Ie
    premier trimestre.

    Plan de financement

    6.09      Les depenses d'equipement de 1a SNE sur 1es exercices financiers
    1980-85 et 1es sources qui serviraient ales financer sont resumees ci-apres.
    Des details supp1ementaires figurent a l'Annexe 11.
                                           Tableau 6.3

                                                   --------------1980-85-------------
                                                   Millions       Millions de
                                                   de sylis       dollars E.U.
    BESOINS
         Depenses d'equipement - Projet             1 132,4         59,6         45 %
                                 Autres             1 357.2         71,4         55 %

         Total des besoins                          2 489,6        131,0        100 %

    SOURCEД.
         Amortissement                                   850,5      44,8
         Revenu avant interet                            308,6      16,2

         A~tofinancement   total                    1 159,1         61,0

        Moins Augmentation des fonds de
                rou1ement                                 84,6       4,4
              Service de 1a dette                        645,7      34,0
         Capacite nette d'autofinancement 

         du secteur                                      428,8      22,6         17 % 

и   Emprunts et subventions
         Credit envisage de 11IDA                        520,6      27,5         21 %
        Credit envisage de la KfW et de 1a
           CCC~                                          592,8      31,1         24 %
        Divers : Identlfies/ b                           536,1      28,2         21 %
                  Non identifies                         411,3      21,6         17 %

         Total des emprunts et des subventions      2 060,8        108,4

         Total des ressources                       2 489,6        131,0        100%



    ~    Financement lie au programme de modernisation.
    ~    Comprend des credits KFW, CCCE, et fournisseurs.
                                   - 52 



6.10       Les depenses d'equipement pour Ie projet propose representeraient
environ 45 % du programme total pour la periode exercices 1980-85. Les autres
depenses d'equipement ont trait a i) la modernisation du barrage de Grandes
Chutes (100 millions de sylis); ii) la remise en etat de la centrale thermique
de Tombo (150 millions de sylis); iii) des travaux d'electrification rurale
deja engages (a concurrence de 200 millions de sylis); iv) de nouveaux travaux
d'electrification rurale non encore engages (300 millions de sylis) v) une
provision pour l'expansion future des installations de la SNE pour satisfaire
l'augmentation de la demande (550 millions de sylis); et vi) d'autres investis
sements divers (50 millions de sylis).

6.11      L'autofinancement du secteur, deduction faite du service de la dette,
devrait couvrir 17 % des depenses d'investissement totales et la totalite des
depenses en monnaie nationale. Tous les autres besoins seraient finances par
des sources etrangeres. Les sources deja identifiees sont : Ie credit envisage
de l'IDA, 21 %; un credit de la CCCE, 16 %; un credit de la KfW, 18 % ; et des
credits-fournisseurs, 11 %. Le financement non identifie s'eleve a 17 % du
total, soit l'equivalent de 21,6 millions de dollars E.U.; ces fonds seraient
necessaires pour financer les projets du prochain programme qui doit commencer
avant la fin de l'exercice 1985. Tous les fonds du secteur sont detenus par
l'Etat (voir par. 6.01). Les previsions indiquent que, au cours des exer
cices 80 a 82, l'Etat devrait fournir au secteur 170 millions de sylis (8,9 mil
lions de dollars) a titre d'assistance pour l'exploitation, Ie service de la
dette, les fonds de roulement et les investissements. L'Etat recupererait la
totalite de ces montants au cours des exercices 83 a 85, ou les fonds qu'il en
caissera pour Ie compte du secteur depasseront les besoins. Neanmoins, au
cours des negociations, Ie Gouvernement devra donner l'assurance que Ie secteur
disposera en tous temps de fonds suffisants pour faire face a ses besoins d'ex
ploitation, d'investissement, de service de la dette et de fonds de roulement.
A titre de protection pour Ie projet, on demandera au Gouvernement et a la SNE
de convenir que, au plus tard Ie 30 septembre de chaque annee, a partir de 1981,
ils examineront avec l'IDA Ie plan de depenses d'investissement du secteur et
les sources de financement de ces depenses.

Finances futures
                                                                                   и
6.12      Les previsions de comptes d'exploitation et de bilans pour les exer
cices 1980-85 sont reproduites aux Annexes 10 et 12; les notes correspondantes
se trouvent a l'Annexe 13. Les principaux aspects des previsions financieres
sont presentes ci-apres :
                                         - 53 


                                        Tableau 6.4

                            Exercice
                            financier     1980         1981    1982      1983    1984     1985
     Ventes (GWh)                        134,2        156,4    185,2    209,5    244,3    264,3
     Revenu net (millions de sylis)      -12,5          5,2      0,6     19,7     49,0     42,5
     Coefficient d'exploitat~n (%)       104           95       95       90       87       89
     Taux de rentabilite (%) a            -0,8          0,9      1,3      2,3      3,3      3,2
     Ratio d'endettement (%)                            0,14     0,21     0,27     0,33     0,34
     Service de la dette                                2,1      1,5      1,7      1,8      1,9



     /a   Sur immobilisations nettes reevaluees.

     6.13      En utilisant les renseignements disponibles ainsi que des hypotheses
     raisonnables concernant les ventes et les frais d'exploitation et des taux rai
     sonnables pour la reevaluation des immobilisations, on estime qu'une augmenta
     tion cumulative de tarif de 50 % d'ici au ler janvier 1982 serait necessaire
     et de 15 % par an jusqu'a la fin de l'exercice 85 pour financer les frais
     d'exploitation et les depenses d'equipement. Avec l'augmentation de tarif
     de 40 % envisagee pour 1981, on pense que les depenses d'exploitation seront
     entierement couvertes et que Ie taux de rentabilite sera nul. Avec les aut res
     relevements de tarifs indiques ci-dessus, on estime que Ie taux de rentabilite
     sur les immobilisations reevaluees passerait de
     1985.
                                                          ░
                                                       % en 1981 a environ 3 % en


     6.14       [1 est actuellement impossible d'etablir des objectifs financiers
     detailles. La fixation d'objectifs qui permettraient au secteur de retrouver
     sa pleine viabilite financiere ne sera possible que lorsque les finances du
     secteur seront clarifiees, la comptabilite amelioree et l'etude des tarifs
     terminee. Au cours des negociations, Ie Gouvernement et la SNE ont convenu
     de fixer les tarifs a un niveau suffisant pour que, au cours des annees bud
     getaires 81 et 82, les recettes couvrent les depenses d'exploitaUon du secteur,
и
   y compris les impots, en prenant en compte un montant satisfaisant d~ de
     penses d'entretien et des dotations aux amortissements calc~lees sur actifs
     reevalues, et couvrent egalement les remboursements d'emprunts a long terme du
     secteur dans la mesure OU Ie montant de ces remboursements excede.rait celui
     des dotations aux amortissements. De plus, au cours des negociations, Ie Gou
     vernement et la SNE ont donne l'assurance que en attendant les resultats de
     l'etude sur les tarifs (par. 6.08) et l'accord de l'IDA sur ses recommanda
     tions, la SNE prendrait toutes les mesures necessaires, y compris des releve
     ments de tarif, pour que Ie taux de rentabilite des immobilisations nettes
     moyenne:s en service soit de 2 % en 1983 et de 3 % par la suite.
                                   - 54  


               VII.  RESUME. ACCORDS A OBTENIR ET RECOMMANDATIONS

Resume

7.01       L'etat precaire du reseau interconnecte de Conakry avec ses deles
tages de courant frequents, ses chutes de tension excessives, et ses pertes
elevees a eu des consequences defavorables pour les industries situees a
Conakry et pour l'economie guineenne. Afin d'aider Ie Gouvernement a eliminer
cette grave contrainte au developpement economique du pays, l'IDA i) a consenti
un credit de 1,13 million de dollars E.U. en 1979 pour financer l'execution
des travaux de modernisation les plus urgents; et ii) a contribue a definir
Ie programme de modernisation detaille 1980-84 et a prendre des dispositions
pour son cofinancement. Le projet envisage par l'IDA contribuerait non seule
ment a l'execution du programme de modernisation, mais egalement a la ration
nalisation graduelle de l'organisation du secteur de l'energie et au renforce
ment de l'autonomie, de la gestion et de l'exploitation de la SNE.
Risgues du projet
7.02      La realisation des avant ages du projet dependra dans une large mesure
de la capacite de la SNE a atteindre ses objectifs institutionnels et a perfec
tionner sa main-d'oeuvre. Ces objectifs sont raisonnables et les composantes
d'assistance technique et de formation augmentent leurs chances de succes. Les
Guineens sont receptifs a l'assistance technique etrangere, comme Ie prouve Ie
fait que, pendant l'evaluation du projet, ils ont demande une augmentation de
cet element du projet. Pour cette raison, et du fait qu'ils sont desireux d'ap
prendre et disposes a adopter de nouvelles methodes dont les avantages ont ete
demontres, il semble que les risques de cet element du projet soient minimes et
que les chances de succes soient bonnes. La mise a disposition des devises es
sentielles a l'exploitation et a l'entretien quotidiens de la SNE serait assu
ree par la tenue d'un compte special deja ouvert aupres de la BGCE pour l'achat
des pieces detachees necessaires.
Accords a conclure
7.03      Au cours des negociations, Ie Gouvernement et la SNE ont donne leur      ..
accord sur les points suivants :
     i)  Ie montant maximum que la SNE sera autorise a depenser pour faire des
         achats en monnaie nationale sans l'approbation a priori de l'OCOFI
         sera porte a 15 000 sylis, et la petite caisse de la SNE pourra @tre
         reconstituee aussi souvent que necessaire (par. 3.11);

    ii)  apres 1981, Ie Gouvernement maintiendra a la BCGE au nom de la SNE 

         Ie compte special en devises - ouvert en vertu de l'accord atteint 

         dans Ie cadre du Credit S-22-GUI - auquel la SNE aura directement 

         acces, et dans lequel Ie Gouvernement deposera des montants suffi 

         sants pour permettre a la SNE de faire des paiements dans Ie cadre 

         de licences annuelles globales pour les importations necessaires a 

         l'entretien des installations electriques (par. 3.12); 

                                     - 55 -



     iii)   a partir des comptes de l'exercice financier 1982 de la SNE, celle-ci
            presentera a l'IDA dans les six mois qui suivront la fin de chaque
            exercice financier des etats financiers verifies par Ie Ministere de
            controle d'Etat ou, si ces verifications n'etaient pas faites ou
            n'etaient pas suffisamment detaillees, par des verificateurs juges
            acceptables par l'IDA (par. 3.24);
      Iv)   une etude de prevision de la demande sur Ie reseau de Conakry et des
            besoins d'expansion de la production diesel sera effectuee avant Ie
            31 decembre 1982 et discutee avec l'IDA (par. 4.03 (i╗;
       v)   les resultats des etudes faites par la CCCE seront examines avec
            l'Association, et les mesures de mise en oeuvre ainsi que leur cal en
            drier, notamment celles qui ont trait a l'utilisation optimale des
            potentiels hydro-electriques du fleuve Samou pour la demande poste
            rieure a 1985, seront appliquees en accord avec l'Association
            (par. 4.05);

      vi)   la SNE executera Ie programme d'amelioration de la gestion, y compris
            Les ameliorations qui pourraient lui etre apportees de temps a autre
            en accord avec l'Association (par. 4.13);

     vii)   La SNE recrutera des consultants, selon des criteres juges accep
            tables par l'IDA pour evaluer des etudes effectuees ou a effectuer
            dans Ie secteur de l'electricite et preparer une etude detaillee de
            faisabilite d'un second projet d'energie electrique (par. 4.15);

    viii)   les contributions de l'Etat seront mises a la disposition du bureau
            du projet sous forme d'avances trimestrielles deposees a un compte
            au Credit national (par. 4.19);
      ix)   la SNE etablira un bureau du projet, dote de personnel et a la t~te
            duquel se trouvera un directeur de projet, dont les competences et
            qualifications seront jugees accept abIes par l'IDA (par. 4.20);
и      x)   la SNE fera inspecter les barrages de chacune de ses installations
            hydro-electriques tous les ans par des experts qualifies (par. 4.24);

      xi)   la SNE tiendra, a partir du ler janvier 1981, des comptes pro-forma
            pour l'ensemble du secteur de l'energie; ces comptes conprendront
            entre autres la nouvelle dette a long terme et Ie service correspon
            dant (par. 6.01);

     xii)   la SNE procedera a une reevaluation theorique de ses immobilisations
            au 31 decembre 1980, d'ici Ie 31 mars 1981, et tous les ans par la
            suite (par. 6.05);
                                    - 56 


  xiii)  Ie Gouvernement proposera a l'IDA, pour examen, et commentaires avant 

         Ie 31 decembre 1981 des mesures permettant a la SNE de passer par 

         profits et pertes ses creances irrecouvrables et prendrait toutes 

         les dispositions necessaires, au plus tard Ie 31 decembre 1982, pour 

         faire appliquer ces mesures en tenant compte des commentaires de 

         l'IDA (par. 6.06); 

   xiv)    Ie tarif special menager sera supprime avant Ie 30 juin 1981; 

           (par. 6.08); 

   xv)     une etude de tarifs exhaustive dont Ie cadre de reference aura ete 

           approuve par l'IDA sera terminee avant Ie 30 juin 1983, et pre 

           sentee a l'IDA pour examen de ses recommandations (par. 6.08); 


  xvi)     Ie Gouvernement s'assurera que Ie secteur de l'electricite dispose 

           en tous temps de fonds suffisants pour couvrir les depenses d'exploi 

           tation et d'investissement, Ie service de la dette et les fonds de 

           roulement (par. 6.11); 

 xvii)     au plus tard Ie 30 septembre de chaque annee a partir de 1981, Ie 

           Gouvernement et la SNE examineront avec l'IDA Ie plan de depenses 

           d'investissement du secteur et les sources de financement de ces 

           depenses (par. 6.11); et 

 xviii)  a partir de l'annee budgetaire 1981, la SNE fixera ces tarifs a un 

         niveau suffisant pour que ses recettes a) couvrent ses depenses 

         d'exploitation, y compris les impOts, les frais d'entretien ade 

         quat et les dotations aux amortissements calculees sur les immobi

         lisations reevaluees, ainsi que Ie remboursement de la dette a long 

         terme dans la mesure OU ces remboursements excederaient celui de 

         l'amortissement; et b) degagent un taux annuel de rentabilite sur 

         les immobilisations nettes moyennes en service de 2 ~ en 1983 et 

         de 3 ~ par la suite; ces taux de rentebilite seraient applicables 

         jusqu'a ce que des objectifs financiers puissent @tre fixes 8 la 

         suite de l'etude des tarifs (par. 6.14). 

                                                                                    и
Recommandations


7.04      Sous reserve qu'un accord satisfaisant soit obtenu sur les points sus
mentionnes, Ie projet justifie l'octroi d'un credit de 28,5 millions de dollars
remboursable aux conditions normales de l'IDA.
                                                                                      ANNEXE 1
                                                        - 57 


                                 SOCIETE NATIONALE D'ELECTRICITE (SNE) 

                                  PREMIER PROJET D'ENERGIE ELECTRIQUE 

                         PRODUCTION TOTALE DU RESEAU INTERCONNECTE DE CONAKRY 

                                                      (GWh)




       USINE             GRAND ES-CHUTES      DONKEA              TOMBO    Tota1e
      Puissance                                                                            Taux de
      In~ta11ee               20 MW            15 MW             10 MW     45 MW          Croissance
         MW)
                                                                                          Annue11e %
       Annee                   Gwh              Gwh               Gwh       Gwh

         1965 
             42 348 
                            1 521 
    43 870 

         1966 
             46 229 
                              -
       46 229 
               5.37
         1967 
             47 201 
                              -
       47 201 
               2.10
         1968 
             54 130 
                            4 521 
    58 651 
              24.25
         1969 
             57 008 
                          14 972 
     7l 980 
              22.72
         197C1 
            47 234 
         27 684 
                      74 917 
               4.08
         1973. 
            43 588 
         38 333 
                      81 921 
               9.34
         197:~              51.369 
         36 664 
                      88 033 
               7.46
         197:, 
            51 570 
         39 317 
           3 558 
    94 444 
               7.28
         1974 
             54 000 
         37 999 
           2 150 
    94 149 
          -0.31
..       1975 

                                 ,...' --.
                            69 266 
         34 185 
           2 620 
   106 011 
              12.66
         1976 
             69 043 
         45 117 
           3 963 
   118 123 
              11.36
         1971 
             61 243 
         43 128 
           3 848 
   108 219 
          - 8.40
         1978 
             54 747 
         67 949 
           4 148 
   126 844 
              17.2


     Taux moyen de croissance annue11e 1965-1978 (%)                                              8.51



     Source        SNE
                                      - 58 -                        ANNEXE 2
                                                                    Page 1
                                      GUINEE


                       SOCIETE NATIONALE D'ELECTRICITE (SNE)


                        PREMIER PROJET D'ENERGIE ELECTRIQUE


                                  TARIFS ACTUELS

          La standardisation des tarifs est valable pour l'ensemble du pays.
Les baremes n'ont pas ete modifies depuis des annees. Comme un nombre crois
sant d'abonnes n'ont pas de compteur, leur consommation est facturee sous
contrat.
Tarifs basse tension

Les tarifs basse tension different selon Ie type d'utilisation :
     i)   Eclairage, utilisation des menages et usage artisanal (monophase
          moins de 3kW, triphase plus de 3 kW).

               Tarif menager (eclairage)                  3 sylis/kWh

               Tarif menager special (appareils           1,30 sylis/kWh (avec
                menagers)                                 second compteur pour les
                                                          appareils en question)
               Tarif commercial (magasins)                3 sylis/kWh
               Tarif special artisanal                    2 sylis/kWh
    ii)   Puissance motrice (usage industriel)            petites industries
               Tarif unique                               2,50 sylis/kWh             и
   iii)   Tarif pour Ie secteur tertiaire (hotels, administrations) :
          2 sylis/kWh.
                                  - 59                                ANNEXE 2
                                                                      Page 2


Tarifs haute tension, (15 kV ou 5,5 kV) pour les industries de taille moyenne
(filatures, abattoirs, boulangeries industrielles, etc иии ) et certaines
ambassades :

               Prix du kWh                         1,50   syli/k~Jh

               Redevance forfaitaire               645 sylis/kVa installe par
                                                   an (payable mensuellement)

               Surtaxe pour consommation depassant la puissance indiquee
               dans l'abonnement
Redevances : A l'abonnement, les abonnes en basse tension paient une avance
sur leur consommation (150 a 300 sylis par kVA) et ils versent egalement des
taxes (52,5 sylis); tous les deux mois ils reglent aussi une location de comp
teur et une redevance d'entretien (6,33 sylis/kVA aux tarifs menager et commer
cial; et 2,26 sylis quelle que soit la puissance pour les tarifs speciaux ap
parei 18 menagers et artisanal).
                                        - 60 
                                                                      ANNEXE 3
                                                                      Page 1


                    ASSISTANCE TECHNIQUE ET FORMATION PROFESSIONNELLE 



    1.        Le projet prevoit un element d'assistance technique (par. 4.10) vi
    sant un double objectif : i) fourniture immediate de services d'experts tech
    niques a la SNE pour lui permettre de faire remonter son exploitation quoti
    dienne a un niveau acceptable; et ii) formation du personnel de la SNE afin de
    maintenir ce niveau.

    2.        Le Gouvernement guineen slest montre vivement interesse par une as
    sistance technique au secteur de l'electricite et tres receptif a cet egard
    puisqu'il a demande une augmentation de cet element au cours de l'evaluation
    du projet; en outre, les Guineens en general sont tres desireux d'apprendre.
    L'element assistance technique et formation du projet aura d'autant plus de
    chances de reussir que l'equipe d'assistance technique sera bien choisie. II
    appartient toutefois egalement aux autorites guineennes et a la direction de
    la SNE de prendre les mesures necessaires pour mettre en pratique les conseils
    et les recommandations de cette equipe.

    3.        Les douze specialistes juges necessaires seront recrutes en equipe,
    c'est-a-dire qu'ils viendront d'une societe d'electricite bien etablie et bien
    dirigee. Le recrutement d'une equipe est juge preferable a celui de consul
    tants individuels parce qu'il represente la methode la moins coOteuse pour
    mener a bien les taches diverses prevues au programme (et ainsi pour mieux
    integrer les resultats aux objectifs globaux de la SNE). L'equipe devrait ame
    ner avec elle un ensemble coherent de connaissances sur les normes etablies,
    les procedures d'exploitation et les pratiques de gestion, qui permettra ega
    lement d'assurer que les objectifs de cet element du projetseront atteints.
    La societe mere apporterait un soutien a l'equipe sur le terrain en cas de dif
    ficultes techniques ou s'il s'averait necessaire de remplacer certains membres
    de cette equipe. Elle serait egalement responsable des resultats obtenus par
    l'equipe par rapport aux objectifs du projet.

    4.        Le Programme d'amelioration de la gestion servirait de cadre a
    l'adoption de bonnes procedures d'exploitation et de bonnes methodes de ges
    tion. L'execution de ce programme ferait donc partie du mandat de l'equipe
    d'assistance technique (par. 4.13 et Annexe 4). L'equipe: i) reverra le cadre
    de reference du Programme d'amelioration de la gestion avec la SNE et l'IDA;
    ii) mettra au point les mesures necessaires a son application; et iii) suivra
    l'execution du Programme et consignera ses resultats dans des rapports. En
    outre, elle etablira un manuel d'exploitation pour la SNE et apprendra au per
    sonnel de la SNE a s'en servir.

    5.        L'equipe mettra au point des programmes de formation appropries et
    participera a la selection du personnel de la SNE qui sera forme ou mute en
    fonction de ses competences et resultats. La formation sera donnee d'une part,
    au centre de formation et d'autre part, en cours d'emploi dans le cadre des




/
                                        - 61 -                        ANNEXE 3
                                                                      Page 2


     operations. Les Guineens preferent constater les resultats d'une nouvelle me
     thode avant de decider de l'adopter et ils sont disposes a apprendre par la
     pratique. Non seulement les membres de l'equipe d'assistance technique devront
     jouer Ie r6le de conseillers et formateurs mais encore il devront faire Ie tra
     vail pour montrer au personnel de la SNE comment sly prendre. Clest pourquoi
     il faudra choisir avec soin les membres de l'equipe et s'assurer qu'ils sont
     capables de travailler avec les Guineens sur deux plans dis tincts mais
     apparentes.

     6.        L'equipe relevera du Directeur general de la SNE. Chacun des membres
     de l'equipe rendra compte, d'une part comme tout autre employe de la SNE, a son
     superieur hierarchique a la SNE, et d'autre part au chef de l'equipe et a Ie
     meison mere. La societe mere sera responseble des resultats de l'equipe devant
     la SNE. L'equipe soumettra regulierement a la SNE des rapports d'activites que
     celle-ci integrera au rapport qu'elle doit regulierement presenter a l'IDA dans
     Ie cadre du Programme d'amelioration de la gestion et du suivi du projet.

     7.        D'ici a la fin de la periode du projet, la SNE devrait, grace a
     cette Essistance technique, avoir clairement etabli des procedures techniques,
     commerc:iales, financieres et de gestion suffisantes pour atteindre un ni veau
     acceptable d'efficacite dans ses operations quotidiennes. II est toutefois
     probable qu'elle aura encore besoin d'assistance technique avant d'acquerir
     l'experience d'une bonne gestion et de saines pratiques d'exploitation neces
     saire pour qu'elle devienne une institution viable et autonome.
     8.        Les modalites de recrutement du personnel expatrie et son rOle au
     sein de la SNE, y compris les objectifs de sa mission, seront discutes et con
     venus au cours des negociations и




и

                                      - 62 -                       ANNEXE 4
                                                                   Page 1

                  REPUBLIQUE POPULAIRE REVOLUTIONNAIRE DE GUINEE

                          PREMIER PROJET D'ENERGIE ELECTRIQUE

                      PROGRAMME D'AMELIORATION DE LA GESTION

          On trouvera ci-dessous la liste detail lee des mesures que la SNE doit
prendre dans Ie cadre du Programme d'amelioration de la gestion, qui constitue
la Partie F du projet (par. 4.13) :
     Planification des investissements
     a)    Etablissement d'un plan triennal detaille de developpement pour la
           SNE et Ie secteur de l'electricite guineen d'ici au 31 decembre 1982
           (par. 4.09).
     Besoins de personnel et de formation
     a)  Dans les trois mois suivant 1'achevement de l'etude sur les besoins
         de la SNE et du secteur en matiere d'organisation, de personnel, de
         formation et d'entretien, les conclusions et les recommandations de
         l'etude seront discutees avec l'Association; elles seront appliquees
         selon un calendrier convenu (par. 3.08).
     Gestion commerciale
     a)    Installation de machines comptables dans les districts, au plus tard
           Ie 31 decembre 1981 (par. 3.17);
     b)    preparation d'un programme vis ant a mesurer toute la consommation pu
           blique et a facturer l'electricite aux organismes responsables, et
           execution de ce programme avant Ie 30 juin 1982 (par. 3.17);
     c)  mise a jour des fichiers clients et des cartes de distribution de la         и
         SNE, d'ici au 31 decembre 1982 (par. 3.17);
     d)    suppression du tarif special "appareils managers", au plus tard 

           Ie 30 juin 1981 (par. 6.05). 


     Gestion financiere
     a)    Tenue d'ecritures satisfaisantes sur la dette du secteur   a partir   de
           l'exercice 81 (par. 6.10);
                                     - 63 -                        ANNEXE 4
                                                                   Page 2

    b)      application d'un systeme de comptabilite analytique avant la fin de
            l'annee 1982 (par. 3.18);
    c)      application des recommandations des experts comptables (par. 3.20);
    d)      mecanisation de la comptabilite generale avant Ie 30 juin 1981
            (par. 3.21);
    e)      reevaluation des immobilisations nettes au 31 decembre 1980, avant
            Ie 31 decembre 1981, et par la suite, chaque annee, selon des me
            thodes jugees acceptables par l'IDA (par. 6.05);
            presentation a l'IDA, avant la fin de 1981, de lois appropriees
            pour permettre a la SNE de faire des provisions pour creances
            irrecouvrables et de les passer par pertes et profits (par. 6.06);
    g)      reduction des creances d'abonnes en basse tension a moins de trois
            mois de factures, d'ici a la fin de 1982 (par. 6.06); et
      \
    h )'    etablissement d'une comptabilite d'exploitation theorique faisant
            apparaltre les nouvelles sources de financement exterieures et l'in
            ter~t nominal y afferent, a partir de l'exercice 80 (par. 6.01).

    Suivi du pro jet et rapports

    a~      Rapports trimestriels a sQumettre a chacune des dates cles prevues
            pour l'execution du projet (selon l'Annexe 6) et sur les points enu
            meres au paragraphe 1 de l'Annexe 7 (par. 4.24);

    b)      rapports trimestriels a soumettre sur chacun des points du Programme
            d'amelioration de la gestion (par. 4.24);

    c)      rapports semestriels sur Ie programme de redressement de la SNE, se
            lon Ie paragraphe 2 de l'Annexe 7 (par. 4.24); et
    d)      rapports et plans financiers annuels, selon les paragraphes 2 et 3
и           de l'Annexe 7 (par. 6.11).
                                                                                            ANNEXE 5
                                                                                            Page 1 de 3
                                                      - 64 




                      COUTS D"INVESTISSEMENT DU PROJET - PARTIE EN MONNAIE NATIONALE
                                               (EN MILLIONS DE SYLIS)
                                                               1.981.      1.982       1.983           1.984       TOTAL
A.   REHAB/E>"~TEN.    RESEAU CONAKRY I I                                                         и
     1..   2121 KV LIGNES AERIENNES
           8. SOUSTERRA I.NS                                   2. 1.6      2. 53       2. 53           0. ee         7. 22
     2.    FOURNITURES TRANSFO. DISTRIB.                       e. ee       e. ee       e. 0e           0. 00         e. e0
     ~.    LIGNES BT DI STR I B..... BRANCHEMENTS              2. 98       7. 43       4. 4e           0. ee       1.4. 8~
             SOUSTOTAL                                         5. 1.4      9. 96       6. 93           0. 121121   22. e4


B.   EQU I PEI'1ENTS DIVERS D" EXPLO ITATI ON
     1.. ATELIER DE REPARATIONS. LABORATOIRE
         PROTECT I ON..... ETALONNAGE COl'1PTEURS              e. 57       e. 57       e. 39           0. ee        1.. 52
     2. LOGEMENTS                                              1.. 89      2. 83       e. 61.          e. e0        5. 32
     3. CENTRE DE FORMATION                                    1.. 54      1.. 89      e. 94           e. ee        4. 37
             SOUSTOTAL                                         3. 99       5. 28       1.. 94          e. 1210     1.1.. 21.
C.   FORt'1ATION (BOURSES)                                                 e. ee       e. ee           e. ee        a. ee
D.    ASSISTANCE TECHNIQUE "
     .1.. FIRME D"EXPERT COMPTABLE                             e. 96       e. 95       e. ee           e. ee         1.. 91.
      2. AUTRES A. T. PAR EXPATRIES                            2. 77       5. 41.      5. 38           2. 77       1.6. 33
             SOUSTOTAL                                         3. 73       6. 36       5. 38           2. 77       1.8. 24
E.   SERVICES DE CONSULTANTS
     1.. PROJET ENVISAGE                                       1.. 28      e. 85       e. 53           e. ee        2. 66
     2. PREPARATION D~ DEUXIEME PROJET                         e.ee        e. 68       e. 68           e. 34        1.. 7e
             SOUSTOTAL                                         1.. 28      1..53       1.. 2.1.        e. 34         4. 36

F.   COUT DE BASE (PRIX DU MI-1.980)                          .1.4. 1.5   23. 1.4     1.5. 46          3. 1..1.    55. 85
                                                              =====       ==--==      =====           =====        =====
G.   IMPREVUS
     1..POUR DEPASSEMENTS DE QUANTITES                         1.. 3.1.    ;1.. 91.    1.. 51.         0. 23         4. 95
     2. POUR HAUSSES DES PRIX                                  2. 36       6.25        5. e4           1.. a8      1.4. 72

     3. TOTAL                                                  3. 66       8. 1.5      6. 55           .1.. 3e
                                                                                                                   ----.
                                                                                                                   1.9. 66
COUTS TOTAUX EN MONNAIE NATIONALE Y                           1.7. 81.    31.. 29     22. e1.          4. 42       75. 51.
COl'1PR I S I MPREVUS

NOTE: LES CHIFFRES AYANT ETES ARRONOIS. LES TOTAUX PEUVENT NE PAS CORRESPONDRE
      A LA SOMME DES POSTES
                                                                                        ANNEXE 5
                                                                                        Page 2 de 3

                                                       - 65 



                         COUTS   D~INVESTISSEMENT   DU PROJET - PARTIE EN DEVISES
                                 (EN EQUIVALENT DE MILLIONS DE DOLLARS EUA)
                                                          1981     1982       1983        1984      TOTAL
A.   REHAB/EXTEN. RESEAU CONAKRY II                                                            ,
     :1.213 .('./ LI GNES AER I ENNES
        & SOUSTERRAINS                                    0. 65    0. 75      e. 75       0. 00       2. 16
     2. FOURrUTURES TRA,.'SFO. DISTRIB.                   0. 47    0. 62      0. 47       0. 1313     1. 55
     3. LI GNES BT DI STI': I B/BRANCHEMENTS              0. 89    2. 23      1. 34       0. 0e       4. 45

           SOUSTOTAL                                      2. 01    3. 60      2. 55       e. 0e       8. 16

.
B.   EQUIPEMENTS DIVERS D"EXPLOITATION
     1. ATELIER DE REPARATIONS, LABORATOIRE
        PROTECT I ON/ETALDr"NAGE COMPTEURS                0. 21    0. 25      0. 13       e. e0       e. 58
     2. LOGEl'lENTS                                       0. 53    0. 76      0. 15       0. 130      1 .. 43
     J. CENTRE DE FORMATION                               0. 47    0. 55      0. 27       e. e0      1. 29

           SOUSTOTAL                                      1. 20    1. 55      0. 55       e. e0       3. 313

C.   FORMATION (BOURSES)                                  0. 36    0. 27      0.24        0. 10       0. 97
D.   ASSISTANCE TECHNIQUE
     1. FIRME D"EXPERT COMPTABLE                          0. 25    0.25       0. 00       0. 013      0. 50
     2. AUTRES A. T. PAR EXPATRIES                        0. 73    1.45       1. 45       0. 73       4.35
           SOUSTOTAL                                      0. 98    1. 70      1. 45       0. 71      4. 85
E.   SERVICES DE CONSULTANTS
     1. PROJET ENVISAGE                                   0.46     0. 41      0. 25       e. 00      1. 12
     2. PREPARATION DE DEUXIEME PROJET                    0. 00    0. 29      0.   29     0. 15       0. 73

           SOUSTOTAL                                      0. 46    0. 70      0.54        0. 15      1. 85

F.   COUT DE BASE (PRIX DU MI-1980)                       5. 01    7. 82      5.33        0. 97     19. 13
                                                         =====    =====    =====         =====
~.   I MPREVUS
     1. POUR DEPASSEMENTS DE QUANTITES                   0. 50     0. 75      0. 58       0. 08      1. 91
     2. POUR HAUSSES DES PRIX                            1. 18     2. 54      2.19       0. 41       6. 32

4    3. TOTAL                                            1.68      3. 30      2. 76      e. 49       8. 23
COUTS TOTAUX EN DEVISES V COMPRIS IMPREVUS                6. 68   11. 12      8. 10      1. 47      27.36

-------------------------------------------------------------------------------------------
NOTE:  LES CHIFFRES AVANT ETES ARRONDIS. LES TOTAUX PEUVENT NE PAS CORRESPONDRE
       A LA SOMME DES POSTES.


NOV. 13. 1980 - LGL
                                                                                       ANNEXE 5
                                                                                       Page 3 de 3
                                                 - 06 




                              COUTS D'INVESTISSEMENT - TOTAL 

                        (EN EQUIVALENT DE MILLIONS DE DOLLARS EUA) 

                                                          :1.98:1.     :1.982    :1.983      :1.984      TOTAL
A.   REHAB/E~<TEr~.   RESEAU CONAKRY I I
     :1.. 213 KV LlONES AERIENNES
          $., SOUSTERRA I NS                              e. 77        e. 89      e. 89      e. 1313       2. 54
     2. FOIJRNITURES TRANSFO. DISTRIB.                    e. 47        e. 62      e. 47      e. 1313       :1..55
     3. LIONES BT DISTRIB/BRANCHEMENTS                    :1.. 135     2. 62      :1.. 57    e. 1313       5. 24
           SOUSTOTAL                                      2. 28        4. 11      2. 92      0. 130        9. 33

B.   EQU I PEMENTS DIVERS 0" E~<PLO ITAT I ON
     1. ATELIER DE REPARATIONS, LABORATOIRE
        PROTECT ION,,'ETALONNAOE COMPTEURS                13.23        e.   28    e. :1.5    e. ee         e. 66
     2. LOGEMENTS                                         e. 62        e. 913     e. :1.8    e. 130        :1.. 7:1.
     3. CENTRE DE FORMATION                               e. 55        0. 64      e. 32      0. 1310       :1.. 52
            SOUSTOTAL                                     :1.. 4:1.    :1.. 83    e.   65    e. 130        3. 89

C.   FCIRMATION (BOURSES)                                 e. 36        e. 27      e. 24      e. :1.0       e. 97
D.   ASSISTANCE TECHNIQUE
     :1.. FIRME D~EXPERT COMPTABLE                        e.   313     e. 313     e. 1313    e. 1313       13.'69
     2. AUTRES A. T. PAR EXPATRIES                        e. 87        :1.. 74    :1.. 74    e. 87         5. 22

           SOUSTOTAL                                      :1..:1.7     2.134      :1.. 74    e. 87         5. 82

E.   SERVICES DE CONSULTANTS
     :1.. PROJET ENVISAGE                                 e. 53        e. 4l'     e. 28      13.1313.      :1.. 26
     2. PREPARATION DE DEUXIEME PROJET.                   e. 1313      e. 11      e. 33      e. :1.6       e.   82
           SOUSTOTAL                                      e.   51      e. 78      13.6:1.    e. :1.6       2.   as

F.   COUT DE BASE (PRIX DU MI-:1.98e)                     5. 75        9. 135     6. :1.5    :1.. :1.4    22. 09
                                                         ==-===       =====      _.==*      =====        ===-==
G.    I MPREVUS
                                                          e.           e. 85      e.
                                                                                                                 ..
     :1.. POllR DEPASSEMENTS DE QUANTITES                      57                      66    13.139        2. :1.7
     2. POUR HAUSSES DES PRIX                             :1.. 113     2. 87      2. 52      13.47         7. :1.8
     3.   TOTAL                                           :1.. 87      1. 71      3. :1.7    e.   56       9.27
:OUTSTOTAUX DU PROJET Y COMPRIS IMPREVUS                  7. 63       :1.2. 78   9. 26       :1.. 713

---------------------__---_._.---------------------------------------._----------_.
                     ..                                     -
NOTE:  LES CHIFFRES AYANT ETES    ARRONDI~.   LES TOTAUX PEUVENT NE PAS CORRESPONDRE
       A LA SOMME DES POSTES
                           и
                                               GUINEE
                                SOCIETE NATIONALE D'ELECTRICITE
                               fR~IER PROJET D'ENERGIE ELECTRIQUE
                                CALENDRIER DES TRAVAUX DU PROJET

                ANNEE                         1980          1981.            1982          1983    1-. 1984       1985
              'rrimestre                  1 i 2 i 3 i 4 il i 21 31 4 I 11 2 I 31 41 11 2 I 31411 I 2 I 3 I 411 I 21314


Modernisation du Reseau de
 Distribution de Conakry II
 и  Ingeneurie et preparation des 

      appels d'offre 
                    XXIX (termtnees)
 и Appels d'offre!depouillement                XXXXX(termine)
 и Passation de marches
 и Fourniture et livraison                         ~                                   XXXXXxx
 и Construction
Etude de l'organisation sectoriel1e. de
 la main-d'oeuvre, et de l'entretien!!       XXXXX      (en execut:ilon)
                                                                                                                              0\
                                                                                                                              ......
Laboratoire de protection et atelier
 d'etalonnage des compteurs
  и Appels d'offres/depouillement/                   xxtxxxx
       passation de marches
  и Construction et equipement                                 XXXXXXJ..XXlUU\.

Centre de Formation
  и Appels d'offres/depouillement/                 ~xx
      passation de marches
  и Construction et equipement                                 XXXXXXlXXXXX

Logements
  и Appels d'offre/depouillement/ 

      passation de marches 
                       xxXlc
  и Construction et equipement                                    xxxjxxxxxxx
Assistance Technique Expatriees                                    lUUl                              xxxxxxxxxx
                                                                    xxtrnc
Societe de Comptabilite
Bourses
                                                                                  xxxtax          XXKXXX
                                                           XXXXXXXX~XXXXXXlJCXXXXXxxx~xxxxxxxJoocxx
                                                                                                                                  6
                                                                                                                                  0\
~~eparation   de deuxieme projet                                  ~XXXXXXXX*XXXXXXXX*XXXXX


!/   Y compris dessin et preparation des appels d'offres de l'atelieJ'. la laboratoire.                       November 21, 1980
     Ie centre de formation et les logements.
                                     - 68 -                       ANNEXE 7
                                                                  Page 1

                                     GUINEE

                      SOCIETE NATIONALE D'ELECTRICITE (SNE)

                      PREMIER PROJET D'ENERGIE ELECTRIQUE

                      SUIVI DU PROJET ET RAPPORTS A FOURNIR

Rapports sur Ie projet et Ie programme
1.        Dans les 60 jours suivant la fin de chaque trimestre, il faudra four
nir un rapport trimestriel indiquant :
     i)  des renseignements et commentaires detailles sur l'execution du pro
         jet et la passation des marches; les retards eventuels - et les mo
         tifs de ces retards - par rapport au calendrier initial des travaux;
         les coats reels du projet et les estimations du coat final ventiles
         entre coats en monnaie nationale et en devises par categorie du cre
         dit; Ie calendrier des decaissements; et pour tout evenement qui com
         promet ou pourrait compromettre l'execution du projet, les mesures;
    ii)  la croissance du nombre d'abonnes, la demande (kV, kW, kWh); la pro
         duction d'electricite, l'evolution de la charge par transformateur;
         les pertes par niveau de tension;
   iii)  Ie nombre de pennes (8 cheque niveeu depuis les abonnes jusqu'eux
         centrales) avec leur duree et leurs causes; et
    iv)    les baisses de tension depuis les transformateurs de distribution
           jusqu'aux centrales.
2.        Dans les 60 jours suivant la fin de chaque semestre, il faudra four
nir un rapport d'activite semestriel donnent des renseignements sur l'execution
du programme de redressement de la SNE 1980-84 et notamment sur les retards
eventuels d'execution (et leurs causes) ainsi que des estimations de coat;
ce rapport devrait ega1ement comprendre des renseignements sur les travaux de
remise en etat du barrage de Grandes chutes.

Rapports financiers
3.        Dans les six mois suivant la fin de chaque exercice, i1 faudra four
nir un rapport financier annuel comprenant :
                                          - 69 -                        ANNEXE 7
                                                                        Page 2


            i)   les comptes d'exploitation et bilan de la SNE;

           ii)  la liste des nouvelles dettes contractees par l'Etat pour Ie secteur
                de l'electricite au ler janvier 1981, y compris Ie service de la
                dette y afferent et l'origine du financement;

          iii)  des comptes sectoriels pro forma comprenant comptes d'exploitation,
                bilan et fonds de roulement;

           iv)   un etat des ventes totales reelles par categorie d'abonnes; et

            v)   un etat des creances par categorie d'abonnes.

     4.        Pour les annees suivantes, il faudra fournir, au plus tard en
     septembre de chaque annee, un plan financier annuel contenant des details ex
     plicites sur les depenses futures d'investissement du secteur et les sources
     de financement de ces depenses и




и

                                           GUINEE - SOCIETE NATIONALE D'ELECTRICITE 

                                              PREMIER PROJET D'ENERGIE ELECTRIQUE 


                                      Previsions de la Consommation d'Energie Electrique 





Reseau Interconnecte de Conakry-           1978      1979      1980       1981     1982       1983       1984    1985
Kindia (GWh)

Consommation des branchements actuels     101.4     101.4     108.5      123.3    139.5      151.5      164.6   178.9
 HT et HT aussi que croissance HT
Nouvelles industries - haute tension
 Usine de ciment                                                2.2        4.3      4.3        4.3        4.3     4.3
 Laboratoire centrale                                                      0.7      1.4        1.4        1.4     1.4
 Atelier electrique                                                        0.8      1.7        1.7        1.7     1.7
 Usine d'allumettea                                                                 1.2        1.2        1.2     1.2
 Usine de sel et soude                                                              5.0       10.1       10.1    10.1
 Centre d'emission                                                                             3.6        7.2     7.2
 Usine de textile                                                                                        15.0    15.0         "
                                                                                                                              0
                                                                                                                               I
Total Conakry-Kindia /1                   101.4     101.4     110.7      129.1    153.1      173.8      205.5   219.8
Centres iaoles   L! -   Total              20.2      21.4      23.5       27.3     32.1       35.7       38.8    44.5

TOTAL GUINEE   L!                        121.6     122.8      134'.2
                                                                                                                -
                                                                         156.4    185.2      209.5     244.3    264.3


                                                        Conakry-Kindia     Centres Isoles       Total Guinee
/1   Taux moyen de croissance
     annuelle pendant les ann~es:    1978-1985               11.7%               11.9%               11.7%
                                     1979-1985               13.8%               13.0%               13.6%
                                                                                                                        i~
                                                                                                                        ~ ~
                                                                                                                        1-'1:.::1
                                                                                                                        /l.OO
                                                                                                                        ~

                                                                                                                        w



                                и

                           .. 

                                               SOCIETE NATIONALE D'ELECTRICITE (SNE) - GUINEE
                                              BILAN D'ENERGIE ET PUISSANCE - RESEAU DE CONAKRY


                                              r;ttectlve                                          Prevision
                                                1978           1979,        1980           1981          1982        1983          1984        1985
 I.   PrEvision de 1a demande

      1.  Energie (Gwh)
           Ventes (% croissance                101.4        101.4(9.2)   110.7 (16.6)    129.1(18.6) '153.1(13.5)1.73.8 (18 .2)   205.5(7.0)   219.8
            annuelle)
           PertesY                              25.4         25.4         24.9            25.8              30.6    30.4 
         36.0         38.5
          Production tota1e                    126.8        126.8        135.6           154.9             183.7   204.2 
        241.5        258.3
      2.  Puissance
           Demande de pointe OMW)               27.0         27.0         28.9            33.0              39.1    42.5           50.3         53,8

              Heures d'uti1isation de
               puissance de pointe             4700         4700         4700            4700              4700    4800           4800         4800

II.  PrEvision de Eroduction
        (hldrau1icite mOlenne)~

      1.  Energie (Gwh) 

           Hydro: Donkea 
                      67.9J       111.5        131.6           150.9             179.7   200.2          225.5        230.0
                   Grandes Chutes               54.8
                                                                                                                                                       ....
                                                                                                                                                       """
             Thermiques:   TOll1bo               4.1         15.3          4.0             4:0}                                                         I
                           Autres                                                                            4.0     4.0          16.0          28.3
                                              I26.8         126.8        135.6           154.9             183.7   204.2          241.5

      2.  Puissance (MW)
           Demande de pointe                                 27.0         28.9            33.0              39.1    42.5          50.3          53.8

                  Total puissance actuelle
                   garantie - hydro existante                21.0         30.0            30.0              30.0    30.0           30.0         30.0
                   plus thermique.!l

                   Capacite de production nouvelle
                    tota1e                                                                15.0              15.0    15.0           25.0         25.0
            '. Puissance garantie tota1e                                                  45.0              45.0    45.0           55.0         55.0

                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                       "tI
            .и Excedent (deficit) de puissance               (6.0)!!!    16.1             12.0               5.9     2.5            4.7          1.2   III
                                                                                                                                                       ilQ

                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                        (D
      y     E'ertes:   1979 identique   a   1978. 1980:    18 %. 1981 et 1982:   1~   7.. 1983   a 1985:   15 %.                                       N      tI:I
      !/.   Une hydraulicite adverse ne diminuerait pas 1a production hydrau1ique de plus de 10 Gwh et ne                                              p..
                                                                                                                                                       /1)
                                                                                                                                                              (Xl

            changer4it pas 1a puissance garantie du fait que Ie reservoir p1uriannue1 de Banea regu1arise
            Ie f1euve en amont des centra1es de Grandes Chutes et Donkea.                                                                              w


      .!I Aprea 1<1 rennovation des centra1es de Grandee Chutes et Tombo. 

      !!J   Dernande de pointe non paasee. 

                                                                                                                                                                                 - 72                                                                                                    ANNEXE 8 

                                                                                                                                                                                                                                                                                         Page 3 de 3 

                                                                                                                                                       Graphique 8-1 

                                                                                                                                     PREVISIO~                                   D'ENERGIE 

                                                                                                                       Reseau de Conakry/Kindia 


                                                                       ;             .             - ._. i --- --.-,- .. -~-:-- :.                                                                     . 'I' ..              ..!                                                  .\
                      . . . ". ;": :" I ., - .                                                                                                         ...fи :::. -: I : : : : : :: I " -'.:: .." -, -.; .:." .
                                                                                                                                                       . ....                         ..                                                         I " :::.':
                                                                                                                                                                                                                       ::::::. ::::
                                                                                                                                                                                                       ~                     ~                                                    ~!


                                                                                                                       и    и   и    и       и    и                          и    ' -       ~H~ ~n~:                                                                 I : и ", .




         200 !




                                                ; , i I
                      ! : : i                   L-1-i...
                                                I,             !

                                  1919,                                         1980                                       1981                                        1982                                 1983                                       1984                            1985 




                                                                                                                                                  Graphique 8-2 

                                                                                                                       PREVISION DE LA DEMANDE 

                                                                                                                Reseau de Conakry/Kindia 

                                                                           и ... -,. t . ....... .:. :.:. :. t :. : :. :. "-и.и t;::.: ":.. ::t.. ::
                                                                           ,... ... , .
                                                                           .. ....
                                                                           и ....
                                                                                              .
                                                                                               I
                                                                                                    '"
                                                                                                      ~



                                                                                                   .... .
                                                                                                                  .
                                                                                                                          :::: ...и.и" ." .........
                                                                                                                                         ~




                                                                                                                                                                  ..   ..   ...         и   _4.   ..   ии   ..   _   ... _       _   _   .....
                                                                                                                                                                                                                                                   ~:; I' .: :
                                                                                                                                                                                                                                                  ..   ..   -.
                                                                                                                                                                                                                                                                 :
                                                                                                                                                                                                                                                                 и
                                                                                                                                                                                                                                                                   ~'~.: r .
                                                                                                                                                                                                                                                                     J   '   ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                   I:
                                                                                                                                                                                                                                                  "ии ~ ........: Ф.,:, ..: : : I
 
   ии     -.                        и


                        tи _ .ии 1



          .50 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             и
                                  ...
                        . . . . f........-.                                                 и . . . . . ... .. .
                                                                                            и ,... ...
                        .... . '" ...... .
    J 40 

                                                                                                                   ~




                                                                                            и .. .. .. . . . . .
                      ~..               ~
                                                                                                                   . . . . . . .~..
                                                                                                                                . 40             _ _ ' . __
                                  -~. . .
                        ..



                        :
                             0-



                             :
                                   ..



                                   :    :   !
                                                 ..



                                                 :
                                                      ..



                                                      :
                                                           _



                                                           :
                                                                   и



                                                                   :
                                                                           и ........ ..
                                                                           и . . . .. . . .
                                                                                         , и + ииии
    l             и          .     ..   .   t    .. .-     и


                                                                                                                                                                                                                                                                                       ...,..,.............,. ..
                        ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                       .. .... _ ...
                                                                           :.:. ::;:::: ::.::;:;-:-::' ":-,:" I:: ..                                                                                                                                                                   ... . ..... - ......- ""..-
                                                                           ..   ..       и   .. -. . . . . . . . . . . . . . 1'"." ....                     -


    .:
                                                                                и и .. tи.. .. ..          ~   .   ~       .. _...       t -          -_.   ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 - . .......
                                                                                                                                                                                                                                                                                               -t":": :-
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ...~




и                                                                                                                                                                                     :;~ !                                                                                            .. .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~




                                                                           j ~. >rfh1't 7иtTnи~:,~иt . ~ иnи~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                "




                                                                                                                                                                                                                                                                                       .:.-~:.:             ~


    i 
 +~.~.~ t'H (L ~: :::
                       ::;: : .. :
                                                 ::::.::::.::::
                                                                           ::::'~.::::
                                                                                             j"f' ~   ~n                                                          ;: ~ ~r---+-~
                                                                                                                                                                  : : : :
                                                                                                                                                                  ::=:1::::
                                                                                                                                                                            u---/ ~   : = :.:
                                                                                                                                                                                                                                                 ':::;; fA_ ..
                                                                                                                                                                                                                                                  10%: Cm18l111DCe
                                                                                                                                                                                                                                                       ,.:,. '......n.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  to.
                                                                                                                                                                                                                                                                                               : r:-
          30 
 .
                                .

                                                                    GUIRE!
                                                  Premier projet~rsie Electrique 

                                        Orsanisramme de '1& Societe Hationale de It!1ectr1citl 





                                                               Dlrecteur GiDlral
                                                                      at
                                                            Dlrecteur C60Iral Adjoint




                                            DlrectloG                        Direction                       Direction 

"                                          'ill.l:llcilra                    CoIaerelela                     Tec:.hnique 




       Sen1.ee          Ivuu              Sanice da
    4'Ada1aletration   4'ltucl. .         CoIIPtab1l1tl
                                                                                                                                            -..,j
                                                                                                                                            w


                                     Tl'UOl'el'le                                                  Production
                                                                                           '"      at Tran.port                Faranah

                                     Achat.                                                        Sub-Transmission
                                                                                                   and Distribution

                                     llap.itI.                                                      Travaus: Beufs
                                                                                                    ______ ,           ..I


                                                                                                Ec1&iraiehbliq~~

                                                                                                Laboratoira BT~
                                                                                                   Ha1D.t8D&llce des
                                                                                                   Bitillents et
                                                                                                   Vehlewe.
                                                                                                                       .....
                                                                                                                               ........ 

                                                                                                                                                    Д

                                                                                                                                                    B

                                                                                                                                                    \0
PREMIER f'ROJET Il ELECTRICITE GUINEE
SNE
COMPTE D EXPLOITATION
NILI. IONS DE SYLIS
                                               1976       1977     1978       1979      19BO      1981      1982       1983      1984      1985



VENTE:> D ENERGIE

EIiERGIE VENDUE                                    92.3   и105.8    121.6      122,8     134.2     156.4     185.2     209.5     244.3      264,3.
FRIX HOYEN AVANT HAUSSE TARIF                       2.1      2.1      2.1        2'01      2.1       2.1       2.1        2.1'     2.1        2.1

~'EIHES D        ENERGIE AVANT HAUSSE TARIF    194.8       223.2   .' 256.6    259.1     283.2     330.0    390.8       442.0    515.5      557.7


IIlDt:X TARIFAIRE CUMULE                        100.0      100.0    100.0      100.0     100.0     125.0     156.3      179.7     206.6     237.6

'JENTES D ENERGIE APRES HAUSSE .TARIF           194.8      223.2    256.6      259.1     28:".2    412.5    610.6       794.4    1065.0    1125.0

hEC[T;rES

I)EIHr:S D tNERGIE                             194.8      223.2и    256.6     259.1     283.2     412.5     610.6      794.4     [065.0    132~j.O
Tf'R [Or AUTRES                                  5.3         6.2      4.4       7.8       9.4       1'1.9    15.2       18.4       :U.J      26'.7
kECEITES IlIVEHSES                               0.6         0.3      0.3       0.4       0.4        0.6      0.8        1.0        1.2       1.3

TOTAL RECETTES                                  200.6     229.S     261.3     267.3     293.0     425.0     626.6      813.8     ,089.2    1353.0
                                                                                                                                                       ....... 

C'llf.,{!j[ lj                                                                                                                                         ~



FUEL [T AUTRES CONS.                               38.1     37.9      71.0     103.9
IMPOTS ET T~XES                                                                           75.6     109.11    157.8      202.5     334.3     516.9
                                                    0.9      1.1       2.4       2.5       2.8       3.2
rrs[                                               31.0     45.1      :27.5     47.0
                                                                                                               3.5        3.9       4.3       4.7
                                                                                          68.5     123.3     156.7      18B.0     2~O.:!    :?49.3
TRANSPORT ET DEPLACEMENTS                           7.1     10.7       8.5       9.7      13.4
DIVERS                                                                                              19.4        22.2     25.0      27.'1     31.0
                                                    3.5      3.9       4.4       4.4       5.0       5.6         6.3
IHTEF:(TS DIVERS                                                                                                          6.9       7.6        flo 4
                                                                                 0.1       0.1       0.1         0.1      0.1       0.1        0.1
SOU5 TOTAL                                      121.0      140.6    161.5      222.1     241.1     370.6     471.5      566.7    751.0      904.7
AMor,Tl5SEHENT                                     29.3     31.5      31.7
                                                                                                            и
                                                                                31.9      62.2      82.2     121.9      167.1    195.7      221.e
CHMWES D EXF'IJOIT. AVANT INTERETS              150.5      172.1    193.2      254.0     303.3     452.8    593.3      733.8     946.7     1206.3

EXCEllENT D EXPL. AVANT INTERETS                   5001     57.7     t8.1       13.3    -10.3     -27.8         :3.2    80.0     142."      14':'.7

HHERElS
                                                                                           2.3      13.9        32.4    50.4      69.0       1l3.0

EXCEDENT D EXPl. APRES INTERETS                    5001    57.'      68.1       13.3    -12.5     и-41.6        0.9     29.5      73.4       63.1
IMPOT SUR BENEFICES COHMERCIAUX                    16.5    22.3      25.8        4.4                            0.3      9.8      24.5       21.2       >
BENEFICE NET D EXPLOITATION                        33.6    35.4      42.3       8.9     -12.5     -41.6         0.6     19.7      49.0       42.5       ~
                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                        t1j

                                                                                                                                                        I-'
TAUX DE COUVEkTURE DES CHARGES                     73.0    74.9      73.9      95.0     103.5     lQ6.5      94.7
                                                                                                                                                        o
COUVERTURE [lU SERVICE DE LA IlETTE                                                                                     90.2      86.9      89.2
TAUX DE RENDEMENT SUR ACT. NON REEV.                                                                1.1       1.5        1.7       1.1J      1.9
                                                            4.8        ~,7      1.2
TAUX DE RENOEMENT SUR ACT. REEV.
                                              и
                                         -0.8      -1.4         1.30     2.3       3.3        3.2
                                                            и



SOURCES ET BESOINS DE flNANCEHENT
---------------------------------
HILLIONS DE SYLIS
                                                                                                                                                                                      1gee.
                                                             1976        1977     1978       1979     1'180              1981
                                                                                                               ..............   _---        1982
                                                                                                                                          --------
                                                                                                                                                           1983
                                                                                                                                                         --------
                                                                                                                                                                     191:1+
                                                                                                                                                                     ------       -_ .... -_ .... -

;'IUfOt'INAtICEHEN'! NET
--------_._--------

[XC. eXPLOIT. AV, JNT. AHORT.            N~T    IHPOT   и      63.0       66.9      74.0      40.8      51.9                    54.4         154.a          237.2      313.7               J41.1


                                                                                                                                                                         41.8                5;1',1'1
VAR. IHAUAUX EN COURS                                         110.2      -27.7      49.8        7.4   -106.S                     17.9         37.a           31.7

                                                                                                                                                                         63.7                J5.C#
SERVICE      DEllE   IDA                                                                                                         19.9         ~11.   6       62.2
                                                                                                                                                                                             26."
SERVICE      DETTE   COFINANCIERS                                                                        0.4                     10.1         :u.o           26.5        2t:.4
                                                                                                                                                                                            120.3
SERVICE      DETTE   AUTkES EHPRUNTS                                                                     1.8                     17.7         29.4           47.7        B:.!.8
SERVICE      DETIE   EXIBTANTE
                                                                                                                                                                        172.9                182.5
TOTAL SERVICE DEfTE                                                                                      2.3                     47.:1'      103.9          136.4                                           -...J
                                                                                                                                                                                                            VI

AU fOr INANCEHENl NET                                                                                                                                                     'tB.9              106.7
                                                              -47.2       94.6      24.1       33.4    156.2                    -11.2         13.1           69.1


INVESfIS5EHEH1B PkOJET                                                                                 100.7                    307.8        364.8          245.1        114.0
INVESTl~5EHENfS AUTRES                                         36.8        76.6      9,5      la7.4    37B.8                                 146.3          137.8        263.1                ;!66.1i1
                                                                                                                                164.3
TOTAL INVESTlSSEHENTS                                          36.8        76.6      9.5      187.4    479.5                    472.1        :511.1         382.9        3n.l                 266.8


CRElJIT AHI                                                                                                                      77.9        131.1          1131.4       129.2
PRETS COFlNANCIERS                                                                                      09.3                    207.1        226.1           70.3
f.lllkES PRETS                                                                                                                                                           214.6                 211 oil
                                                                                                       137.9                    145.B        1~O.2          111.1


hES1Б   f\   FHlMICER                                                                                                                                                     -65.6                 -57.7
                                                               84.0       -18.0    -14.6.,    164.0     96.1                     52.5         20.6          -50.0


CONTRII:IUTION NETTE       flU   GOUVERNEHENT                                                                                                                             -6~.6                 -50.}
                                                               28.1:l     -17.7    -16.6      156.3     96.6                     53.0         20.6          -49.0
ACCROISSEHEHT CAISSE ,ET 8AHOUE SNE                           ..."55.2                                   0.5                                                                                          1.0
                                                                            0.3     -2.0        2.3                               0.5                         t.Q




                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                            Pi
                                                                                                                                                                                                            ......
                                                                                                                                                                                                            ......
BILANS
MILLIONS DE SYLIS
----------------                                  1976          1977       1978        1979       1980          1981         1982             1983           1984         1'i'fI:i
                                              -------          -------    -------     -------    -------       -------      -------         ------_ ....   --------     -------
ACTIFS



ACTIr BRUT                                         987.4        1053.6     1059.3      1074.0     2236.5        3040.2       3681.4            4416.0       5059.9        :;666.9
AI10F:TlSSEI1ENTS                             и    270.4'        301.9     ' 333.6      365.5      601.4         737.7        918.6            1150.0        14~6.2       1147.7

ACTlF NfT                                          717.0         751.7      725.и 7    и708.5     1635.1        2302.5       2762.7            3266.0       31.3J.6       3919.2

r;,':,I.'r.L!:<.   [I~   COUI~E.                         7.0      17.5       21.3       194.0      347.1         216.8        330.0             235~9        273.3         1'):;.3


51 eel,S                                             7.l          17.:5      11.2        15.6       16.5           25.7        3';;.4            44.5          ~6.7         'J..l. :;
~E~LISnDLE A COURT TERNE                           123.5          79.0      135.2       138.2      10"'.9        106.3        156.6             203.4        272.3         J3G.::!
CMISSБ ET &ANQUE                                     5.4           5.7        3.7         6.0         6,5          7.0          7.0               8.0          8.0            '1.0

TGTM ACTIF                                         860.1         an.4       1397.1     !O62.2     21l~1.   1    265U . .3    3~,)l.O           J7~?a        425t:t.'1     46::5.0
                                                                                                                                                                                         ......
                                                                                                                                                                                         0'\




f'ASSIFS
---,---,


CullllU11UTION [.u OOUVlRNEHENT                    853.7         871.4      B97.1      1062.3     1146.4        1157.7        L178.\>         '1149.6       1132.9        111J.;1
RL ..:r. vE {.;;: REEVALUATION                                                                     662.5         809.6        'I93.B           lH!7,2       1415.6        16J\I.~
~~T~ES CONTRIBUTIONS                                                                               133.0         304.2        464.0             534.3        534.J         ::;J;.3

TO-:- {,l. FON[I!:i f'CR!1t,NI::l'lTS              8S3.7         871.4      897.:1:     1062.3    l'Nl.?        2271.4        ~o!.36.   7      2(171.1      3063,1        3~\2j.2




DETT~ A LONG TC~ME n!D                                                                                            60.8         150.1            2'?O,7       307.6         3f!:' и .!>
D[TfE A LOG T[RME cor.                                                                              43.7         170.7         200.0            :UO.'1       2~1.2         2!5\l.B
DET1E A LONG TERME AUTkES EMPRUNTS                                                                  50.5           !:la.5      135.9            211.9        364 oi.       493.2
DEflE A LONG TERME EXIST.
T01AL Ul.IIE A LUNG                TERH~                                                            94.2         320.0        566.0             7;'j.5      1013.4       1131.6

[.E r I [     A COURT TEI,llI:          :.t              6.4                                        79.1           66.0         09.1            1L3.2        162.5         200.2

TOHIL PASSIF                                       860.1         1371.4     8Y7.1       1062.3    21.1.5.1      265B.3        .291.9           3757.~       42!J8.9      и... ~55.0
                                                                                                                                                                                         I~
                                                                                                                                                                                         I:z:I
                                                                                                                                                                                         H
                                                                                                                                                                                         N




                                                  .. 

                                                     - 77 -                       ANNEXE 13
                                                                                   Page 1

                                                     GUrNEE

                                   Premier projet     d'~nergie ~lectrigue



                   Hypoth~ses utilis~es          pour les projections   financi~res



    A.        Comptes d'exploitation (Annexe 10).

              Les guantit~s d'electricite vendues sont pr~sentees en d~tail dans
    l'Annexe 10. Le prix moyen par kWh en 1980 est de 2,11 sylis. On a suppose
    que les tarifs seraient majores de

              25   01
                   10   Ie   ler    janvier   1981
              25   01
                   AI   Ie   ler    janvier   1982
              15   01
                   10   Ie   ler    janvier   1983
              15   01
                   10   Ie   ler    janvier   1984
              15   01
                   10   Ie   ler    janvier   1985
              Les autres recettes, qui proviennent essentiellement des redevances
    pour les nouveaux raccordements, seront fonction de la croissance des ventes et
    de l'indice d'inflation.
              Les frais de personnel comprennent Ie coat de l'assistance technique.
    On a suppose que 1es frais li~s au personnel guineen s'accroltraient en moyenne
    de 6,5 % par an, plus l'indice d'inflation. Ces 6,5 % comprennent une augmen
    tation des effectifs de 3,5 % par an et 3 % pour d'autres facteurs. Les achats
    de gas-oil sont calcules, sur 1a base des besoins de production d'energie ther
    mique, a 12 sylis Ie litre en 1980 plus une augmentation des prix reels de 2 %
    par an, en plus de l'inflation. Les services exterieurs et autres fournitures
    atteignent progressivement 4,5 % des immobilisations brutes r~~valuees de la
    soci~te.  Les frais de transport augmentent en relation directe avec les frais
    de personnel. L'amortissement pour les exercices 80 a 85 a et~ calcule sur les
    immobilisations reevaluees, sur une base lin~aire et a des taux moyens de 3 %
и   pour l'exercice 81, 3,5 % pour 82 et 4 % par la suite. L'impot sur les bene
    fices represente Ie tiers du benefice net de la SNE apr~s paiement de l'interat.
             On a suppose les indices d'inflation suivants :

                                                                   Devises et monnaie nationale

                        1980/79                                               10,5 01
                                                                                   AI

                        1981/80                                                9,0 %
                        1982/81                                                8,0 %
                        1983/82                                                7,0 01
                                                                                   AI

                        annees suivantes                                       7,0 10
                                                                                   01
                                    - 78                            ANNEXE 13
                                                                     Page 2

B.        Fonds de roulement et bilan (Annexes 11 et 12).-

          Le benefice de la SNE avant provlsl0n pour amortissement et inter~t,
et net d'imp8ts, est indique comme source interne de revenu. Les comptes cre
diteurs sont calcules a 15 % des frais d'exploitation plus les depenses d'in
vestissement autres que celles qui sont liees au projet lui-meme et au finan
cement de la KfW et de la CCCE.

          Les effets a recevoir sont progressivement limites   a   trois mois de
recettes d'ici a 1982.

          Les stocks sont calcules en fonction de la consommation de carbu
rant et d'autres fournitures.

          Les nouveaux financements lies au projet sont les suivants :

          IDA           credit de 27,5 millions de dollars (520 millions de
                        sylis), remboursable en 50 ans dont un differe d'amor
                        tissement de 10 ans et assorti d'une commission de
                        0,75 %. Les conditions theoriques de retrocession de
                        l'ensemble du credit, a l'exception des fonds d'assis
                        tance technique, sont les suivantes ; interet 9,25 %,
                        duree 20 ans, differe d'amortissement 5 ans. Les fonds
                        d'assistance technique seront rembourses a l'Etat
                        chaque annee a mesure que les depenses sont effectuees.

          CCCE          15,4 millions de dollars (292 millions de sylis) dont :

                         i)   credit fournisseur garanti de 3,1 millions de dol
                              lars sur six ans a 7,25 % d'interet; et

                        ii)   12,3 millions de dollars aux conditions actuelle
                              ment appliquees par la CCCE : credit remboursable
                              en 20 ans avec differe d'smortissement de sept ans,
                              a 6 %.
          KfW           don de 15,8 millions de dollars (300 millions de sylis),
                        deja accorde.

          Les autres financements identifies consistent en une subvention de Is
KfW pour des generateurs supplementaires (135 millions de sylis), un pr~t de la
CCCE pour des reparations sur Ie barrage de Grandes chutes (101 millions de
sylis) et des credits commerciaux pour des travaux d'electrification rurale en
cours (193 millions de sylis). Les credits commerciaux sont remboursables en
huit ans et assortis d'un interet de 7,25 ro.
                                        - 79 -                       ANNEXE 13
                                                                      Page 3


               Les depenses d'investissement en dehors du programme se fondent sur
     les estimations de la SNE. L'apport de l'Etat se fait sous forme de dotation
     au capital et finance l'ensemble des depenses non couvertes par autofinancement
     (voir ci-dessus) ou par des sources etrangeres. L'expression especes designe
     la regie d'avances mise a la disposition de la SNE.

                Les immobilisations sont reevaluees sur la base des renseignements
     disponibles sur la valeur historique et l'etat de fonctionnement des installa
     tions, fl l'aide de l'indice des prix des produits manufactures exportes par
     les pays developpes (voir dossier du projet). On suppose que les transferts
     aux immobilisations se font un an apres la mise en service des installations.
     Les travaux en cours ont trait a tous les travaux effectues par la SNE en com
     men~ant par ceux qui ont ete entrepris au cours de l'exercice 79 и




и

                                                                        ANNEXE 14
                                                                        Page 1 de 2
                                      - 80 


                                      GUINEA 

                       SOCIETE NATIONALE D'ELECTRICITE (SNE) 

                                FIRST POWER PROJECT 


       Documents et Informations Disponibles dans Ie Dossier du Projet


1.          Etude de Renforcement de Renovation et d'Extension du Systeme de
Production, Transport et Distribution d'Electricite de la Ville de Conakry.

            и Rapport Interimaire; avril 1978 (2 volumes) 

              Addendum au Rapport Interimaire; juillet 1978 

            и Projet de Rapport Final; aout 1978
            и Addendum au Projet de Rapport Final; septembre 1978
            и Rapport Final; janvier 1979 (2 volumes)
            и Addendum au Rapport Final; juillet 1979

2.          Etude Technique et Economique du Barrage de Grandes Chutes

              Proposition du Groupement DAFECO/C.B. 

            и Contrat Souscrit avec DAFECO/C.B.; octobre 1978 

            и Rapport de Synthese et Etude; juillet 1979
            и Etude Technique et Economique de la Renovation du Barrage;
                Rapport Final; aout 1979

3.          Rapport Price Waterhouse sur les Comptes Financiers de la SNE
pour les annees 1976 et 1977.

4.          Operation de Maintenance aupres d'une Societe d'Energie, CCCE
(Termes de Reference).

5.          Termes de Reference des etudes preparatoires de l'organisation
sectorielle et de la formation du personnel de la SNE. Augmentation de
capabilite en entretien.

6.          Etude de Faisabilite du Barrage de Formi sur Ie Niandan; novembre 1979.

7.          Developpement des couts totaux du programme de modernisation 1980-84
de la SNE et repartition de ces couts parmi les agences de co-financement.

8.          Photocopies des documents juridiques de la SNE.
                                                                                       и
9.          Etude preliminaire de la centrale hydroelectrique Soukou-Doukoura;
EDF, mai 1979.

10.         Etude de faisibilite du developpement hydroelectrique   a   Souapiti sur
Ie Konkoure; EDF, septembre 1979.

11.         Solution   a moindre   couto
                                                                   ANNEXE 14
                                                                   Page 2 de 2
                                 - 81 


12.        Cout marginal d'energie e1ectrique du reseau interconnecte de
Conakry.

13.        Taux de rentabi1ite economique interne.

14.        Etude de faisibilite du f1euve Konkoure; SICAI.

15.        Schema de rapportage et du suivi du projet.
                                     - 82 -                       ANNEXE 15
                                                                  Page 1

             EVALUATIO~ ECONOMIQUE DU PROGRAMME DE REDRESSEMENT
                      ET D'EXPANSION DE LA SNE 1980-84

1.        Les couts et avantages de chaque element du programme sont inter-
dependants; c'est pourquoi il faut considerer l'element finance par l'IDA
conjointement avec ceux qui sont finances par la KfW et la CCCE. Le taux de
rentabilite interne (TRI) a donc ete determine sur la base des couts et avan
tages supplementaires du programme.

2.        Les couts et avantages supplementaires representent la difference
entre ceux qui auraient ete enregistres avec et sans Ie programme. Les coOts
supplementaires comprennent les couts d'investissement figurant au Tableau 1
de l'annexe, et les coats supplementaires d'exploitation se fondent sur une
estimation des coats variables de production et de distribution des ventes
supplementaires d'electricite.

3.        Sans Ie programme, il est probable que la quantite d'electricite
fournie par les installations existantes diminuerait a mesure que les pannes
de production, de transport et de distribution deviendraient plus frequentes
et plus longues. On a suppose que les coupures de courant dues a des defail
lances croissantes du materiel et a des delais de plus en plus longs de repara
tion augmenteraient au point que, d'ici a la fin de 1985, toute distribution
d'electricite serait arretee. Tel est l'aboutissement logique de la situation
actuelle, au les pannes continuelles des centrales, des lignes de transport et
des postes de transformation plangent Conakry dans l'obscurite pendant des pe
riodes de plus en plus longues.
4.        Avec Ie programme, on prevoit que les ventes tot ales d'electri
cite augmenteront conformement aux previsions de la demande indiquees dans
l'Annexe 8.
Flux de tresorerie supplementaires
5.        Les depenses d'investissement indiquees dans Ie Tableau 1 de l'annexe,
pour les travaux de remise en etat et d'expansion devant etre finances par la
KfW, la CCCE et l'IDA permettraient de ramener Ie service a un niveau accep
table et de faire manter la charge au niveau indique pour 1985, qui serait
maintenu pendant toute la duree de vie des installations (soit environ 15 ans
pour la centrale diesel et les ouvrages de remise en etat). Les nouvelles ins
tallations de distribution ant ete con~ues de maniere e permettre une crois
sance de la charge au-dele de 1985 et on suppose que 50 % de la puissance res
terait disponible pour une nouvelle croissance de la charge. On a donc prevu
en 1985 une valeur residuelle de 50 % du cout initial d'investissement pour
les nouvelles installations de distribution. Comme la duree de vie de ces ins
tallations est d'environ 30 ans, une valeur residuelle de 50 % de l'investisse
ment initial relatif aux installations de distribution et associe aux ventes
supplementaires a ete inscrite e la fin de la periode de 15 ans de l'etude eco
nomique, c'est-a-dire en 1994.
                                          - 83                            ANNEXE 15
                                                                          Page 2


    6.        Selon les estimations, les depenses annuelles d'exploitation et d'en
    tretien seraient les suivantes :

           i)  installations de production hydroelectrique - 2 % de l'investisse
               ment total a 100 dollars/kW de puissance installee, dont 60 % en
               devises;

          ii)  centrale diesel - 5 % de l'investissement total   a   600 dollars/kW de
               puissance installee, dont 60 % en devises;

         iii)    installations de distribution et de transport, 7 % du coOt d'investis
"                sement de 500 dollars/kW en periode de pointe, dont 60 % en devises;
                 et

          iv)    coOts du carburant a 250 grammes par kWh de production diesel d'apres
                 un coOt de base international en 1980 de 45 dollars Ie baril de gas
                 oil et une augmentation reelle de 2 % par an, dont 100 % en devises.

    CoOts  anterieurs

    7.         Les couts des investissements relatifs aux installations existantes
    de prodlJction, de transport et distribution ne sont pas compris dans I' analyse
    du TRI puisque ce sont des couts anterieurs. De meme les depenses deja enga
    gees au titre de la construction a Tombo d'une nouvelle centrale diesel de 15 MW
    financee par la KfW et la reparation du barrage de Grandes chutes finance par
    la CCCE sont considerees comme des couts anterieurs.

    Evaluation des avantages

    8.         On considere comme avantages supplementaires les recettes per~ues par
    la SNE iJOUr la vente de l'electricite supplementaire, evaluee aux tarifs actuels
    et aux tarifs proposes moyens. L'utilisation des tarifs pour evaluer les avan
    tages tient compte de la volonte de payer des abonnes mais non pas des exce
    dents n1 des avantages economiques secondaires provenant d'une amelioration de
    la productivite industrielle attribuable a un approvisionnement plus sur en
    electri,:ite. Ce dernier facteur permettrait egalement d'eviter Ie coOt des
и   generab3urs diesel de reserve que les industries et les abonnes residentiels a
    revenu ,neve achetent de plus en plus souvent. La valeur eeonomique des avan
    tages bJtaux est done sous-evaluee; l'estimation du TRI est donc une estimation
    prudente.
                                    - 84                         ANNEXE 15
                                                                 Page 3


Prix frontiere

9.        Les flux de tresorerie indiques au Tableau 1 de l'annexe sont donnes
en dollars en prix interieurs constants de 1980, c'est-a-dire que l'element en
monnaie nationale a ete converti en dollars au taux de change officiel qui est
actuellement de 19 sylis pour 1 dollar. Le TRI a ete calcule de deux fa90ns,
d'une part avec prix de reference et d'autre part sans prix de reference pour
comparer l'effet de la surevaluation du syli. Le facteur estimatif de conver
sion pour les elements en monnaie nationale des coats et des avantages est de
0,50, ce qui correspond a un taux de change de reference de 38 sylis pour
1 dollar. D'apres la proportion estimative des elements en devises et en mon
naie nationale de chaque poste de coats et d'avantages, les facteurs utilises
pour convertir les prix interieurs en prix frontiere (prix efficacite) au taux
de change de reference de 38 sylis pour 1 dollar sont les suivants :

                                                         Facteur de conversion
                                   Element en mon         des prix interieurs
                                   naie nationale %        en prix frontiere

  i)   investissement                       15                   0,93

 ii)   exploitation et entretien            40                   0,80

iii)   chiffre d'affaires               100                      0,50




                                                                                 и

                                                                                                                                                                                                                                                                                                   IBRD -14974R
                       MAURITANIA                 l                                                                                        12'                                                                               10'                                                                   SEPTEMBER 1980

     V-'---...                                        i
                                                                                                                                                                        \
                                                                                                  ~
                      \ ..     ~.A.-._ . .J
                                                               /.
                                             ENE GA l
     SENEGALY                            NIGER            ,/    
              '--"-              .

     ;t:::~~iIA\
     l.-.~.~~
"~~'~A r~-f-'
                                                  /'UPPER
                                                  .   VOLTA
                                                                                    \~ oJ.../".' - ' -
                                                                                    .
                                                                                   jr';JJ!!:~          .
                                                                                                           ,                                   '1 
                                                                                                                                Y(...."r.---'._( 
                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                                                                         rи-...... ') A L 

                                                                                                                                                                                                                                         .j
                                                                                                                                                                                                                                                M


                                                                                                                                      .{                               C.
SIERRA LEON\.                      h      ~
                        ~. i...IT COAST (GHANA
                         Ll8ER~ l....j __~~/~ 
                                              IVORY       .
                                                                                                                                Mal,     ~_~                                '-I.\.~                          j
                                                                                                                                                                                                                 .../.--.'-
                                                                                                                                                                                                                             ,-.~.r 
                                                                                                                                                                                                                                    ./                    '1
                                                                                                                                                                                                                                                           ~
 "Y../<;>
          ~,;/(-                         ~
                                                                                                                                                     Aoc~                        \              ~.                                                              I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                12'




                                                                                                                                              ~
                        Ocean

                                                                                                                                           ~v
                                                                                                                                              ,;,e            /
                                                                                                                                                                  ~.r",-         (
                                                                                                                                                                                 II
                                                                                                                                                                            '" ,,'         . ,")
                                                                                                                                                                                                r'   /                                                         l'
                                                                                                                                                  K~bia
                                                                                                                                                                                           )" _,                                                                    и
                                                                                                                                        (,0                   / : r : '._________.                                                                                      """\
                                                                                                                                 17fr;:;"", )                                                        I                       ~                                                 ,-\,~
                                                                                                                                                                                                                                                                                   .r
                                                                                                                                                                                                                                                                               !    r-.
                                                                                                                                                                                                                                                                           (........ 


 )7 
       "'"/ '"
            o
                                                                                                                                                                                                                                                                                         {
                 -?
                      "'" 
                        /'         
                                                                                                                                                                                                                                                                                          \
                             ('
                                                                                                                                                                                                                                                                                              .~           j'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .
                                                                                                                                                                                                                                                                                               "'""'~.
                                         o
100                                                                                                                                                                                                                                                                                            ('               w
1                                                                                                                                                                       '-\,\                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                                                                                               .            ~ 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ())

                                                                                                                                                                                          .\.,                                                                                                 J            Ф
                                                                            f% 
                                  GUINEA/GUINEE                                                                           s           E R R A                                                  <\        i                                                                                     \'-' 0
                                                                                                                                                                                               \J\</./,
            FIRST POWER PROJECT/                                                                                                              l      E        o         N             E              .J'                                                                                                 (.u
          PREMIER PROJET DELECTRICITE                                                                                                                                                                C.                                                                                                    ~
                  1980/84 Rehabilitation Program/ 
                                                                                                                                                                                                             J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       (

                                                                                                                                                                                                                         -
                 Programme de Renovaf/on /980/84 
                                                                                                                                                                                                             '\                                                                                        '-.~
                                  Boke EXISTING CENTERS WITH POWER SUPPLY I                                     .~: RIVERS / RIVIERES 

                                       CENTRESEX/5TANT5 AVEC ElECTRlClTE 
                 - - MAIN ROADS / ROUTES                                                                                       .~              .
                                         EXISTING DIESEL POWER PLANTS 
                                         CENTRAlES DIESEL EX/5TANTE5 
                                         EXISTING HYDROELECTRIC POWER PLANTSI
                                                                                           ~ RAILWAYS / CHEMIN DE FER
                                                                                              @   REGIONAL CAPITAlS/CHEF-lIEUDEREGION
                                                                                              « NATIONAL CAPITAL / CAPITAlE D'ETAT 

                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                     ~.

                                                                                                                                                                                                                   .'-'-иlo.r-'\,,,,,
                                                                                                                                                                                                                     I                  .~ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                              r-''\'!L\
                                         CENTRAlES HYDROElECTRIQUE EXI5TANTE5              _ . -INTERNATIONAL BOUNDARIES / FRONTIERES D'ETAT
                                         HYDROelECTRIC POWER PLANT UNDER STUDY (Notpart of programl/
                                         CENTRALE HYDROElECTRIQUE A l'ETUDE(Non compmdans programme}1
                                                                                                                                                                                                        .-'
                                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                         .                                                    "-.)
8'
                                         PROPOSED HYDRO STATIONS;
                                         ETUDES HYDROElECTRIQUE5 ENVI5AGEES
                                                                                                                                                                                                      ~                                     '1.                                                     J~      >-16'
                                         RIVERS FOR HYDRO POTENTIAL SURVEY I
                                                                                                                                                                                                      I                                                                                                     БY:
                                         FlEUVE5 A ETUDIER
                                         15KV LINE /lIGNE 15KV                                                            o      25        50         75          100                                 i l l BERIA ')                                                                                )       o
                                                                                                                                                                                                                                                                            (!                              >
                                                                                                                          I   !                           !        I
                                         30KV L1NEltlGNE JOKV

                                                                                                                                                                                                                                                  ~omou                    ) '{. .f
                                                                                                                                       KILOMETERS
                                         60KV 1I NE 11IGNE 60 KV
                             ,,-'.tC.~
                                         110 KV LINE 11IGNE 110 KV                                                                                                                              /'                                            )


                                                                                                                                                                                           J'                                               ~."                     J'                   \.
     This map has been prepared by the World Bank's staff e)(c/usively for the convenience
     of the readers of the repolt ta which it is attached The denomintlllons used and the
     boundaues shown on th,s map               not imply, on the part of the World Bank and its
     aff/fiares, any !(Jdgr:n~rH o~ the                 of any territory or any endorsement or
                                                                  14░                                                                                                                      и                                  10░                    't..                                             8'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            IBRD 14975
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            JUNE 1980


                                                              GUINEA /             GUINEE

                                           FIRST 
 POWER PROJECT /
                                        PREMIER P/?OJET D/ELECTRICITE
              REHABILITA TrON OF CONAKRY DISTRI BUTION SYSTEM
            RENOVATION DU RESEAU DE DISTRIBUTION DE CONAKRY




                                   Hotel
                                 (omoyenne            r----   _~"'rhn''''
                                                                                                   Ecole
paSTE                        ,()-;;;,?                                        Stade du 28   \'~"~ixin        ~_
                                                                               Sep~~"'~.-".Ceo!':~o
TOMBO

                                                                                 Pharmaguineer____
                                                                                                                  _--- . ';-, Keo;eo
                                                                                                                  Ecole II    -"',
  ,;:'"-----
                                                                   "IH~"vVI'""'1              :         Liberte
'.'     "
                        Imhr',:lo~   __ _                                            Medin




                                         TO BE
               NEW                   REHABILITATE D       EXISTING
      A CONSTRUIRE
                                                                       MV OVERHEAD-LINES
                                                                       LlGNES AERIENNES MT.                                      Embassode                                                                                  CONAKRY AIRPORT
                                                                                                                                 URSS
                                                                       MV UNDERGROUND CABLES                                    (Bureau et Residence)
                                                                       CABl ES SOUSTERRAIN5 M T.


               *.                                              и
                                            o
                                                              -

                                                                       MV / L V DISTRIBUTION TRANSFORMERS
                                                                                                                                                                                                                                                    ._./"",~.~Al                             ~        10"

                                                                                                                                                                                                                                                                             . n ;.--.r",MALI
                                                                                                                                                                                                                                                                                ~'''''''--'-X
                                                                       POSTES DE DISTRIBUTION M-B/BJ:
                                                                                                                                                                                                                                                    '--,      GUINEA-('
                                                                                                                                                                                                                                                       L-_~7JlISSAU                      '\
                                                                       SUBSTATIONS Hv/MV
                                                                       POSTES H T. /MT.                                      Atlantic                                   o ceo               n                                                              I;?, ( .....J"                        '~
                                                                                                                                                                                                                                                              ~i                                                    .
                                                                       ROADS / ROUTES
                                                                                                                                                                                                                                                                  0\             G U I N E A                      tc
                                                                       RAILROADS / CHEMINS DE FER                                                                                                                                                                      \_ PrOlect LocatIon




                                                                                                                                                                                                                        /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ' " X . ,




                                                                                                                                                                                                                                              10'                    -" Site dv                                               10'
            *NEW OISTRIBUTION TRANSFORMERS AND LOW VOLTAGE LlNES 

                                                                                                                                    o              500              1000            1500            2000                                                               -l.Pro/etr''';-'''
                                                                                                                                                                                                                                                                  Conokry~,.             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \         
             ARE NOT INDICATED ON THIS MAP. I 
                                                                                                                  MEl tK~                                                                                                       \,.-"             .\                       ') b
               LES NOUVEAUX TRANSFORMA TEURS ET LES NOUVELLES 
                                                                                                                                                                                                                 '[~    SIERRA                                 I '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~<
               UGNES BASSE TENS/ON NE SONT PAS IND/QUES SUR CETTE CARTE. 

                                                                                                                                                                                                                                                     /1 I /                            lEON E        if                   l     n

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .J~.. .
                                                                                                                               This map has been prepared by the World Bank's staff exclusively for the convenience                                           Q   f)   t и       .
                                                                                                                               of the readers of the report to which it is att8ched, The denominations used and the 

                                                                                                                               boundaries shown on this map do not imply. on the part of the World Bank and its 


                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~.f1;
                                                                                                                                                                                                                                                              (eon                               )          '\
                                                                                                                               affiliates, any iudgment on the lega/ st8tus of any territory or any endorsement or 

                                                                                                                               acceptance of such boundaries. 
                                                                                                                                / . LIBERIA
                                                                                                                                                                                                                                                              15'                            i        10'
