21322
México:
Segundo Proyecto de
Rehabil itación y
Mantenimiento de
Carreteras
Evaluación Social
Estudio preparado en conjunto
CPS - FPSI - LCSEO
30 de Agosto de 2000






México:
Segundo Proyecto de
Rehab i itación -y
Mantenimiento de
Carreteras
Evaluación Social
Estudíi preparado en conjunto
CPS - FPSI - LCSEO
30 de Agosto de 2000






iNDICE
1. Resumen Ejecutivo                                              3
2. Antecedentes                                                   5
3. Análisis del Impacto Social                                    7
4. Recomendaciones para Mitigar los Impactos                      15
5. Monitoreo del Impacto Social                                   17
Anexos
1. Diagnóstico Técnico-Social                                     20
1.1 Región Occidente
1.2 Región Golfo
2. Indicadores técnicos                                           51
a. Aforo promedio diaro anual, porcentaje de tránsito pesado,
condiciones de la obra y costo de la obra.
b. Localización, uso de fuentes de materiales, sitios de campamento,
sitios de almacenes.
3. Indicadores sociodemográficos                                   67
a. Población 1990-2000
b. Viviendas 1990-2000
c. Ocupantes por vivienda 1990-2000
d. Servicios en las viviendas 1995: agua entubada, drenaje y energía eléctrica
e. Edad mediana de la población 1995
A:\lnformeEjecutivo.doc



f. Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995
g. Porcentaje de la población de 15 años y más analfabeta 1995
4. Resultados relevantes de las entrevistas a informantes clave      94
5. Fotográfico y de mapas                                           111
Glosario                                                            112
Bibliografia y fuentes consultadas                                  113
Directorio de informantes                                           114
A:\1nformeEjecutivo.doc                                                 2



R E S U M E N
E J E C U T I V O






1. Resumen Ejecutivo
En virtud de la importancía que reviste el Segundo Proyecto de Rehabilitación y
Conservación de Carreteras, el Banco Mundial consideró conveniente llevar a
cabo durante el mes de julio del año 2000 una evaiuación social que permita
identificar de manera fehaciente los beneficios esperados del proyecto así como
algún posible impacto negativo en términos de las políticas operativas del Banco
Mundial que son de observancia obligatoria en los proyectos que financia, en
particular la OD 4.30 Reasentamientos Involuntarios y OD 4.20 Poblaciones
Indígenas.
Los objetivos perseguidos en este trabajo son:
* Identificar los impactos sociales de los subproyectos, en particular respecto a
reasentamientos involuntarios tal como los define la OD 4.30 y 4.20 sobre
comunidades indígenas.
* Proponer, en su caso, un programa de mitigación de los posibles impactos.
* Contar con mecanismos de seguimiento de los impactos sociales para
incorporarlos al sistema de monitoreo del proyecto.
El antecedente de esta investigación se remonta al Primer Proyecto de
Rehabilitación y Conservación de carreteras y puentes, 1994 - 2000, que
comprendió un total de 9,500 kilómetros reparados y tuvo un costo de 480
millones de dólares. Del trabajo total aproximadamente 54 por ciento fue de
rehabilitación y 46 por ciento de conservación periódica; no se realizó
conservación rutinaria, ni contempló la construcción de estaciones de pesaje.
Como se deriva del estudio realizado, los resultados del primer proyecto fueron
muy buenos ya que se apreciaron mejoras en la red carretera que conecta
ciudades en pleno desarrollo y definitivamente no se encontraron reasentamiento
involuntarios, ni hubo necesidad de comprar tierras.
A:\InforneEjecut¡vo.doc                                                3



Como pudo constatarse físicamente a lo largo de este estudio las obras relativas
al Programa de Rehabilitación y Conservación de Carreteras Federales están
enfocadas a fortalecer e impulsar las actividades regionales, por lo tanto no se
trata de un proyecto de alivio a la pobreza, aunque beneficie, de manera indirecta,
a algunas comunidades rurales dentro de su área de influencia.
Después de realizar un recorrido total de 4,322 kilómetros -para cubrir los tramos
carreteros en estudio- podemos afirmar como resultado de nuestras
observaciones que no existen impactos negativos de ninguna de las modalidades
señaladas en la OD 4.30 sobre Reasentamientos Involuntarios ni se involucran
comunidades indígenas en los términos de la OD 4.20. Las medidas preventivas y
de vigilancia permanente tomadas por parte de las autoridades han sido efectivas,
porque se han logrado que se respeten los lineamientos jurídicos en materia de
derecho de vía de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Es preciso señalar que en cualquier proyecto de rehabilitación y conservación los
trabajos se ejecutan sobre el trazo ya existente por lo que no se afecta el derecho
de vía, es decir, no se modifica el régimen de tenencia sobre la propiedad de los
particulares (terrenos privados o ejidales), ni de zonas culturales o de reservas
ecológicas ya que red federal involucra básicamente áreas urbanas ya
desarrolladas.
Los trabajos que observamos (rehabilitación y conservación), se realizaron sobre
las carreteras y puentes ya existentes, sin modificar el trazo geométrico existente
y por su corta duración (menos de un año) podemos afirmar que no generaron
impactos negativos durante su ejecución, ni por el almacenamiento y manejo de
materiales.
Si bien no existen problemas de la naturaleza que plantea la Política Operativa OD
4.30, sí es importante mencionar que durante la ejecución de las obras se
generan algunos problemas menores y sólo temporalmente, por lo que hacemos
A:\informeEjecutivo.doc                                                4



algunas recomendaciones que pueden reducir las molestias de la población
cuando las obras se prolongan más de lo previsto.
Nuestras principales recomendaciones para el monitoreo social consideran una
importante interacción con diversas instancias de la SCT, por ejemplo, se prevé
que la Coordinación General de Planeación y Centros SCT envíe oportunamente
al Banco Mundial el programa y el presupuesto anual en los que se especifiquen
las obras de rehabilitación y conservación que se van a realizar; que la Dirección
General de Asuntos Jurídicos de la SCT elabore un reporte semestral que señale
por subproyecto el estado que guarda el Derecho de Vía y que la Dirección
General de Conservación de Carreteras de la propia SCT genere un informe en el
que se refleje el avance programático en tiempo y costo para cada uno de los
subproyectos, respecto del avance real; también consideramos que los residentes
en los centros SCT pueden aportar información relevante que permita conocer los
beneficios generados, estos datos son el aforo promedio diario anual y el
porcentaje de tránsito pesado, entre otros.
2. Antecedentes
El antecedente de este trabajo, como ya mencionamos, se remonta al Prmer
Proyecto de Rehabilitación y Conservación de carreteras y puentes que
comprendió un total de 9,500 kilómetros reparados y un costo de 480 millones de
dólares. Del trabajo total aproximadamente 54 por ciento fue de rehabilitación y 46
por ciento de conservación periódica, no se realizó conservación rutinaria, ni se
construyeron estaciones de pesaje.
Los resultados del primer proyecto fueron muy buenos -como se deriva del
estudio realizado- por una parte se apreciaron mejoras en la red que conecta
ciudades en pleno desarrollo económico con lo que se incrementó la seguridad y
la velocidad así como el número de vehículos en tránsito. Y por otra parte,
A:\InformeEjecutivo.doc                                              5



definitivamente no se encontraron reasentamiento involuntarios, no se afectaron
comunidades indígenas y tampoco hubo necesidad de comprar tierras.
En el segundo proyecto se estima realizar erogaciones totales por 88.37 millones
de dólares de las cuales el 54.2% serán usadas para la rehabilitación de
carreteras, 33.4% para conservación periódica de carreteras, 4.5% para la
conservación rutinaria de carreteras y 7.9% para la rehabilitación de puentes.
La muestra estudiada del Segundo Proyecto de Rehabilitación y Conservación es
representativa y comparable con la del primer proyecto porque la naturaleza de los
trabajos que se realizarán es muy similar. En este estudio fueron analizados 398
kilómetros de carreteras federales y seis puentes de los 51 que serán rehabilitados
en el Segundo Proyecto; el costo de las obras que integran la muestra asciende a
$62 millones de dólares.
Un tratamiento diferente merece la estación de pesaje, como parte atípica de esta
muestra, porque se trata de obra nueva de construcción y equipamiento, trabajos
de naturaleza muy distinta a los que integran el resto de la muestra en estudio. En
cuanto a este subproyecto averiguamos que está proyectado realizarse en el año
2003 en el tramo Túxpam-Poza Rica, aún no han definido la ubicación exacta de
dichas instalaciones. La información fue obtenida del Programa Presupuestal
2001-2003 del Autotransporte Federal para Instrumentar el Sistema de Control de
Peso y Dimensiones de Vehículos que Transitan en los Caminos Federales de la
SCT que contempla la instalación de puntos fijos de control de peso y dimensiones
de vehículos que transitan en los caminos federales comúnmente conocidos como
estaciones de pesaje.
Este subproyecto forma parte de un proyecto piloto que tiene previsto financiar el
Banco Mundial, el cual incluye tres estaciones simples de pesaje, una de ellas de
un sólo sentido de circulación en Nuevo Laredo ciudad cercana a la frontera con
los Estados Unidos, y las dos estaciones mencionadas entre Túxpam-Poza Rica,
A:\informeEjecutivo.doc                                               6



una en cada sentido de la carretera. En todos los casos, se trata de obras de
carácter federal bajo la jurisdicción de la SCT.
3. Análisis del Impacto Social
Como pudo constatarse fisicamente a lo largo de este estudio las obras relativas
al Programa de Rehabilitación y Conservación de Carreteras Federales están
enfocadas a fortalecer e impulsar las actividades regionales, por lo tanto no se
trata de un proyecto de alivio a la pobreza, aunque beneficie, de manera indirecta,
a algunas comunidades pequeñas.
En este estudio se han incluido los subproyectos de caminos y puentes del
Segundo Proyecto de Rehabilitación y Conservación que se ejecutarán en el año
2001, así como los subproyectos de Rehabilitación de Puentes en la región
Occidente, específicamente en el estado de Nayarit y subproyectos ejecutados
entre 1994 y el año 2000 dentro del crédito 3628-ME. El análisis de la estación de
pesaje (dos cuerpos), en la región del Golfo, se aborda por separado.
Aunque las carreteras en cuestión conectan ciudades y puertos mayores,
(Guadalajara y Mazatlán en el Occidente, Veracruz y Tampico en el Golfo), el
estudio se efectuó en una muestra seleccionada, considerando que tiene un
número representativo de obras por realizar, en zonas suburbanas que no son
ampliamente conocidas por lo que pueden aportar información relevante y los
tramos carreteros se ubican en zonas de mediana densidad de población donde
los posibles impactos sociales pueden ser más factibles. De este modo quedaron
definidas dos regiones la del Golfo que presenta un alto grado de marginación y la
región de Occidente con un nivel de marginación medio. Ambas regiones
muestran una gama variada de características climatológicas, económicas,
culturales y sociales que enriquecen el carácter de la evaluación. Ver mapas de
marginalidad al final de esta sección.
A:\InformeEjecutvo.doc                                                 7



La Región Occidente comprendió 174.5 kilómetros de carreteras y seis puentes,
mientras que la Región Golfo abarcó 223.5 kilómetros de carreteras.  Para
cubrirlos CPS, con sede en la ciudad de México, realizó durante la tercera semana
del mes de Julio, un recorrido de 1,617 kilómetros por la Región Golfo y durante la
siguiente semana un recorrido de 2,705 kilómetros por la Región Occidente.
Para apreciar con mayor detalle la ubicación y características físicas de las obras
se incluyen en el anexo mapas donde aparecen los tramos carreteros estudiados y
las fotografías que muestran el estado de las carreteras, condición de la carpeta
asfáltica, los acotamientos y la señalización; en los puentes se observan las
armaduras transversales, los parapetos de concreto y la carpeta de la zona de
rodamiento; a pesar de que aún no esta definida con exactitud la ubicación de la
estación de pesaje, incluimos fotografías de los tramos donde se podría ubicar y
como se observa en ellas no hay personas o propiedades que puedan verse
afectadas.
Como parte del trabajo de campo se entrevistaron en total a 27 personas algunos
usuarios actuales y potenciales de los proyectos en cuestión, líderes de opinión,
pobladores de la zona, autoridades municipales, policías federales de caminos,
representantes de la comunidad y directivos de los Centros SCT. La mayor parte
de los entrevistados (13) fueron presidentes municipales que tienen un amplio
conocimiento de las características y necesidades de su localidad, reciben los
reclamos de los ciudadanos en todos los órdenes, incluidos los medios de
comunicación, y por lo tanto son informantes clave de alta calidad; si
consideramos que el total de municipios comprendidos era de 27 podemos decir
que logramos entrevistar prácticamente a la mitad. En cuanto a la población en
general fue difícil entrevistar a un mayor número de personas porque se
encuentran alejadas de las carreteras y tienen temor de hablar con extraños,
cuando lo hicieron sus respuestas fueron muy breves, no obstante su
conocimiento de los problemas que se presentan con las vías de comunicación es
muy bueno porque todos tenían por lo menos 15 años de vivir en la zona.
A:\InformeEjecutivo.doc                                                8



También se realizó un análisis de la ubicación de los bancos de materiales y
campamentos para identificar si tuvieron o tendrán algún impacto (positivo o
negativo) desde el punto de vista social en la zona de influencia del proyecto.
La Región Occidente comprende las obras localizadas en las zonas costeras de
los estados de Jalisco, Nayarit y Sinaloa. Este es uno de los principales ejes
carreteros del país, aporta grandes beneficios para quienes transitan por ellas, ya
que impulsan el crecimiento económico, favorecen la integración regional y el
desarrollo social en esa zona del país; sus niveles de marginación son medio y
bajo. La estructura productiva de la región comprende diferentes tipos de turismo,
industria ligera y agricultura. Existen poblaciones indígenas en las inmediaciones
de la Sierra Madre Occidental, en zonas abruptas y mal comunicadas de la Sierra,
muy alejadas de las carreteras y puentes federales con un esquema de
producción de autoconsumo.
En esta región se han seleccionado diferentes tipos de conservación de carreteras
y seis puentes. Los tramos carreteros estudiados pertenecientes a la red federal
que conectan a carreteras de la llamada red básica (entre capital del país y las
capitales estatales) que recorren el país por la costa del Pacífico desde
Tapachula, Chiapas en el sur de país hasta Tijuana, Baja Califomia Norte en el
noroeste de México en la frontera norte.
Los estados en que se ubican las obras de la muestra estudiada en la región
Occidente son: Jalisco, Nayarit y Sinaloa. En 1995 en Sinaloa el 54.4% de la
población de 12 años y más era económicamente activa (PEA), proporción
superior en 10 puntos a la registrada en 1990; en Nayarit el porcentaje de PEA en
1995 era de 54.2 y 12 puntos más alto que el registrado cinco años antes; por lo
que respecta a Jalisco el porcentaje de PEA era de 57.3% y con relación a 1990
se había incrementado en 13 puntos.
A:WnformeEjecutivo.doc                                                 9



En 1995 la mayor parte de la población ocupada en Jalisco se empleaba en los
servicios (54.8%), en la industria (28.9%) y la menor parte en el sector primado
(15. 9%); en Nayarit también el sector terciario es el principal (50.7%), no obstante,
las actividades primarias (32.3%) ocupan a una mayor proporción que las
industriales (16.9%); en Sinaloa la distribución porcentual de la población es muy
parecida a la de Nayarit (52.5% en el sector terciario, 29.2% en el sector primario y
19.1% en el sector secundario).
Particularmente los municipios que se ven beneficiados con las obras en Nayarit
son: Acaponeta, Compostela, Ixtián del Río, Tepic, Tuxpan, Tecuala, Santa Maria
del Oro, San Blas y Santiago Ixcuintia; en Jalisco los municipios son: Tequila,
Hostotipaquillo y Magdalena; mientras que en Sinaloa el municipio es Escuinapa.
Cabe aclarar que estos municipios se encuentran conectados a la red federal por
caminos alimentadores y libramientos porque no reciben ningún impacto directo.
Se trata en su mayoría de comunidades suburbanas pequeñas y aunque en
algunos casos se registra población indígena, esto es así porque se trata de datos
censales globales del ámbito municipal y no porque existan comunidades
indígenas. Este es el caso de municipios grandes cuyos limites pueden llegar a las
inmediaciones de la Sierra, o bien que son el centro de población rural migrante,
indígenas incluidos; las comunidades indígenas se encuentran alejadas de las
carreteras federales (ver mapas).
El siguiente cuadro presenta un resumen con la información más relevante de los
estados y municipios analizados. Por lo que respecta a la población total se
observan incrementos importantes en la última década en los municipios grandes,
como es el caso de Tepic, capital del estado de Nayarit y Tequila, principal
productor y exportador de tequila en Jalisco; los grados de marginación en general
son bajos o muy bajos.
A:\inforrneEjecutivo.doc                                               10



Estado o          Grado de   % de la población % de hablantes de Variación %
municipio       marginación.  analfabeta de 15  lengua indígena    de la
1995     años o más. 1995    mayores de 5    población
años. 1995    200011990
Nayarit            Medio           10.1             4.11          +11.5
Acaponeta           Bajo           12.3              1.4           +.05
Compostela        Muy bajo         12.5             0.17           +8.0
Ixtlán del Río    Muy bajo          9.9              0.9           +4.2
San Blas            Bajo           11.4              0.9           -3.5
Santiago Ixcuintia  Bajo           10.9             0.27           -3.9
Sta. Ma. del Oro    Bajo           13.2              4.3           +8.6
Tecuala             Bajo           11.9             0.17           -7.8
Tepic             Muy bajo         5.09              1.7          +26.3
Tuxpan              Bajo            9.6              0.2           -9.0
Jalisco             Bajo            7.6              0.42         +19.2
Magdalena         Muy bajo          8.7             0.13          +18.3
Tequila           Muy bajo         10.5              0.06          +26.4
Hostipaquillo       Bajo           14.8             0.14           +7.3
Sinaloa            Medio            8.4              1.16          +15.0
Escuinapa           Bajo            8.2              0.3           +9.5
El siguiente cuadro resume el análisis de las obras de la región Occidente. El
incremento del tránsito promedio diario anual en los tramos correspondientes al
préstamo 3628-ME en esta región fue de 1.4 por ciento. El porcentaje mínimo de
tráfico pesado es de 14% y el mayor de 45%, ambos se presentan en el estado de
Nayarit. En general el estado de las carreteras en donde las obras están por
realizarse es malo por lo que los recursos serían de gran ayuda para rehabilitar y
conservar los caminos existentes. Para mayor detalle al respecto favor de
remitirse al anexo número uno.
Subproyecto         Afluencia promedio diaria anual % de tráfico
Antes        Después       Pesado
Lim. Edos. Jal/Nay-Tepic (1994)  8,900          8,940         31
Tepic-Lim. Edos. Nay/Sin (1994)  6,670          6,780         31
Lim. Jal/Nay-Tepic (1996)        8,940          8,975         45
Tepic-Lim. Edos. Nay/Sin (1997)  3,590          3,680         40
y Tramos aislados (1997)
A:\lnformeEjecutivo.doc                                           11



Tepic-Lim. Nay/Sin (1998)         8,160           8,357          39
Puente Río Santiago (2001)    f    8,750                         34
Puente Acaponeta (2001)           7,340      1                   36
Puente El Tropical (2001)         3,177      1                   44
Puente Chalma (2001)              2,697      S_17
Puente Novillero (2001)           2,087    T                     14
Puente El Palillo (2001)          1,442     1               |    30
Lim. Edos. Nay/Sin-Mazatlán       5,920                          35
(2001)                        _                            I
Lim. Edos. Nay/Sin-Mazatlán       5,920                          35
(2001)__                         _  _ _  _ _  _ _ _  _ _  _ _ _  _  _  _
Observamos en la muestra en estudio que no hay diferencias entre las carreteras
del primer proyecto y del segundo, ambas son carreteras federales, libres de
cuota, de dos carriles; las obras analizadas correspondientes al prmero proyecto
no generaron problemas de reasentamientos involuntarios y en las del segundo
proyecto tampoco los habrá porque no existen personas o propiedades en las
inmediaciones de las carreteras y menos en los derechos de vía.
La Región del Golfo comprendió la observación de un buen número de obras de
rehabilitación y conservación. La región presenta una interesante combinación de
actividades agrícolas, pesqueras e industriales. La región abarca, poblaciones
indígenas aisladas en las inmediaciones de la Sierra Madre Oriental en el estado
de Veracruz) y pequeñas comunidades suburbanas, alejadas de la zona de
influencia de las. carreteras federales en cuestión.
Los tramos carreteros estudiados pertenecientes a la red federal, se conectan con
una de las carreteras federales mas importantes del país, de la I¡amada red
básica, que recorren el país por la costa del Golfo desde Cancún, Quintana Roo
en el sureste del país hasta Piedras Negras, Coahuila en el norte de México.
Los estados en que se ubican las obras de la muestra estudiada en la región Golfo
son: Tamaulipas, Veracruz y San Luis Potosí. En 1995 en Tamaulipas el 53.2% de
la población de 12 años y más era económicamente activa (PEA), proporción
A:\lnformeEjecutivo.doc                                               12



superior en nueve puntos a la registrada en 1990; por lo que respecta a Veracruz
el porcentaje de PEA era de 53.9% y con relación a 1990 se había incrementado
en 12 puntos; San Luis Potosí tenia en 1995 un 53.8% de PEA y respecto a 1990
se había incrementado en 13 puntos.
En 1995 la mayor parte de la población ocupada en Tamaulipas se empleaba en
los servicios (60.6%), después en la industria (25.2%) y por último el sector
prmario (13.9%); en Veracruz también el sector terciario es el principal (46.8%)
pero las actividades primarias (36.9%) ocupaban a una mayor proporción que las
industriales (15.7%); en San Luis Potosí las proporciones son muy similares a las
de Veracruz (sector terciario 46.1%, primario 30.0% y secundario 23.9%).
Particularmente los municipios que se ven beneficiados con las obras en el estado
de Tamaulipas son: González, Soto la Marina, Altamira y Aldama; en Veracruz los
municipios son: Chontia, Naranjos, Ozuluama, Pánuco, Túxpam, Tihuatlán, Poza
Rica, Cerro Azul, Tantoyuca y Tempoal; y Ebano en el estado de San Luis Potosí
El siguiente cuadro presenta un resumen con la información más relevante de los
estados y municipios analizados. Se puede observar que en el nivel local los
municipios involucrados directamente tienen muy poca población indígena medida
por el porcentaje de hablantes de una lengua indígena mayores de cinco años de
edad, a excepción de los municipios de Chontia y Tantoyuca ambos en Veracruz.
Esta situación en comente en un estado que cuenta con una importante población
indígena, pero cabe insistir que no se afectan comunidades indígenas, al contrario
se benefician del acceso al transporte. (ver mapa)
Por lo que respecta a la población municipal, se observan incrementos
importantes en la última década en los municipios grandes, como es el caso de
Altamira, principal productor de polímeros del país y que cuenta con uno de los
puertos más modemos de México. Los grados de marginación en general son
altos o muy altos en Veracruz y San Luis Potosí y de bajo a medio en Tamaulipas.
AAlnformeEjecutivo.doc                                             13



Estado o         Grado de   % de la población  % de hablantes dej Variación %lo
municipio      marginación  analfabeta de 15   lengua indígena      de la
1995     años o más. 1995 mayores de 5 años.  población
I                                     1995         200011990
Tamaulipas         Bajo            6.1               0.5            +22.1
González          Medio           14.3               0.4             -2.5
Soto la Marina    Medio           11.2               0.9            +12.8
Altamira           Bajo            8.3               1.5            +54.4
Aldama            Medio           11.1               0.9            +8.1
Veracruz         Muy alto         16.5               9.9            +10.8
Chontla            Alto           25.3              27.9            +4.2
Cerro Azul       Muy bajo          9.2               2.1            -12.2
Naranjos           Alto            9.6               4.1            -2.4
Ozuluama           Alto           15.1               0.9             -6.2
Pánuco            Medio           11.5               1.6            +3.2
Poza Rica        Muy bajo          6.1               1.9            +0.6
Túxpam             Bajo            8.7               2.0             +6.7
Tantoyuca         Muy alto         16.8              55.1           +11.1
Tempoal            Alto            19.7              7.6             +4.3
Tihuatlán           Alto           17.2              4.1             +4.7
San Luis Potosí    Alto            13.2              11.2           +14.6
Ebano              Medio           14.6              8.8             +4.4
El siguiente cuadro resume el análisis de las obras de la región Golfo. El
incremento del tránsito promedio diario anual en los tramos correspondientes al
préstamo 3628-ME en esta región fue de 3.6 por ciento. En general el estado de
las carreteras en donde las obras están por realizarse es malo por lo que los
recursos serían de gran ayuda para rehabilitar y conservar los caminos existentes,
particularmente, por ejemplo, Ebano-Río Tamesí, en donde el tráfico ha bajado de
600 a 200 vehículos en promedio diariamente por las malas condictones de la
carretera.
En este contexto la estación de pesaje cobra gran importancia ya que el objetivo-
que se persigue con ella es frenar el deterioro acelerado de los caminos y puentes
que conforman la red federal de carreteras, así como reducir el indice de
A:\InforTneEjecubivo.doc                                           14



accidentes viales, a través de la verificación del peso y dimensiones de los
vehículos. Para mayor detalle al respecto favor de remitirse al anexo número uno.
Subproyecto          Afluencia promedio diaria anual 1% de tráfico
Antes        después   I pesado
Estación Manuel-La Coma (2001)     1,946                         21
Tampico-Estación Manuel (2001)     7,236                         16
Estación Manuel-La Coma (1999)     2,635                        24
Naranjos-Ozuluama (1994)           3,760          3,829         38
Naranjos-Ozuluama (1997)           3,975         4,325          38
Tantoyuca-Tempoal (1994)           1,865          1,865         38
Túxpam-Alazán (1998)               3,897          3,967          38
Túxpam-Tampico (2001)              3,967                         38
Ebano-Río Tamesí (2001)             200                         40
Observamos en la muestra en estudio que no hay diferencias entre las carreteras
del primer proyecto y del segundo, ambas son carreteras federales, libres de
cuota, de dos caniles; las obras analizadas correspondientes al primero proyecto
no generaron problemas de reasentamientos involuntarios y en las del segundo
proyecto tampoco los habrá, según lo manifestó uno de los presidentes
municipales: "los trabajos de mejora de las carreteras existentes no perjudican y
por el contrario la población los ha solicitado a los gobemadores en tumo de
Veracruz en los últimos tres períodos".
En conclusión podemos señalar que se detectaron impactos favorables ya que
estos trabajos redundan en una serie de beneficios para las comunidades
ubicadas en la zona de influencia. Algunos de ellos son: la reducción en los
tiempos de traslado en general, recorridos más seguros y tener en operación una
vía de comunicación funcional.
4. Recomendaciones para Mitigar los Impactos
A:\InfomneEjecubivo.doc                                              15



Con base en los resultados obtenidos de la inspección física, de las entrevistas a
informantes clave y a los habitantes de poblaciones vecinas y de los datos
recabados en los Centros SCT se puede concluir que a lo largo de todo el
recorrido en la muestra seleccionada no existen impactos negativos en ninguna de
las modalidades que señalan las políticas operativas OD 4.30 y OD 4.20. Las
medidas preventivas y de vigilancia permanente de la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes han sido efectivas porque se ha logrado que los
lineamientos jurídicos en cuanto a derecho de vía se respeten. La antigüedad,
características de la red y tipo de trabajos propuestos eliminan cualquier posible
impacto en comunidades indígenas.
Es preciso señalar que la observación llevada a cabo en el campo nos permite
asegurar que en cualquier proyecto de rehabilitación y conservación no se afecta
el derecho de vía, es decir, no se afecta la tenencia sobre la propiedad de los
particulares (terrenos privados), ni de zonas culturales o de reservas ecológicas,
pues los trabajos se ejecutan sobre el trazo existente; además el tiempo promedio
de ejecución de la rehabilitación y la conservación es menor a un año por lo que
no afecta las actividades regionales, por el contrario las impulsa.
Resumiendo, en tanto los programas se orienten a la rehabilitación y conservación
de carreteras o puentes, y la vigilancia de las autoridades de SCT sea constante,
estará garantizado el cumplimiento de las regulaciones en materia de derecho de
vía y en consecuencia se asegura que no se incurrirá en reasentamientos
involuntarios.
Es conveniente señalar que en México la Comisión de Avalúos de Bienes
Inmuebles (CABIN), dependiente de la Secretaría de la Contraloría y Desarrollo
Administrativo, no permite a ningún organismo gubemamental adquirir reservas
territoriales o reubicar asentamientos irregulares unilateralmente; sólo es posible
con su autorización y en casos muy específicos que lo ameriten. Al respecto todas
A:UlnformeEjecutivo.doc                                                16



las dependencias oficiales, incluida la SCT deben ceñirse a los dispuesto en la Ley
de Arrendamiento y Uso de Bienes de Sector Público.
Para mayor claridad remítase al croquis al final de esta sección en que se muestra
gráficamente la naturaleza de los trabajos que se realizan sobre las carreteras
existentes, de donde se muestra que los trabajos se ejecutan en el trazo existente
y que no hay impactos negativos resultado de la ejecución de los trabajos.
Con el propósito de ilustrar los tramos carreteros estudiados incluimos un anexo
fotográfico con una selección de 96 fotografías de un total de 360 que dan fiel
testimonio de cómo las obras realizadas no afectaron negativamente y por el
contrario trajeron beneficios, así como la necesidad de realizar los trabajos de
rehabilitación y conservación en las carreteras y puentes que se incluyen en el
programa del año 2001, con la seguridad de que no existen ni se darán
reasentamiento involuntarios y tampoco se afectarán comunidades indígenas.
Si bien, no existen impactos de la naturaleza que plantea la política operativa OD
4.30; no podemos pasar por alto que durante las obras se presentan problemas
menores y sólo son temporales, por ejemplo, durante la investigación de campo
algunos habitantes de la región del Golfo nos manifestaron que cuando se
prolonga el tiempo de ejecución, de un mes a cuatro meses, esto les causa
molestias, por lo que sugerimos dar cumplimiento a lo previsto en el clausulado de
los contratos de obra respecto de la obligación de ejecutar los trabajos conforme al
calendario contractual, supervisar con todo rigor la ejecución de los trabajos
(tiempo, costo y calidad) y aplicar las medidas correctivas conducentes.
Algunos otros problemas menores que nos manifestaron los entrevistados fueron
la falta de limpieza en la zona de trabajos una vez que los contratistas concluyen
las obras y la ausencia de señalización, principalmente cuando se. trata de
desviaciones por tramos en reparación; por lo que sugerimos que en todos los
casos de rehabilitación y conservación de puentes y carreteras se coloque la
A:\InfomieEjecutivo4doc                                              17



señalización (vertical y horizontal) en el lugar adecuado y durante el tiempo que
sea necesario, además el Jefe de Residentes del Centro SCT debe asegurarse de
que los contratistas dejen limpia la zona de las obras al finiquitar los trabajos.
También es conveniente vigilar la correcta explotación de los bancos de materiales
para evitar conflictos por un uso inadecuado de los mismos.
Otros problemas que fueron observados tienen que ver con la programación de las
obras, principalmente en la región del Golfo en donde la temporada de lluvias es
severa; nuestra recomendación es que se tomen en cuenta los factores
climatológicos para que no entorpezcan la ejecución de las obras, las suspendan o
incluso se pierdan sus beneficios porque cuando se concluyen algunos trabajos ya
se requiere efectuarlos nuevamente.
Asi mismo se recomienda instrumentar medidas para que la SCT verifique tanto la
capacidad de ejecución como la experiencia de los contratistas a quienes se les
adjudiquen las licitaciones para que realicen las obras adecuadamente y de esta
forma incrementar la calidad de los trabajos.
5. Monitoreo del Impacto Social
Las acciones que consideramos relevantes para medir en el futuro y de manera
sistemática los impactos sociales cuando se trata de trabajos de rehabilitación y
conservación de carreteras sin tener que realizar nuevamente estudios de campo
son las siguientes:
a. La Coordinación General de Planeación y Centros SCT enviará el programa y
presupuesto anual al Banco Mundial en el que especifique el tipo de obras que
se van a hacer conforme a la siguiente clasificación, independientemente de
que se trate de carretera o puente: rehabilitación, conservación periódica,
conservación rutinaria.
A:\lnformeEjecutivo.doc                                              18



b. La Dirección General de Asuntos Jurídicos de la SCT enviará un reporte
semestral que especifique por subproyecto el estado que guarda el Derecho
de Vía.
c. La Dirección General de Conservación de Carreteras generará un informe que
refleje el avance programático en tiempo y costo para cada uno de los
subproyectos, respecto del avance real.
d. Los residentes en los centros SCT pueden aportar información relevante que
permita conocer los beneficios generados, estos datos son el aforo promedio
diario anual y el porcentaje de tránsito pesado.
e. El tamaño de las ciudades, en términos de la cantidad de población, no es tan
importante como lo es la intensificación de las siguientes actividades:
3 Económicas (incremento del comercio de los productos)
- Culturales (incremento del turismo regional, nacional e intemacional)
o Sociales (incremento del acceso a centros educativos, hospitalarios y en
general de protección social en poblaciones distantes).
Esto obedece a que cuando una carretera o puente está en buenas
condiciones aumenta el interés por transitada ya que le da mayor rapidez y
seguridad al usuario.
f. Según un reciente estudio elaborado por el Consejo Nacional de Población,
CONAPO, las comunidades pequeñas ubicadas en un rango de 2.5 a 3.0
kilómetros de una carretera pavimentada se ven altamente beneficiados y
pueden convertirse en centros de servicios, conforme se observa en el mapa
de la siguiente página, y se reducen en cambio las posibilidades de impactos
negativos. Se recomienda utilizar esta información de CONAPO en la
selección de los subproyectos a incluirse en los programas anuales de
mantenimiento de carreteras.
A:\InformeEjecufivo.doc                                               1 9






México: Localidades pequeñas y aisladas, 1995
A
Limite Estatal
localidades menores a 500 habitantes
fuera de áreas de influencia urbana                                                      180      0     180      360 Kilometros
y lejos de carreteras pavimentadas
Fuenite: Consejo Nacional de Población






Localidades pequeñas fuera de áreas de influencia urbana y cercanas a carreteras, 1995
.    -                            ., \             .,1 1    '.-.
1~~~~~~~~~1
limite Estatal! 
Localidades menores a 500 habitantes
fuera de áreas de influencia urbana                                                        180      °      180      360 Kilometros
y cercanas a carreteras pavimentadas_
Fuente: Consejo Nacional de Población






r o  E                1 5                                                          r if0 5
_ _-, ,_4 A-            _   -
.--. S-. --- --.- -~~~~~-                                                                        -                    -- .*






A N E X O S






Anexo 1. Diagnóstico Técnico-Social
1.1 Región Occidente
1.1.1 Puentes
A. Puente Novillero
El puente Novillero se ubica a 33 kilómetros del tramo Tecuala-Novillero, beneficia
directamente al municipio de Tecuala, Nayarit. La población se dedica a la
industria pesquera y la mayor parte de sus productos se comercializan en la
región, principalmente en los estados de Jalisco y Sinaloa. La población en la
última década se ha reducido 8%, al pasar de 45,793 habitantes a 42,227. No
obstante la construcción de vivienda se ha incrementado en el mismo periodo 9%,
con lo que el promedio de habitantes por vivienda ha bajado de 5 a 4. En 1995 el
84% de las viviendas particulares habitadas contaba con agua entubada y el 87%
con drenaje, prácticamente todas (97%) tenían energía eléctrica. Es una población
donde la edad mediana, reportada por el Instituto Nacional de Geografía e
Informática, es de 21 años. Tiene muy pocos hablantes de lengua indígena,
apenas el 0.17% de los mayores de cinco años, aunque si presenta problemas en
materia de educación, ya que el 12% de la población mayor de 15 años es
analfabeta.
La obra de rehabilitación está programada para el 2001, en la actualidad se
observa deterioro en las juntas de expansión por lo que es necesario cambiarlas,
necesita reparar y pintar los parapetos, reforzar las pilas y estribos, ya que el
acero esta corroído en algunas partes, debido a que se encuentra expuesto a la
intemperie.
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                     20



Es recomendable mantenerlo en buenas condiciones ya que comunica a la isla
Novillero con el resto de las poblaciones del municipio y es la única salida hacia la
red federal de carreteras.
Ninguno de estos trabajos por su naturaleza requiere que se tomen medidas
especiales; se deben hacer sin afectar de modo alguno las actividades cotidianas
de la población.
B. Puente Rio Santiago
El puente Río Santiago, ubicado en el kilómetro 50 + 484 sobre la carretera Tepic,
Nayarit - Mazatlán, Sin. (ruta 15, beneficia directamente al municipio de Santiago
Ixcuintia, Nayarit.
Esta población se dedica a la industria pesquera, agropecuaria y hortícola;
comercializa la mayor parte de sus productos dentro del municipio y hacia la
capital del Estado. La población en la última década se ha reducido 4%, al pasar
de 99,106 habitantes a 95,311. No obstante la construcción de vivienda se ha
incrementado en el mismo periodo 13.5%, con lo que el promedio de habitantes
por vivienda ha bajado de 5 a 4. En 1995 el 69% de las viviendas particulares
habitadas contaba con agua entubada y el 74% con drenaje, la mayor parte (98%)
tenían energia eléctrica.
Es una población donde la edad mediana, reportada por el Instituto Nacional de
Geografía e Informática, es de 21 años. Tiene muy pocos hablantes de lengua
indígena, apenas el 0.27% de los mayores de cinco años, aunque si presenta
problemas en materia de educación, ya que el 11 % de la población mayor de 15
años es analfabeta.
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                       21



La rehabilitación de este puente es de gran importancia ya que es un paso
obligado de comunicación, tanto para nacionales como para extranjeros, porque
comunica hacia la frontera.
La obra de rehabilitación está programada para el 2001, en la actualidad se
observa deterioro en las trabes superiores que. han sido golpeadas. Existe un
gálibo de 4.50 metros sobre el puente; Los trabajos a ejecutar para que se
encuentre en condiciones óptimas de uso son entre otros: cambiar la losa de
concreto asfáltico, cambiar las trabes metálicas superiores de los extremos que
han sido golpeadas y subirlas de nivel, pintar la estructura para evitar oxidación y
corrosión.
Resulta de suma importancia mantener el puente en buenas condiciones porque
comunica a la parte sur del estado de Nayarit con el norte del estado y del país.
Estos trabajos por su naturaleza requieren de medidas especiales como sería una
adecuada señalización que indique la desviación hacia la cabecera municipal en
Santiago Ixcuintla, ya que sería molesto para los automovilistas desviarse y
recorrer 20 kilómetros aproximadamente para avanzar sólo 7 kilómetros sobre
esta vía; es recomendable coordinarse con las autoridades municipales para
diseñar adecuadamente la vía alterna y no afectar a los transportistas y vecinos de
la población.
C. Puente Acaponeta
El puente Acaponeta, ubicado en el Km. 132+859 sobre la carretera Tepic -
Límites estados Nayarit/Sinaloa, beneficia directamente a los municipios de
Acaponeta y Tecuala, Nayarit, cruza sobre el río del mismo nombre y tiene una
longitud de 168.2 metros.
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                      22



La población de la región se dedica a la ganadería y la agricultura y comercializa
sus productos en Guadalajara donde se encuentra su mercado más importante. La
población de Acaponeta se ha mantenido prácticamente sin variación, mientras
que la de Tecuala se redujo 8%. No obstante la construcción de vivienda se ha
incrementado en el mismo periodo 9% en Tecuala y 16% en Acaponeta, con lo
que el promedio de habitantes por vivienda ha bajado de 5 a 4 en los dos
municipios. En 1995, en promedio de los dos municipios, el 86% de las viviendas
particulares habitadas contaba con agua entubada y el 26% con drenaje, la mayor
parte (96%) tenían energía eléctrica.
Son poblaciones donde la edad mediana, reportada por el Instituto Nacional de
Geografía e Informática, es de 21 años. Tiene muy pocos hablantes de lengua
indígena, apenas el 0.79% de los mayores de cinco años, aunque si presenta
problemas en materia de educación, ya que en cada uno de los municipios el 12%
de la población mayor de 15 años es analfabeta.
La rehabilitación de este puente ubicado en el estado de Nayarit resulta de suma
importancia ya que es la principal vía de comunicación sobre la ruta 15 con los
estados del norte y centro del país.
La obra de rehabilitación está programada para ejecutarse en el 2001, pues
actualmente se observan algunos baches sobre la losa que requiere cimbra y
volver a colar para colocar nuevamente la carpeta. La losa está agrietada, por lo
que se recomienda sellarla. La estructura requiere reparación en algunas zonas,
por ejemplo, las trabes de entrada y salida están golpeadas por lo que se
recomienda cambiarlas y subirlas al mismo nivel que las trabes intermedias, así
como aplicar pintura al puente en general (estructura, guamición, banquetas y
parapetos).
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                     23



Ninguno de estos trabajos por su naturaleza requiere que se tomen medidas
especiales; se deben hacer sin afectar de modo alguno las actividades cotidianas
de la población y de los automovilistas y transportistas.
D. Puente El Tropical
El puente El Tropical, ubicado en el Km. 11+020 sobre el ramal a playa Los
Corchos de la carretera Tepic - Límites estados Nayarit/Sinaloa (ruta 15), tiene
una longitud de 31.20 metros.  Al encontrarse en el municipio de Santiago
Ixcuintía, Nayarit, éste se ve beneficiado directamente por el puente.
La comunidad se dedica principalmente a la horticultura, agricultura y pesca,
vende sus productos en la cabecera municipal y en la capital del Estado. La
población en la última década se ha reducido 4%, al pasar de 99,106 habitantes a
95,311. No obstante la construcción de vivienda se ha incrementado en el mismo
periodo 13.5%, con lo que el promedio de habitantes por vivienda ha bajado de 5 a
4. En 1995 el 69% de las viviendas particulares habitadas contaba con agua
entubada y el 74% con drenaje, la mayor parte (98%) tenían energía eléctrica. Es
una población donde la edad mediana, reportada por el Instituto Nacional de
Geografía e Informática, es de 21 años. Tiene muy pocos hablantes de lengua
indígena, apenas el 0.27% de los mayores de cinco años, aunque si presenta
problemas en materia de educación, ya que el 11 % de la población mayor de 15
años es analfabeta.
La rehabilitación de este puente ubicado en el estado de Nayarit es importante ya
que es la vía de comunicación de la cabecera municipal de Santiago Ixcuintia con
las comunidades de la costa.
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                      24



La obra de rehabilitación está programada para el 2001, actualmente se observan
asentamientos de la pila, por lo que se tendrá que nivelar, además necesita
limpieza y desazolve de cauce, así como aplicación de riego de sello.
Ninguno de estos trabajos por su naturaleza requiere que se tomen medidas
especiales; se deben realizar sin afectar de modo alguno las actividades
cotidianas de la población.
Cabe destacar que cuando el puente fue construido resolvía una necesidad, sin
embargo ahora ya no se requiere, toda vez que a escasos 40 metros del lado
derecho se construyó un canal de riego que capta las aguas pluviales y de riego y
a 100 metros aproximadamente del lado izquierdo se levantó un bordo con el fin
de almacenar agua pluvial.
E. Puente Chalma
El puente Chalma, ubicado en el Km. 18+650 sobre el ramal Ixtapan de la
Concepción-Miramar de la carretera Tepic-Puerto Vallarta (ruta 200), dentro del
municipio de Compostela, Nayarit, y beneficia también a San Blas, Nayarit. Tiene
una longitud de 33 metros.
El puente beneficia directamente a las comunidades costeras del municipio que
tienen que trasladarse hacia la capital del estado para la venta de sus productos
tanto pesqueros como agrícolas. En la última década La población de San Blas se
ha reducido en 3%, mientras que la de Compostela se ha incrementado 8%. No
obstante la construcción de vivienda se ha incrementado en el mismo periodo 6%
en San Bias y 25% en Compostela, con lo que el promedio de habitantes por
vivienda ha bajado de 5 a 4. En 1995, en promedio de los dos municipios, el 88%
de las viviendas particulares habitadas contaba con agua entubada y el 80% con
drenaje, la mayor parte (97%) tenían energía eléctrica. Son poblaciones donde la
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                      25



edad mediana, reportada por el Instituto Nacional de Geografía e Informática, es
de 21 años. Tiene muy pocos hablantes de lengua indígena, apenas el 0.5% de
los mayores de cinco años, aunque si presenta problemas en materia de
educación, ya que en cada uno de los municipios el 12% de la población mayor de
15 años es analfabeta.
La rehabilitación de este puente ubicado en el estado de Nayarit es importante ya
que es la vía de comunicación más corta de las comunidades costeras hacia la
capital del estado lugar de comercialización de la industria pesquera.
La obra de rehabilitación está programada para ejecutarse en el año 2001,
actualmente se observa parte del acero de refuerzo expuesto, por lo que se tendrá
que encamisar pilas en estribos y sellar juntas de expansión. En la superficie
existe también exposición de acero de refuerzo por lo que se tiene que aplicar una
capa de mezcla asfáltica y sellar, además hacer el desazolve y desmonte de
cauce.
Ninguno de estos trabajos por su naturaleza requiere que se tomen medidas
especiales; deben realizarse sin afectar de modo alguno las actividades cotidianas
de la población.
F. Puente El Palillo
El puente El Palillo tiene una longitud de 74.50 metros, se ubicada en el Km.
13+929 sobre el ramal a San Blas de la carretera Tepic-Limite de los estados
Nayarit/Sinaloa (ruta 15), dentro del municipio de San Blas, Nayarit.
Esta obra beneficia directamente a las comunidades costeras y a la cabecera
municipal que tienen una actividad preponderantemente agropecuaria. La
población en la última década se ha reducido 3%, al pasar de 44,280 habitantes a
42,741. No obstante la construcción de vivienda se ha incrementado en el mismo
C:\TEMP\Anexo1 Diagnostico.doc                                      26



periodo 6%, con lo que el promedio de habitantes por vivienda ha bajado de 5 a 4.
En 1995 el 83% de las viviendas particulares habitadas contaba con agua
entubada y el 81% con drenaje, la mayor parte (97%) tenían energía eléctrica. Es
una población donde la edad mediana, reportada por el Instituto Nacional de
Geografía e Informática, es de 21 años. Tiene muy pocos hablantes de lengua
indígena, apenas el 0.9% de los mayores de cinco años, aunque si presenta
problemas en materia de educación, ya que el 11 % de la población mayor de 15
años es analfabeta.
La rehabilitación de este puente ubicado en el estado de Nayarit es importante ya
que es la vía de comunicación más corta de las comunidades costeras y la
cabecera municipal de San Blas hacia la capital del estado, lugar donde
comercializan sus productos.
La obra de rehabilitación está programada para el año 2001; actualmente se
observan grietas que requieren reparación, retirar árboles de cauce que han sido
arrastrados y que provocan daños al puente. En la superficie del puente se
requiere pavimentar las franjas laterales, aplicar riego de sello y poner calaverear.
Ninguno de estos trabajos por su naturaleza requiere que se tomen medidas
especiales; se debe ejecutar sin afectar de modo alguno las actividades cotidianas
de la población.
1.1.2 Carreteras
A. Estado de Sinaloa
1. Limite estados Nay/Sin - Mazatlán
Los límites de los estados de Nayarit y Sinaloa sobre la ruta 15 se encuentra
ubicado en el Km. 144+600; el tramo al cual hacemos referencia se localiza del
Km. 144+600 al Km. 160+000 por lo que tiene una longitud de 15.4 kilómetros.
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                      27



Beneficia directamente al municipio de Escuinapa, Sin. Esta población se dedica
principalmente a la industria pesquera y ganadera, destina la mayor parte de sus
productos a la venta en la región y hacia la capital del estado. La población en la
última década se ha incrementado 10%, al pasar de 45,928 habitantes a 50,283.
La construcción de vivienda se ha incrementado en el mismo periodo 16%, con lo
que el promedio de habitantes por vivienda se ha mantenido en 5. En 1995 el
84% de las viviendas particulares habitadas contaba con agua entubada y el 73%
con drenaje, la mayor parte (95%) tenían energía eléctrica. Es una población
donde la edad mediana, reportada por el Instituto Nacional de Geografía e
Informática, es de 20 años. Tiene muy pocos hablantes de lengua indígena,
apenas el 0.3% de los mayores de cinco años, aunque si presenta problemas en
materia de educación, ya que el 8% de la población mayor de 15 años es
analfabeta.
La obra de rehabilitación está programada para ejecutarse en el año 2001;
actualmente se observa deterioro de grietas tipo mapa y piel de cocodrilo,
asentamientos transversales y longitudinales en diferentes partes a lo largo del
tramo; no se observan acotamientos sobre esta vía en los que se pueda hacer
algún paro de emergencia.
Hay baches en algunas zonas (se le está dando conservación rutinaria). Los
trabajos a realizar son: reciclado de carpeta, colocación de base hidráulica con
material recuperado, incrementando un porcentaje de cemento asfáltico,
colocación de carpeta nueva y ampliación en área de acotamientos con material
de banco.
El banco propuesto para la ejecución de estos trabajos es La Concha ubicado en
el Km. 144+600 con desviación derecha de 1500 m. El uso de las materias primas
serán para base hidráulica, concreto asfáltico, sello y concreto hidráulico; el
almacén para el contratista será en el banco y el campamento de la SCT estará en
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                     28



el poblado El Rosario ubicado en el Km. 223+000 con 200 metros de desviación
derecha.
2. Limite estados Nay/Sin - Mazatlán
Los límites de los estados de Nayarit y Sinaloa sobre la ruta 15 se encuentra
ubicado en el Km. 144+600; el tramo al cual hacemos referencia se localiza del
Km. 190+000 al Km. 199+200 por lo que tiene una longitud de 9.2 kilómetros;
beneficia directamente al municipio de Escuinapa, Sinaloa.
La población beneficiada con este subproyecto es la misma que en el subproyecto
programado para el año 2001 porque se encuentra en la misma zona (los límites
de los estados de Nayarit y Sinaloa sobre la ruta 15 se encuentra ubicado en el
Km. 144+600, tramo del Km. 144+600 al Km. 160+000). Vid supra.
Esta es una obra de rehabilitación programada para el 2001, en la que se observa
deterioro de grietas tipo mapa y piel de cocodrilo, asentamientos transversales y
longitudinales en diferentes partes a lo largo del tramo.
No se observan acotamientos sobre esta vía en los que se pueda hacer algún
paro de emergencia; hay baches en algunas zonas (actualmente se le está dando
conservación rutinaria), los trabajos a realizar son: reciclado de carpeta,
colocación de base hidráulica con material recuperado incrementando un
porcentaje de cemento asfáltico, colocación de carpeta nueva y ampliación en
área de acotamientos con material de banco.
Los bancos propuestos para la ejecución de estos trabajos son Escuinapa ubicado
en el Km. 199+200 con desviación derecha de 4500 metros y Río Baluarte
ubicado en el Km. 221+800 con desviación de 300 metros. Las materias primas
serán para base hidráulica, concreto asfáltico, sello y concreto hidráulico; el
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                      29



almacén para el contratista será en el banco y el campamento de la SCT estará en
la población de El Rosario ubicado en el Km. 223+000 con 200 metros de
desviación derecha.
Ninguno de estos trabajos por su naturaleza requiere que se tomen medidas
especiales; sólo se recomienda tener debidamente señalados los tramos en donde
está trabajando para evitar posibles percances automovilísticos. Se debe hacer sin
afectar de modo alguno las actividades cotidianas de la población.
B. Estado de Nayarit
1. Limite estados Jal/Nay - Tepic (1994)
Los límites de los estados Jalisco/Nayarit se encuentran en el Km. 123+090 y
Tepic, Nayarit está en el Km. 222+000 correspondiente al tramo Guadalajara-
Tepic de la ruta 15. Este subproyecto carretero tiene una longitud de 7 kilómetros
y se encuentra ubicado entre el Km. 212+000 al Km. 219+000. Fue reconstruido
en el año de 1994.
Por su ubicación beneficia directamente al municipio de Tepic, Nayarit. Tratándose
de la capital del estado es un centro donde se comercializa gran parte de la
producción agrícola, ganadera y pesquera de sus municipios. La población en la
última década se ha incrementado 26%, al pasar de 241,463 habitantes a
305,025. La construcción de vivienda se ha incrementado en el mismo periodo
45%, con lo que el promedio de habitantes por vivienda ha bajado de 5 a 4. En
1995 el 95% de las viviendas particulares habitadas contaba con agua entubada y
el 89% con drenaje, la mayor parte (98%) tenían energía eléctrica. Es una
población donde la edad mediana, reportada por el Instituto Nacional de Geografía
e Informática, es de 21 años. Tiene muy pocos hablantes de lengua indígena,
apenas el 1.69% de los mayores de cinco años, aunque si presenta problemas en
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                    30



materia de educación, ya que el 5% de la población mayor de 15 años es
analfabeta.
La obra de reconstrucción fue ejecutada en el año de 1994; observamos que se
encuentra en buenas condiciones generales debido a que se le ha dado
conservación periódicamente. En el momento del recorrido le estaban aplicando
un riego de sello y anteriormente construyeron algunos tramos de cunetas de
concreto hidráulico.
Para estos trabajos se utilizaron materiales del banco La Guevona ubicado en el
cerro de San Juan en el Km. 5 carretera Tepic-Puerto Vallarta con desviación
izquierda de 4,100 metros y sirvieron para el concreto asfáltico y mejoramiento de
base asfáltica. Para la base hidráulica se utilizó el banco Temíchil de Jauja,
ubicado en el Km. 217 con desviación derecha a 500 metros.
Los campamentos tanto de la empresa contratista como de la SCT estuvieron
ubicados en la ciudad de Tepic, Nayarit y el almacén de la contratista se ubicó en
el banco y por esto no generaron ningún problema o conflicto durante la ejecución
de los trabajos.
2. Tepic - Limite estados Nay/Sin. (1994)
Tepic, Nayarit en el Km. 0+000 y los límites con el estado de Sinaloa se encuentra
en el Km. 144 + 600 de la ruta 15. El tramo carretero al cual hacemos referencia
tiene una longitud de 72.60 kilómetros; se localiza entre el Km. 72+000 al Km.
144+600, fue reconstruido en el año de 1994.
Por su ubicación beneficia directamente a los municipios de Tuxpan, Acaponeta y
Tecuala, Nayarit, dedicados a la pesca, ganadería y agricultura. Su principal
centro de comercialización es la capital del estado así como Guadalajara, Jalisco y
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                      31



Mazatlán, Sinaloa. La población de Acaponeta se ha mantenido prácticamente sin
variación, mientras que la de Tecuala y Tuxpan se redujeron 8% y 9%
respectivamente. No obstante la construccíón de vivienda se ha incrementado en
el mismo periodo 9% en Tecuala y 16% en Acaponeta y Tuxpan, con lo que el
promedio de habitantes por vivienda ha bajado de 5 a 4 en los tres municipios. En
1995, en promedio de los tres municipios, el 89% de las viviendas particulares
habitadas contaba con agua entubada y el 74% con drenaje, la mayor parte (97%)
tenían energía eléctrica. Son poblaciones donde la edad mediana, reportada por el
Instituto Nacional de Geografía e Informática, es de 21 años. Tiene muy pocos
hablantes de lengua indígena, apenas el 0.59% de los mayores de cinco años,
aunque si presenta problemas en materia de educación, ya que en Acaponeta y
Tecuala 12% de la población mayor de 15 años es analfabeta, mientras que en
Tuxpan se reduce al 10 por ciento.
Esta obra de reconstrucción fue ejecutada en el año de 1994; actualmente se
observa que el tramo del Km. 72+000 al Km. 122+000 esta en buenas condiciones
generales debido a que este año se le aplicó un riego de sello por conservación
rutinaria; según informó el personal de la SCT se tiene programado darle el riego
de sello para el próximo año del Km. 122+000 al Km. 144+600. A lo largo del
tramo existen algunos baches aislados que se están atacando por conservación
rutinaria. En el tramo del Km. 122+000 al Km. 144+600 existen agrietamientos
longitudinales que se han calafateado para evitar filtraciones que pudieran dañar
la estructura del pavimento.
Se propone confinar los extremos de la carretera con material de banco para
proteger la estructura y que al mismo tiempo sirva como acotamiento para paradas
de emergencia.
Para estos trabajos se utilizaron materiales del banco La Guevona ubicado en el
cerro de San Juan en el Km. 5 carretera Tepic-Puerto Vallarta con desviación
izquierda de 4,100 metros que sirvieron para el concreto asfáltico y el
C:\TEMP\Anexo1 Diagnostico.doc                                     32



mejoramiento de base asfáltica; para la base hidráulica se utilizó el banco
denominado Temichil de Jauja ubicado en el Km. 217 con desviación derecha a
500 metros.
Los campamentos tanto de la empresa contratista como de la SCT estuvieron
ubicados en la ciudad de Tepic, Nayarit y el almacén de la contratista se localizó
en el banco por lo que no generaron problemas o conflictos durante la ejecución
de estos trabajos.
También fue necesario emplear los bancos de San Pedro ubicado en la carretera
Tepic-Mazatlán Km. 69 con desviación izquierda de 3,100 metros y el banco
Acaponeta ubicado en el Km. 133+500 con desviación derecha de 500 metros.
Las materias primas de estos bancos se usaron para concreto asfáltico y
mejoramiento de base asfáltica.
Los almacenes del contratista fueron ubicados en el sitio de los bancos y el
campamento del contratista al igual que el campamento de la SCT en la ciudad de
Tepic, Nayarit
3. Limite JallNay - Tepic (1996)
Los límites de estados Jalisco/Nayarit se encuentran en el Km. 123+090 y Tepic,
Nayarit. Esta ubicado en el Km. 222+000 del tramo Guadalajara-Tepic de la ruta
15. El tramo carretero al cual hacemos referencia tiene una longitud de 22
kilómetros; se encuentra ubicado entre el Km. 190+000 al Km. 212+000 y fue
reconstruido en el año de 1996.
Por su ubicación beneficia directamente a los municipios de Tepic, Nayarit y Santa
María del Oro, siendo Tepic la capital del estado es un centro donde se
comercializa gran parte de la producción agrícola, ganadera y pesquera de los
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                       33



municipios del Estado. La población de los dos municipios se ha incrementado en
la última década, Tepic 26% y Santa María del Oro 8%. La construcción de
vivienda se ha incrementado en el mismo periodo 45% en Tepic y 24 en Santa
María, con lo que el promedio de habitantes por vivienda ha bajado de 5 a 4 en los
dos municipios. En 1995 en promedio de los dos municipios el 94% de las
viviendas particulares habitadas contaba con agua entubada y el 87% con drenaje,
la mayor parte (96%) tenían energía eléctrica.
Es una población donde la edad mediana, reportada por el Instituto Nacional de
Geografía e Informática, es de 21 años. Tiene muy pocos hablantes de lengua
indígena, Santa María 4.28 y Tepic apenas el 1.69% de los mayores de cinco
años, aunque si presenta problemas en materia de educación, ya que el 5% de la
población de Tepic y 13% en Santa María mayor de 15 años son analfabetas.
La obra de reconstrucción fue ejecutada en el año de 1996; actualmente se
encuentra en buenas condiciones generales debido a que en el año de 1998 se le
aplicó un riego de sello por conservación periódica y se le está aplicando
nuevamente su riego de sello para mantener la vía en buen estado físico. Falta
que los extremos de la carretera se confinen con material de banco y que a su vez
se aproveche el área como acotamiento de emergencia.
Para estos trabajos se utilizaron materiales del banco Guadalupe ubicado en el
Km. 204+500 con desviación derecha de 3,500 metros para concreto asfáltico,
base asfáltica, bacheo hidráulico y sello.
Los campamentos tanto de la empresa contratista como de la SCT estuvieron
ubicados en la ciudad de Tépic, Nayarit y el almacén del contratista se ubicó en el
banco, por lo que no generaron problemas o conflictos durante la ejecución de
estos trabajos.
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                    34



4. Tepic - Limite estados Nay/Sin. (1997)
5. Tepic - Limite estados Nay/Sin. (TA) (1997)
Tomando en cuenta que Tepic, Nayarit se encuentra en el Km. 0 + 000 y los
límites con el estado de Sinaloa se encuentra en el Km. 144 + 600 de la ruta 15, el
tramo carretero al cual hacemos referencia tiene una longitud de 5.0 kilómetros y
se encuentra ubicado entre el Km. 33+000 al Km. 38+000. Fue reconstruido en el
año de 1997.
Por su ubicación beneficia directamente a los municipios de San Blas y Santiago
Ixcuintia, Nayarit que son municipios dedicados a la pesca, ganadería y agricultura
siendo su principal centro de comercialización la capital del estado así como
Guadalajara, Jalisco y Mazatlán, Sinaloa. La población en los municipios de San
Blas y Santiago Ixcuintla en la última década se ha reducido 3 y 4%
respectivamente. No obstante la construcción de vivienda se ha incrementado en
el mismo periodo 6% en San Blas y 13.5% en Santiago, con lo que el promedio de
habitantes por vivienda ha bajado de 5 a 4 en los dos municipios.
En 1995 promediando los dos municipios tenemos que el 87% de las viviendas
particulares habitadas contaba con agua entubada y el 80% con drenaje, la mayor
parte (97%) tenían energía eléctrica. Son poblaciones donde la edad mediana,
reportada por el Instituto Nacional de Geografía e Informática, es de 21 años.
Tienen muy pocos hablantes de lengua indígena, San Blas 0.9% y Santiago
apenas el 0.27% de los mayores de cinco años, aunque si presentan problemas
en materia de educación, ya que alrededor del 11 % de la población mayor de 15
años es analfabeta en los dos municipios.
La obra de reconstrucción ejecutada en el año de 1997, se encuentra en buenas
condiciones generales debido a que este año se le dio conservación periódica
recuperando la carpeta que tenía fallas superficiales; no tiene acotamientos en
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                     35



donde se pueda hacer parada de emergencia. Se propone confinar los extremos
de la carretera con material de banco para proteger la estructura.
Para estos trabajos se utilizaron materiales del banco Santiago ubicado en el Km.
50 con desviación derecha de 3,500 metros para el concreto asfáltico y bacheo
hidráulico.
El campamento de la SCT estuvo ubicado en la ciudad de Tepic, Nayarit y el del
contratista en el Km. 33. El almacén del contratista se estableció en el banco, por
lo que no generaron problemas o conflictos durante la ejecución de estos trabajos.
6.- Tepic - Limite estados Nay/Sin. (1998)
Tomando en cuenta que Tepic, Nayarit se encuentra en el Km. 0 + 000 y los
límites con el estado de Sinaloa se encuentra en el Km. 144 + 600 de la ruta 15, el
tramo carretero al cual hacemos referencia tiene una longitud de 24 kilómetros y
se encuentra ubicado entre el Km. 48+000 al Km. 72+000, fue reconstruido en el
año de 1998.
Por su ubicación beneficia directamente a los municipios de Tuxpan y Santiago
Ixcuintia, Nayarit que son municipios dedicados a la pesca y agricultura; su
principal centro de comercialización es la capital del estado así como Guadalajara,
Jalisco y Mazatlán, Sinaloa. La población en los municipios de Tuxpan y Santiago
Ixcuintia en la última década se ha reducido 9 y 4% respectivamente. No obstante
la construcción de vivienda se ha incrementado en el mismo periodo 8% en
Tuxpan y 13.5% en Santiago, con lo que el promedio de habitantes por vivienda
ha bajado de 5 a 4 en los dos municipios. En 1995 promediando los dos
municipios tenemos que el 82% de las viviendas particulares habitadas contaba
con agua entubada y el 82% con drenaje, la mayor parte (98%) tenían energía
eléctrica. Son poblaciones donde la edad mediana, reportada por el Instituto
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                    36



Nacional de Geografía e Informática, es de 21 años. Tienen muy pocos hablantes
de lengua indígena, entre el 0.2% y 0.27% de los mayores de cinco años, aunque
si presentan problemas en materia de educación, ya que alrededor del 11 % de la
población mayor de 15 años es analfabeta en los dos municipios.
La obra de reconstrucción fue ejecutada en el año de 1998. Actualmente se
observa un tramo en buenas condiciones generales, sin acotamientos del Km.
48+000 al Km. 60+000; a partir de este punto hacia delante existen tramos
aislados que se han arropado con material sano.
Para estos trabajos se utilizaron materiales del banco San Pedro ubicado en el
Km. 69 con desviación izquierda de 3,100 metros para el concreto asfáltico y
mejoramiento de base asfáltica.
El campamento de la empresa contratista se localizó en la ciudad de Tepic,
Nayarit y en Ruiz, Nayarit, y el de la SCT en la ciudad de Tepic, Nayarit y Rosa
Morada, Nayarit. El almacén de la contratista se ubicó en el banco por lo que no
crearon problemas o conflictos durante la ejecución de estos trabajos.
C. Estado de Jalisco
1. Guadalajara- Limite Edo. Jal. ¡ Nay.
Este tramo inicia en el Km. 105+000 y termina en el Km. 115+000 por lo cual su
longitud es de 10 kilómetros y está ubicado en la carretera número 15. En el caso
de ejecutarse las obras beneficiaría directamente a los municipios Ixtlán del Rio,
Nay. y Tequila, Jal., así como los poblados de El Salvador, Santa Teresa, El
Medileño, Santa Ana, Mitlan, Jalpilla y Tuitán,
C:\TEMPNAnexo1 Diagnóstico.doc                                       37



En este lugar se dedican principalmente a la producción agrícola y comercializa en
la misma región y con la capital del estado. La población de los dos municipios se
ha incrementado, Tequila 26% e Ixtlán del Río.4%. La construcción de vivienda se
ha incrementado en el mismo periodo 40% en Tequila y 18% en Ixtlán del Río, con
lo que el promedio de habitantes por vivienda ha bajado de 5 a 4 en Ixtlán,
mientras que en Tequila se ha mantenido en 5. Si consideramos el promedio de
los dos municipios en 1995 el 92% de las viviendas particulares habitadas contaba
con agua entubada y el 86% con drenaje, la mayor parte (94%) tenían energía
eléctrica. Son poblaciones donde la edad mediana, reportada por el Instituto
Nacional de Geografía e Informática, es de 20 años. Tienen muy pocos hablantes
de lengua indígena, Ixtlán 0.9% y Tequila apenas el 0.06% de los mayores de
cinco años, aunque si presenta problemas en materia de educación, ya que
alrededor del 10% de la población mayor de 15 años es analfabeta.
Su estado actual es regular y únicamente se requiere conservación periódica, por
lo cual la Residencia de Obras de la zona desea proponer que los recursos se
apliquen en otro tramo que sí los requiere.
En caso de ejecutase las obras, el banco del que se abastecerán de los materiales
es el Guamuchil, ubicado en el Km. 117+000 desviación izquierda de 0.5
kilómetros. De aquí se obtendrán materiales para carpeta de concreto asfáltico,
base hidráulica y sello.
El almacén del contratista se localizaría en el banco de materiales y el
campamento de la SCT en Magdalena, Km. 77+000 de la misma carretera.
2. Guadalajara- Limite Edo. Jal. ¡ Nay.(1999)
Este tramo se inicia en el Km. 115+000 y termina en el Km. 123+000, tiene una
longitud de 8 kilómetros y está ubicado en la carretera número 15. Beneficia
directamente a los municipios Ixtlán del Rio, Nay. y Tequila, Magdalena e
C:\TEMP\Anexol Diagnostico.doc                                      38



indirectamente Hostotipaquillo, Jalisco y a las comunidades de Mezquites,
Tetolotán, La Higuerita y el Aguacate. Su estado actual es bueno solo se requiere
conservación periódica.
Este lugar se dedica primordialmente a la producción agrícola y al turismo por
contar con zona arqueológica; sus productos los comercializa en la región y con la
capital del estado. La población de los cuatro municipios se ha incrementado, la
proporción más alta la presento Tequila (26%) y la más baja Ixtlán del Río (4%).
En lo que respecta a la construcción de vivienda se ha incrementado en el mismo
periodo 40% en Tequila, 18% en Ixtlán del Río, 36% en Magdalena, 19% en
Hostotipaquillo; con lo que el promedio de habitantes por vivienda ha bajado de 5
a 4 en Ixtián, mientras que en los tres municipios restantes se ha mantenido en 5.
Si consideramos el promedio de los cuatro municipios en 1995 el 88% de las
viviendas particulares habitadas contaba con agua entubada y el 69% con drenaje,
la mayor parte (95%) tenían energía eléctrica. Son poblaciones donde la edad
mediana, reportada por el Instituto Nacional de Geografía e Informática, es de 20
años. Tienen muy pocos hablantes de lengua indígena, Ixtlán 0.9%, Magdalena y
Hostotipaquillo, 0.13 y 0.14% respectivamente y Tequila apenas el 0.06% de su
población mayor de cinco años, aunque si presenta problemas en materia de
educación, ya que alrededor del 10% de la población de Ixtlán del río y Tequila
mayor de 15 años es analfabeta, este porcentaje se reduce a 9% en Magdalena
pero se incrementa a 15% en Hostotipaquillo.
El banco de donde se abastecieron los materiales para esta obra es el Guamuchil,
ubicado en el Km. 117+000 desviación izquierda de 0.5 kilómetros. De ahí se
obtuvieron materiales para carpeta de concreto asfáltico, base hidráulica y sello. El
almacén del contratista se localizó en el banco de materiales, el campamento de la
SCT se ubicó en el municipio de Magdalena, Km. 77+000 de la misma carretera y
el del contratista en Ixtlán del Rio, Nayarit.
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                      39



1.2 Región Golfo
A. Estado de Veracruz
1. Ebano-Río Tamesí (2001)
Este tramo inicia en Ébano y termina en el río Tamesí, corre del Km. 0+000 al Km.
26+000 y beneficia directamente a los pobladores de los municipios de Ebano,
San Luis Potosí, Pánuco, Veracruz y González, Tamaulipas.
Esta zona se dedica primordialmente a la producción ganadera y su zona
preponderante de comercialización es el estado de Tamaulipas. La población en la
última década se ha mantenido con ligeras variaciones, mientras en Ebano y
Pánuco se incrementó 4.4% y 3.2% respectivamente, en González se redujo
2.6%. No obstante la construcción de vivienda se ha incrementado en el mismo
periodo entre el 10 y el 20% dependiendo del municipio; con lo que el promedio de
habitantes por vivienda ha bajado de 5 a 4 en los tres municipios.
En 1995 el 81% de las viviendas particulares habitadas contaba con agua
entubada en Ebano y González, mientras que en Pánuco apenas era el 49%; en
general es bajo el porcentaje de las viviendas que cuentan con drenaje (31% en
promedio en los tres municipios); a diferencia de la región de occidente donde el
porcentaje de viviendas con energía eléctrica era superior al 90 por ciento, en
estos municipios varía entre el 76% y 85%. Es una población donde la edad
mediana, reportada por el Instituto Nacional de Geografía e Informática, es de 20
años. Ebano tiene 8.8% de hablantes de lengua indígena mayores de cinco años,
en Pánuco la proporción se reduce a 1.64% y en González es tan sólo de 0.38%.
Aunque sí presentan problemas en materia de educación, ya que en los tres
municipios entre el 12 y 15% de la población mayor de 15 años es analfabeta.
El estado actual de la carretera es malo, se trata de un camino de terracería en
malas condiciones, con excepción del primer kilómetro que tiene una carpeta en
C:\TEMPNAnexo1 Diagnóstico.doc                                     40



pésimas condiciones. Algunas partes de este tramo están ubicadas en zona
pantanosa y no existe señalización ni acotamientos. En cuanto a los trabajos por
ejecutarse no están totalmente definidos, probablemente por las dificultades que
presenta la zona. La obra de rehabilitación está programada para ejecutarse en el
año 2001.
El banco de material propuesto para la ejecución de los trabajos es El Abra
localizado a 89 Km. en una desviación hacia la izquierda, a partir del Km. 8+000
del mismo tramo. De aquí se obtendrá material para concretos asfálticos,
concretos hidráulicos, bases hidráulicas y riegos de sello. El almacén del
contratista se localizará en el banco de materiales y la ubicación de los
campamentos tanto del contratista como de la SCT se definirán en su momento.
2. Túxpam - Tampico (2001)
Este tramo se ubica sobre la carretera No. 180, corre del Km. 23+000 al Km.
45+000 tiene una longitud de 22 kilómetros. Beneficia a los municipios de
Naranjos y Ozuluama.
Esta zona tiene una importante actividad agrícola y ganadera y la mayor parte de
sus productos la comercializan en los estados de Tamaulipas y Veracruz. La
población de Naranjos y Ozuluama se ha reducido 2.4% y 6.2% respectivamente,
en la última década. No obstante la construcción de vivienda se ha incrementado,
en promedio en los dos municipios, en el mismo periodo 10%, con lo que el
promedio de habitantes por vivienda ha bajado de 5 a 4.
En 1995 el 76% de las viviendas particulares habitadas en Naranjos contaba con
agua entubada y el 32% en Ozuluama; las viviendas con drenaje en Naranjos
representaban el 67% y 29% en Ozuluama; tenían energía eléctrica en Naranjos el
86% y apenas el 56% en Ozuluama. Son poblaciones con edad mediana,
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                      41



reportada por el Instituto Nacional de Geografía e Informática, de 23 años. El
porcentaje de hablantes de lengua indígena, mayores de cinco años, es de 4.13%)
en Naranjos y de 0.88% en Ozuluama. Ambos municipios presentan problemas en
materia de educación, ya que entre el 10 y 15% de la población mayor de 15 años
es analfabeta.
El estado físico de la carretera es malo, ya que tiene fallas de carpeta y la
estructura a lo largo de 8 kilómetros; carece de acotamientos. En general se
observan fallas a lo largo de sus desarrollo y la señalización es deficiente. Los
trabajos a realizar consisten en reciclado de carpeta, colocación de base hidráulica
con material recuperado, incremento con un porcentaje de cemento asfáltico,
colocación de carpeta nueva y ampliación de acotamientos en zonas que así lo
requieren con material del banco. La obra de rehabilitación está programada para
ejecutarse en el año 2001.
El banco propuesto para la ejecución de estos trabajos es Lara, ubicado en el Km.
45 + 200 de está carretera con 6 kilómetros de desviación a la izquierda. Con
estos materiales se fabricará el concreto asfáltico, el concreto hidráulico, la base
hidráulica y el riego de sello. El almacén del contratista se localizará en el banco
de materiales y la ubicación de sus campamentos así como los de la SCT aún no
están definidos.
3. Naranjos - Ozul.uama (1994)
4. Naranjos - Ozuluama (1997)
Este tramo se inicia en el Km. 78+800 y termina en el 130+000, su longitud es de
51.20 kilómetros, está ubicado en la carretera No. 180 y beneficia directamente a
los municipios de Naranjos, Ozuluama, Chontia y Cerro Azul e indirectamente a
las comunidades indígenas de Tamalín, Chinampa, Zitíaltepetí, Chuntla, Tantina,
Tamiahua, Cerro Azul y Tancoco.
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                      42



Esta zona se dedica primordialmente a la producción ganadera y agrícola y su
zona de comercíalización está entre las poblaciones de Túxpam y Tampico. En la
última década la población de los cuatro municipios se ha reducido, la menor
proporción ocurrió en Naranjos (2.4%) y la mayor (12%) en Cerro Azul. No
obstante, en el mismo periodo la construcción de vivienda se ha incrementado, el
menor aumento se dio en Cerro Azul (2.2%) y el mayor en Chontia (13%), con lo
que el promedio de habitantes por vivienda bajo de 5 a 4, a excepción de Chontía
donde se mantuvo en 5.
En 1995 de los cuatro municipios las mejores condiciones de vivienda las
presentaba el municipio de Cerro Azul, ya que 93% de las viviendas particulares
habitadas contaba con agua entubada, el 84% tenía drenaje y 84% energía
eléctrica, por otro lado Chontia y Ozuluma eran de los mas desfavorecidos, en
promedio 32% de sus viviendas estaban dotas de agua entubada, 20% de drenaje
y 56 tenían energía eléctrica. Son poblaciones con diferencias en la edad
mediana, mientras en Chontia el número de años reportado por el Instituto
Nacional de Geografía e Informática de 18 años, en Cerro Azul es de 24. El
porcentaje de hablantes de lengua indígena, mayores de cinco años, es de 28%
en Chontia, donde también se presenta el porcentaje más alto, de los cuatro
municipios, de población mayor de 15 años analfabeta, este es de 25 por ciento.
El estado actual de la carretera es malo, debido a problemas de cumplimiento por
parte de los contratistas ganadores de las licitaciones efectuadas. De acuerdo a la
información de la SCT, se acaban de asignar nuevamente las obras que aún están
por ejecutar, para el tramo correspondiente al Km. 100+000 al Km. 130+000. Los
trabajos que se realizan en este tramo son reciclaje y colocación nuevamente de
carpeta y mejoramiento de base.
El banco destinado para el tramo ejecutado en 1994 era Aguanacida ubicado en el
Km. 45+200 con 19 kilómetros de desviación a la izquierda y el destinado para las
obras actuales es el banco Ponitete, ubicado en el Km. 101+000 con 13 kilómetros
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doc                                     43



desviación izquierda. De estos bancos se obtuvo y se obtiene material para
carpeta y concreto asfáltico, base hidráulica y concretos hidráulicos. El almacén
del contratista se localiza en el banco de materiales al igual que su campamento,
mientras que la residencia de obras de la SCT está en Naranjos, Veracruz.
5. Tantoyuca-Tempoal (1994)
Este tramo se inicia en el Km. 65+000 y termina en el 88+800, su longitud es de
23.8 kilómetros, está ubicado en la carretera número 127. Beneficia directamente
a los municipios de Tantoyuca y Tempoal e indirectamente a las comunidades
rurales indígenas de El Maguey, La Laja, Terrero, Cuchilla Chica y Cuchilla
Grande.
Esta zona se dedica primordialmente a la producción ganadera y agrícola y su
zona de comercialización en la entidad federativa. La población de Tantoyuca se
ha incrementado 11 % mientras que la de Tempoal se redujo en la última década
4.3%. No obstante la construcción de vivienda se ha incrementado, en promedio
en los dos municipios, 1 9%en el mismo periodo; cantidad que no ha sido suficiente
para bajar el promedio de habitantes por vivienda y se ha mantenido en 5.
En 1995 el 22% de las viviendas particulares habitadas en Tantoyuca contaba con
agua entubada y el 33% en Tempoal; las viviendas con drenaje en Tantoyuca
representaban el 15% y 28% en Tempoal; tenían energía eléctrica en Tantoyuca el
31 % y el 43% en Tempoal. Son poblaciones con edad mediana, reportada por el
Instituto Nacional de Geografía e Informática, de 19 años. El porcentaje de
hablantes de lengua indígena, mayor de cinco años, es de 55% en Tantoyuca y de
7.64% en Tempoal. Ambos municipios presentan problemas en materia de
educación, ya que entre el 17 y 20% de la población mayor de 15 años es
analfabeta.
C:\TEMPNAnexo1 Diagnostico.doc                                     44



El estado actual de la carretera es malo, presenta agrietamientos y baches en la
carpeta. La obra de rehabilitación a ejecutar, consiste reciclar la carpeta actual,
mejorar la base existente y aplicar un doble sello con material pétreo 2E y 3A con
sus respectivos riegos de liga.
El banco propuesto para este tramo es La Mesa ubicado en el Km. 92+000 con 3
kilómetros desviación izquierda de donde se obtendrá material para base
hidráulica, material pétreo para riegos y concretos hidráulicos. El almacén del
contratista se localizará en el banco de materiales y los campamentos de la SCT y
del contratista estarán en la ciudad de Tantoyuca.
6. Túxpam-Alazán (1998)
Este tramo se inicia en el Km. 6+000 y termina en el 45+000, su longitud es de 39
kilómetros, está ubicado en la carretera número 180. Beneficia directamente al
municipio de Túxpam, Veracruz.
Esta zona se dedica principalmente a la producción ganadera y agrícola y
comercializa sus productos en todo el estado. La población en la última década se
ha incrementado 6.7%, al pasar de 118,520 habitantes a 126,475. No obstante la
construcción de vivienda se ha incrementado en el mismo periodo 23%, con lo que
el promedio de habitantes por vivienda ha bajado de 5 a 4.
En 1995 el 52% de las viviendas particulares habitadas contaba con agua
entubada y el 55% con drenaje, y el 85% tenía energía eléctrica. Es una
población donde la edad mediana, reportada por el Instituto Nacional de Geografía
e Informática, es de 22 años. Tiene muy pocos hablantes de lengua indígena,
apenas el 1.97% de los mayores de cinco años, aunque si presenta problemas en
materia de educación, ya que el 8.69% de la población mayor de 15 años es
analfabeta.
C:\TEMPUAnexo1 Diagnóstico.doc                                     45



La conservación de la carretera es buena y únicamente en el Km. 15 existe un
tramo con baches y en mal estado, donde se mejorará la base hidráulica y se
tenderá carpeta de concreto asfáltico, trabajos que se están ejecutando
actualmente.
El banco para este tramo es El Alazán ubicado en el Km. 45+200 con 3 kilómetros
desviación izquierda de donde se obtendrá material para base hidráulica, carpeta
asfáltica y concretos hidráulicos. El almacén del contratista se localizará en el
Km.19+000 desviación izquierda. El campamento de la SCT se ubicará en
Túxpam, Ver y el del contratista estará en el poblado de Ojite, Veracruz.
7. Estación de pesaje propuesta en Poza Rica, Ver. (2001)
La estación forma parte del Programa de Construcción establecido por la
Dirección de Autotransporte Federal de la SCT. Se selecciono esta zona por la
importancia de la red y el volumen de tráfico. El tránsito diario promedio anual de
camiones de carga en esta vía es actualmente de 1,600 unidades por sentido
La estación propuesta comprendería dos módulos de peso, ubicados en cada uno
de los sentidos de la carretera, con el propósito de construir los carriles de
desaceleración se requieren aproximadamente 12,000 metros, seis metros en
cada sentido de la carretera a lo largo de un kilómetro. Estos trabajos de
construcción se harán en terrenos ubicados dentro del derecho de vía comprados
al propietario mediante un procedimiento denomjnado "liberacion del derecho de
vía", por lo que no existe la posibilidad de reasentamientos involuntarios. En la
observación realizada durante el recorrido en la zonas de probable instalación no
se observan casas ni siembras como se puede constatar en la fotografías del
anexo respectivo.
El costo estimado de la estación de pesaje, incluidos los dos módulos que la
integran, es aproximadamente de $ 43.9 millones de pesos que incluyen
A:\Anexol Diagnóstico.doc                                            46



infraestructura (terreno, carriles y oficinas), báscula de pesaje (estática y
dinámica), equipo de medición de dimensiones, lazos inductivos, sistema de
cómputo, equipo de comunicación (fijo y portátil), equipo de señalización y
patrullas. Estas estaciones están bajo la jurisdicción de la SCT.
La ubicación de esta Estación de Pesaje, será en algún lugar no definido aún del
tramo carretero entre las Ciudades de Poza Rica y Túxpam, vialidad número 30,
por lo que los municipios beneficiados directamente serán estos dos. En la última
década la población de Túxpam se ha incrementado 6.7%, mientras que la de
Poza Rica no ha crecido ni un uno por ciento. No obstante la construcción de
vivienda se ha incrementado en el mismo periodo 23% en Túxpam y 15% en Poza
Rica, con lo que el promedio de habitantes por vivienda ha bajado en los dos
municipios de 5 a 4.
En 1995 el 52% de las viviendas particulares habitadas en Túxpam contaba con
agua entubada y la proporción en Poza Rica era de 83%; el 55% de la vivienda
en Túxpam tenía drenaje, mientras que en Poza Rica la proporción subía a 97%,
en Túxpam el 85% tenía energía eléctrica y en Poza Rica el porcentaje era de 94.
Túxpam es una población donde la edad mediana, reportada por el Instituto
Nacional de Geografía e Informática, es de 22 años, en tanto que en Poza Rica es
de 25. Tienen muy pocos hablantes de lengua indígena, apenas el 1.9% de los
mayores de cinco años, aunque si presentan problemas en materia de educación,
ya que el 8.7% de la población de Túxpam mayor de 15 años es analfabeta, la
proporción se reduce al 6.14 en Poza Rica.
B. Estado de Tamaulipas
1. Estación Manuel - La Coma (2001)
Este tramo se inicia en el Km. 107+000 y termina en el 132+000, su longitud es
de 25 kilómetros, está ubicado en la carretera número 180 y se benefician
directamente los municipios de González y Soto la Marina.
AAAnexo1 Diagnóstico.doc                                            47



Esta zona se dedica principalmente a la producción ganadera y agrícola y su zona
de comercialización es en todo el estado. La población de Soto la Marina se ha
incrementado 13% mientras que la de González se redujo en la última década
2.5%. No obstante, en el mismo periodo la construcción de vivienda se ha
incrementado 15% en González y 38% en Soto la Marina; con lo que el promedio
de habitantes por vivienda bajo de 5 a 4.
En 1995 el 81% de las viviendas particulares habitadas en González contaba con
agua entubada y el 71% en Soto la Marina; las viviendas con drenaje en González
representaban el 21% y 33% en Soto la Marina; tenian energía eléctrica en
González el 84% y el 69% en Soto la Marina. Son poblaciones con edad mediana,
reportada por el Instituto Nacional de Geografía e Informática, de 20 años. El
porcentaje de hablantes de lengua indígena, mayor de cinco años, es bajo en
ambos municipios (entre el 0.38% y 0.91%). Ambos municipios presentan
problemas en materia de educación, ya que entre el 11 y 14% de la población
mayor de 15 años es analfabeta.
El estado actual de la carretera es malo de acuerdo a las indicaciones de SCT,
aunque al observar la estructura de la carpeta no presenta mayores problemas,
requiere de un sello en algunas zonas no cuenta con acotamiento ni señalización
adecuada. Las obras de rehabilitación a ejecutar, consisten en ampliar el
acotamiento en algunas zonas en que se requiere,  haciendo estructura y
pavimento de buena calidad. Es una obra programada para el 2001.
El banco propuesto para este tramo es La Pasadita ubicado en el Km. 29
desviación izquierda de 3 kilómetros. De aquí se obtendrá material para carpeta
de concreto asfáltico, base hidráulica y sello. El almacén del contratista se
localizará en el banco de materiales y el campamento de la SCT estará en
Aldama, sobre el Km. 37 de esta carretera.
C:\TEMP\Anexo1 Diagnóstico.doo                                      48



2. Tampico - Estación Manuel (2001)
Este tramo se inicia en el Km. 25+000 y termina en el 36+000, su longitud es de
11 Km. (cuerpo izquierdo), está ubicado en la carretera número 180 y beneficia
directamente al municipio de Altamira, Tamaulipas.
Esta zona se dedica primordialmente a la producción ganadera y agrícola y su
zona de comercialización está a lo largo del estado. La población en la última
década se ha incrementado 54%, al pasar de 82,585 habitantes a 127,490. La
construcción de vivienda se ha incrementado en el mismo periodo 73%, con lo que
el promedio de habitantes por vivienda ha bajado de 5 a 4. En 1995 el 77% de las
viviendas particulares habitadas contaba con agua entubada y el 29% con drenaje,
el 85% tenía energía eléctrica. Es una población donde la edad mediana,
reportada por el Instituto Nacional de Geografía e Informática, es de 21 años.
Tiene muy pocos hablantes de lengua indígena, apenas el 1.48% de los mayores
de cinco años, aunque si presenta problemas en materia de educación, ya que el
8.3% de la población mayor de 15 años es analfabeta.
El estado de la carretera es malo, presenta agrietamientos y deformaciones en la
carpeta. La obra de rehabilitación a ejecutar consiste en ampliar el acotamiento en
las zonas que se requieran, hacer estructura y pavimento de buena calidad,
reciclar la carpeta actual, adicionarle un porcentaje de cemento asfáltico, usarla
como base y reencarpetar el tramo. Es una obra programada para ejecutarse en el
año 2001.
El banco propuesto para este tramo es La Pasadita ubicado en el Km. 78 con 32
kilómetros desviación derecha, de donde se obtendrá material para base
hidráulica, carpeta y sello. El almacén del contratista se localizará en el banco de
materiales y el campamento de la SCT estará en Aldama, sobre el Km. 37 de esta
carretera.
C:\TEMP\Anexol Diagnóstico.doc                                      49



3. Estación Manuel - La Coma (1999)
Este tramo se inicia en el Km. 18+000 y termina en el 53+500, su longitud es de
35+500 kilómetros, está ubicado en la carretera número 180 y beneficia
directamente a los municipios González y Aldama.
Esta zona se dedica principalmente a la producción ganadera y agrícola y su zona
de comercialización está en el estado. La población de Aldama se ha
incrementado 8% mientras que la de González se redujo en la última década
2.5%. No obstante, en el mismo periodo la construcción de vivienda se ha
incrementado 15% en González y 29% en Aldama; con lo que el promedio de
habitantes por vivienda bajo de 5 a 4.
En 1995 el 81 % de las viviendas particulares habitadas en González contaba con
agua entubada y el 72% en Aldama; las viviendas con drenaje en González
representaban el 21% y 34% en Aldama; tenían energía eléctrica en González el
84% y el 78% en Aldama. Son poblaciones con edad mediana, reportada por el
Instituto Nacional de Geografía e Informática, de 20 años. El porcentaje de
hablantes de lengua indígena, mayor de cinco años, es bajo en ambos municipios
(entre el 0.38% y 0.91%). Ambos municipios presentan problemas en materia de
educación, ya que entre el 11 y 14% de la población mayor de 15 años es
analfabeta.
El estado actual de la carretera es bueno y únicamente se le está dando
conservación periódica, de acuerdo a las indicaciones de SCT.
El banco de donde se abastecieron los materiales para esta obra fue La Pasadita
ubicado en el Km. 29 desviación izquierda de 3 kilómetros. De este banco
obtuvieron materiales para carpeta de concreto asfáltico, base hidráulica y sello. El
almacén del contratista se localizó en el banco de materiales y el campamento de
la SCT estuvo en Aldama sobre el Km. 37 de esta carretera.
C:\TEMP\Anexo1 Diagnostico.doc                                     50



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS SUBPROYECTO DE JALISCO
Descripción de Banco Mundial                             Indicadores de SCT
Subproyecto,       Costo de la obra    Tránsito promedio   Tránsito     Estado Físico    Costo de la obra
longitud (kms) y    (millones de dólares)  diario anual     Pesado   (Clasificación SCT) (millones de pesos)
cadenamiento                         (número de vehículos) (porcentaje)
Guadalajara-Limite
con estados de
Ja/Nay (2001)            1.5                9,198             22          Regular         No disponible
1 0 Kms.
Km. 105+000 al
Km. 1 15+000
Guadalajara-Limite
con estados de
Jal/Nay (1999)           6.8                9,198             27           Bueno          No disponible
8 Kms.
Km. 1 15+000 al
Km. 123+000
C:\TEMP~Anexo2indTécnicos.doe                                                                       52



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS SUBPROYECTO DE NAYARIT
Descripción de Banco Mundial                           Indicadores de SCT
Subproyecto,       Costo de la obra   Tránsito promedio   Tránsito    Estado Físico   Costo de la obra
longitud (kms) y    (millones de dólares)  diario anual   Pesado   (Clasificación SCT) (millones de pesos)
cadenamiento                        (número de vehículos) Iporcentae
Lim. Edos. Jal/Nay-
Tepic (1994)            5.2                8,940            31           Bueno              5.2
7
Km. 212+000 al
219+000
Tepic-Lim. Edos.
Nay/Sin. (1994)         2.2                6,780            31           Bueno            37.951
72
Km. 72+000 al
Km. 144+600
Lim. Jal/Nay-Tepic
(1996)                  1.5                8,975            45           Bueno             17.451
22
Km. 190+000 al
Km. 212+000
C:\TEMP\Anexo2indTécnicos .doc                                                                   53



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS SUBPROYECTO DE NAYARIT
Descripción de Banco Mundial                            Indicadores de SCT
Subproyecto,       Costo de la obra   Tránsito promedio    Tránsito    Estado Físico    Costo de la obra
longitud (kms) y    (millones de dólares)  diario anual    Pesado   (Clasificación SCT) (millones de pesos)
cadenamiento                        (número de vehículos)  (porcentaje)
Tepic-Lim Edos.
Nay/Sin (1997)           3                 3,680             40           Bueno             3.137
5
Km. 33+000 al
Km 38+000
Tepic-Lim Nay/Sin
(TA) (1997)              5                 3,680             40           Bueno             0.821
0.8
Km. 33+000 al
Km 38+000
Tepic-Lim Nay/Sin
(1998)                   2.1               8,357             39           Bueno             26.221
24
Km. 48+000 al
Km 72+000
C:\TEMP~Anexo2indTécnicos.doc                                                                      54



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS SUBPROYECTOS DE SINALOA
Descripción de Banco Mundial                             Indicadores de SCT
Subproyecto,        Costo de la obra   Tránsito promedio    Tránsito     Estado Físico   Costo de la obra
longitud (kms) y    (millones de dólares)  diario anual     Pesado   (Clasificación SCT) (millones de pesos)
cadenamiento                         (número de vehículos)  (porcentaje)
Lim. Edos Nay/Sin-
Mazatlán (2001)          2.4                5,920             35            Malo              33.639
16.5
Km. 144+600 al
Km. 160+000
Lim. Edos. Nay/Sin-
Mazatlán (2001)
9.2                      1.3                5,920             35            Malo              23.834
Km. 190+000 al
Km. 199+200
C:\TEMP\Anexo2IndTécnicos.doc                                                                        55



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS PUENTES DE NAYARIT
Descripción de Banco Mundial                             Indicadores de SCT
Subproyecto              Costo de la obra   Tránsito promedio    Tránsito    Estado Físico   Costo de la obra
y cadenamiento             (millones de      diario anual      Pesado    (Clasificación  (millones de pesos)
dólares)    (número de vehículos) (porcentaje)  SCT)
Río Santiago (Tepic-Lim
Nay/Sin
Carr. Tepic-Mazatlán Km.       2.5              8,750            34          Malo            0.501
50.484 tramo Tepic limites
estados de Nayarit/Sinaloa
Acaponeta (Tepic-Mazatlán)
Km. 132.859 tramo Tepic
limite estados de NayaritV     3.5              7,340            36          Malo            0.267
Sinaloa
El Tropical (Tepic-Mazatlán)
Carr. Tepic-Mazatlán, Sin.      1               3,177            44          Malo            0.213
Ramal Los Corchos Km.
11.020
Chalma (Tepíc-Pto. Vallarta)
Carr. Tepic-Pto Vallarta
Ramal Ixtapa Miramar Km.       0.3              2,697            17          Malo             0.16
18.65
Novillero (Tepic-Mazatlán)
Carr. Tepic-Mazatlán, Sin.
Ramal Tecuala y Novillero      2.5              2,087            14          Malo            0.883
Km. 33.096                              _
El Palillo (Tepic-Mazatlán)
Carr. Tepic-Mazatlán, Sin.     0.2              1,442            30          Malo            1.754
Ramal San Blas Km. 13.929
C:\TEMP\Anexo21ndTécnicos.doc                                                                       56



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS SUBPROYECTOS DE JALISCO
Subproyectos   Localización de fuentes    Uso de fuentes de       Ubicación de          Ubicación de
de materias primas       materias primas        almacenes            campamentos
Guadalajara-    Banco Huamuchíl ubicado    Base hidráulica        En el banco        En Magdalena Km.
Limite estados  en el Km. 117+000 con 500     Carpeta                                     77+000
de Jal/Nay        desviación izquierda          Sello
(2001)
Subproyectos  Localización de fuentes de   Uso de fuentes de       Ubicación de          Ubicación de
materias primas         materias primas         almacenes           campamentos
Guadalajara-
Limite con    Banco Huamuchil ubicado en    Base hidráulica         En el banco        En Magdalena Km.
estados de    el Km. 117+000 con 500            Carpeta                              77+000 y en Ixtián del
Jal/Nay (1999)  desviación izquierda             Sello                                    Río, Nayarit
C:\TEMP\Anexo2IndTécnicos.doc                                                                        57



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS SUBPROYECTOS DE NAYARIT
Subproyectos  Localización de fuentes de     Uso de fuentes de       Ubicación de        Ubicación de
materias primas           materias primas         almacenes         campamentos
Banco Temichil de Jauja Km.     Base hidráulica
Lim. Edos.     217 con desviación derecha
Jal/Nay-Tepic         3500 metros
(1994)          Banco La Guevona, Km. 5       Concreto asfáltico      En el banco           Tepic
carr. Tepic-Pto. Vallarta con   Base asfáltica
4100 metros desviación
derecha
Banco San Pedro carretera     Concreto asfáltico
Tepic-Lim.       Tepic-Mazatlán Km. 69    Mejoramiento base asfáltica
Edos. Nay/Sin    desviación 3100 metros                               En el banco        Rosa Morada,
(1994)            Banco Acaponeta Km.         Concreto asfáltico                      Acaponeta y Peñas
133+500 desviación derecha Mejoramiento base asfáltica
500 metros
Banco Guadalupe Km         Concreto asfáltico
Lim. Jal/Nay-    204+500 con desviación        Base asfáltica         En el banco
Tepic (1996)      derecha 3500 metros              Sello                                    Tepic
Bacheo hidráulico    _
Tepic-Lim.       Banco Santiago Km. 50        Concreto asfáltico                     Tepic y Km. 33 crucero
Edos. Nay/Sin    desviación derecha 3500      Bacheo hidráulico       En el banco          San Blas
(1997)                  metros
Tepic-Lim.       Banco Santiago Km. 50        Concreto asfáltico                     Tepic y Km. 33 crucero
Nay/Sin. (TA)    desviación derecha 3500      Bacheo hidráulico       En el banco          San Blas
(1997)                  metros
Banco San Pedro carretera
Tepic-Lim        Tepic-Mazatlán Km. 69        Concreto asfáltico      En el banco     Rosa Morada, Tepic y
Nay/Sin. (1998)   desviación 3100 metros       Base asfáltica                                Ruiz
C:\TEMP\Anexo21ndTécnicos.doc                                                                          58



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS SUBPROYECTOS DE SINALOA
Subproyectos      Localización de      Uso de fuentes de      Ubicación de          Ubicación de
fuentes de materias    materias primas        almacenes           campamentos
.primas
Sub-base
Lim. Edos.        Banco La Concha        Base hidráulica                          En El Rosario, Km.
Nay/Sin-        ubicado Km. 144+600     Concreto asfáltico     En el banco        223+000 con 200
Mazatlán (2001)  con desviación derecha      Sello                                metros desviación
de 1500 metros.     Concreto hidráulico                            derecha
Banco Escuinapa,            Sub-base
ubicado en el Km.         Base hidráulica
199+200 con desviación   Mezcla asfáltica                         En El Rosario, Km.
Lim. Edos.     derecha de 4500 metros.       Sello             En el banco        223+000 con 200
Nay/Sin-                                                                          metros desviación
Mazatlán (2001)                            Sub-base                                   derecha
Banco Río Grande         Base hidráulica
ubicado en Km. 221+800    Concreto asfáltico
con desviación de 300         Sello
metros.                 Concreto hidráulico
C:kTEMPXAnexo2lndTécnicos.doc                                                                     59



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS PUENTES DE NAYARIT
Puentes        Localización de fuentes   Uso de fuentes de     Ubicación de         Ubicación de
de materias primas     materias primas        almacenes           campamentos
Río Santiago      SCT ha propuesto
(Tepic-Lim.     algunos bancos pero la                          En el banco           En el sitio
Nay/Sin)          empresa ganadora
decidirá                                                                  __
Acaponeta          SCT ha propuesto                                                     Tepic
(Tepic-Mazatlán)  algunos bancos pero la                        En el banco         Rosa Morada
empresa ganadora
decidirá                                                          _
El Tropical       SCT ha propuesto
(Tepic-Mazatlán)  algunos bancos pero la                        En el banco           En el sitio
empresa ganadora
decidirá _
Chalma (Tepic-    SCT ha propuesto
Puerto Vallarta)   algunos bancos pero la                       En el banco           En el sitio
empresa ganadora
decidirá
Novillero (Tepic-    SCT ha propuesto
Mazatlán)       algunos bancos pero la                          En el banco           En el sitio
empresa ganadora
decidirá
El Palillo (Tepic-  SCT ha propuesto
Mazatlán)       algunos bancos pero la                          En el banco           En el sitio
empresa ganadora
decidirá
C:\TEMPNAnexo2ifndTécnicos.doc                                                                    60



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS SUBPROYECTOS DE TAMAULIPAS
Descripción de Banco Mundial                             Indicadores de SCT
Subproyecto,       Costo de la obra    Tránsito promedio   Tránsito     Estado Físico   Costo de la obra
longitud (kms) y    (millones de dólares)  diario anual    Pesado   (Clasificación SCT) (millones de pesos)
cadenamiento                        (número de vehículos)  (porcentaje)
Estación Manuel-La
Coma (2001)
25 Kms.                  2.8                1,946            21.1          Malo               25
Km. 107-132
Tampico-Estación
Manuel (2001)
1 1 Kms.                 1.2                7,236            16.4          Malo               13.2
0+000 al 78+000
Tramo Km. 25 al
36+000 cuerpo
izquierdo
Estación Manuel-La
Coma (1999)
34.5 Kms.                 2                 2,635            23.6          Bueno              22.4
Km. 18 al Km. 53.5
C :\TEMPkAnexo2lndTécnicos.doc                                                                      61



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS SUBPROYECTOS DE VERACRUZ
Descripción de Banco Mundial                             Indicadores de SCT
Subproyecto,       Costo de la obra    Tránsito promedio   Tránsito     Estado Físico    Costo de la obra
Longitud (Kms.) y   (millones de dólares)  diario anual     Pesado   (clasificación SCT) (millones de pesos)
cadenamiento                         (número de vehículos)  (porcentaje)
Túxpam-Tampico
(2001)                   3.8                3,967             38            Malo          No disponible
21.4 Kms.
78+600 al 100+000
Ébano-Río Tamesí         4.6                 200              40            Malo          No disponible
(2001)
26 Kms.
0+000 al 26+000
Estación de pesaje   No disponible          1,600           35 a 40      No procede            40
propuesta en Poza
Rica, Ver.
C:\TEMP\Anexo2IndTécnicos.doc                                                                       62



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS SUBPROYECTOS DE VERACRUZ
Descripción de Banco Mundial                              Indicadores de SCT
Subproyecto,         Costo de la obra   Tránsito promedio    Tránsito     Estado Físico   Costo de la obra
Longitud (kms) y   (millones de dólares)   diario anual      Pesado   (clasificación SCT) (millones de pesos)
cadenamiento         (_ número de vehículos) (porcentaje)
Naranjos-Ozuluama
(1994)
51.4 Kms.                 2.2                3,829             38            Malo               21.3
78+800 al 130+000
Tantoyuca-Tempoal
(1994)
17.2 Kms.                 1.6                1,865             38           Regular             3.5
65+000 al 88+800
Naranjos-Ozuluama
(1997)
20 Kms.                   1.8                4,325             38            Malo               18.8
105+000 al 125+000
Túxpam-Alazán
(1998)
17 Kms.                    1                 3,967             38            Bueno              10.2
26+000 al 45+000
C:\TEMP\Anexo2indTécnicos.doc                                                                        63



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS SUBPROYECTOS DE TAMAULIPAS
Subproyectos  Localización de fuentes   Uso de fuentes de        Ubicación de          Ubicación de
de materias primas      materias primas         almacenes            campamentos
Estación          Banco La Pasadita       Base hidráulica         En el banco          SCT Aldama
Manuel-La         Km. 29 desviación           Carpeta
Coma (2001)        izquierda 3 Kms.            Sello
Tampico-          Banco La Pasadita       Base hidráulica         En el banco          SCT Aldama
Estación       Km. 78 +000 con 32 Kms.       Carpeta
Manuel (2001)     desviación derecha           Sello
Estación          Banco La Pasadita       Base hidráulica         En el banco           SCT Aldama
Manuel-La         Km. 29 desviación          Carpeta
Coma (1999)        izquierda 3 Kms.            Sello
C:kTEMPXAnexo2lndT6cnicos.doc                                                                         64



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS SUBPROYECTOS DE VERACRUZ
Subproyectos  Localización de fuentes    Uso de fuentes de       Ubicación de          Ubicación de
de materias primas      materias primas         almacenes           campamentos
Túxpam-         Banco Lara Km. 45+200     Concreto asfáltico      En el banco      Aún no se ha definido
Tampico (2001) con 6 Kms., de desviación    Concreto hidráulico
izquierda           Base hidráulica
Riego de sello
Ébano-Río       Banco El Abra, San Luis  Concreto asfáltico       En el banco      Aún no se ha definido
Tamesí (2001)  Potosí, Km. 8+000 con Km.   Concreto hidráulico
89, desviación izquierda  Base hidráulica
Riego de sello
Estación de      Banco El Remolino,
pesaje         Carretera Poza Rica-San     Riego de sello    Sobre el Derecho de Vía     En la obra
propuesta en    Andrés Km. 34 con 2000
Poza Rica, Ver. metros desviación derecha
C:\TEMP\Anexo2IndTécnicos.doc                                                                       65



INDICADORES TÉCNICOS DE LOS SUBPROYECTOS DE VERACRUZ
Subproyectos       Localización de      Uso de fuentes de       Ubicación de          Ubicación de
fuentes de materias    materias primas         almacenes           campamentos
primas
Material para carpeta
Banco Aguanacida, Km.       Carpeta
Naranjos-         45+200 con 19 Kms.,    Concreto asfáltico      En el banco          Naranjos, Ver.
Ozuluama (1994)   desviación izquierda    Base hidráulica
Concreto hidráulico
Base hidráulica
Tantoyuca-        Banco La Mesa, Km.    Carpeta dos riegos                           Tantoyucan, Ver.
Tempoal (1994)    92+000 con 3 Kms.,        Nos. 2 y 3A          En el banco
desviación izquierda    Concretos hidráulicos
Base hidráulica
Naranjos-         Banco Ponítete Km.    Carpeta dos riegos       En el banco          Naranjos, Ver.
Ozuluama (1997)  101 +000 con 13 Kms.,      Nos. 2 y 3A
desviación izquierda    Concretos hidráulicos
Banco Alazán, Km.         Carpeta                                El contratista en el
Túxpam-Alazán     45+200 con 3 Kms.,     Concreto asfáltico    Km. 19+000 con      poblado de Ojite, Ver.
(1998)            desviación izquierda    Base hidráulica    desviación izquierda    y SCT en Túxpam
Concretos hidráulicos
C\:TEMP\Anexo2indTécnicos doc                                                                        66



Anexo 3. Indicadores sociodemográficos
La manera en la que abordamos desde el gabinete este trabajo partió de identificar los municipios que se
ven beneficiados por cada una de las obras que se evalúan y registrar los resultados que se han obtenido
-en los censos generales de población, conteo rápido y estudios específicos sobre marginación del
Consejo Nacional de Población- en los siguientes indicadores:
a. Población 1990-2000
b. Viviendas 1990-2000
c. Ocupantes por vivienda 1990-2000
d. Servicios en la viviendas 1995: agua entubada, drenaje y energía eléctrica
e. Edad mediana de la población 1995
f. Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995
g. Porcentaje de la población de 15 años y más analfabeta 1995
Para mayor claridad en las tablas siguientes se muestran los municipios estudiados en cada subproyecto y
Estado.
Es conveniente aclarar que dependiendo del tamaño de los tramos, algunos municipios están contemplados
en más de una obra y los analizamos en el contexto de la región.
C:\TEMP\Anexo3.IndSociodem.doc                                                         67



ESTADISTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE JALISCO
Guadalajara - Limite con estados de Jal/Nay (2001)
Indicador                    Ixtlán del Río, Nay.       Tequila, Jal.
1990                 24,347                  28,088
Población 1990-2000
(número de habitantes)       1995                 26,137                   33,155
2000                 25,371                  35,502
1990                 5,214                    5,184
Viviendas particulares       1995                  5,857                   6,390
habitadas 1990-2000                       ,_5______
(número)                     2000                 6,161                    7,258
1990                  4.66                    5.41
Promedio de ocupantes        1995                  4.46                     5.18
por vivienda 1990-2000
(número)                     2000                  4.11                     4.88
Porcentaje de viviendas particulares habitadas    94.07                    89.57
con agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas    90.49                    81.38
con drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas    96.11                    90.62
con energía eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                   21                       19
Porcentaje de hablantes de lengua indígena         0.90                     0.06
1995
Porcentaje de la población de 15 años y más        9.99                     10.48
analfabeta 1995
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y
el indice de Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.IndSociodem.dac                                                               68



ESTADíSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE JALISCO
Guada lajara-Limite con estados de Jal/N;Y (1999)
Indicador           Ixtíán del Río, Nay.  Tequila, Jal.  Magdalena, Jal. Hostotipaquillo, Jal.
1990        24,347          28,088         15,361            8,069
Población 1990-2000
(número de habitantes)  1995         26,137          33,155         17,972           8,479
2000        25,371          35,502         18,175            8,661
1990         5,214           5,184         2,903             1,564
Viviendas particulares  1995         5,857           6,390          3,557             1,763
habitadas 1990-2000                                                           _________
(número)                2000         6,161           7,258          3,943             1,859
1990         4.66            5.41           5.27              5.16
Promedio de ocupantes   199           4.65.850548
por vivienda 1990-2000  1995          4.46            5_18           5.05 4_81
(número)                2000          4.11            4.88           4.60             4.66
Porcentaje de viviendas particulares  94.07          89.57          95.35             74.06
habitadas con agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares  90.49          81.38          95.55             78.66
habitadas con drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares  96.11          90.62          98.51             93.53
habitadas con energía eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995     21               19             19               20
Porcentaje de hablantes de lengua     0.90            0.06           0.13             0.14
indígena 1995
Porcentaje de la población de 15      9.99            10.48          8.68             14.75
años y más analfabeta 1995
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el Índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3. IndSociodem.doc                                                             69



ESTADíSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIÓS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE NAYARIT
Lim. Edos. Jal/Nay-Tepic (1994)
Indicador                                     Tepic, Nay.
1990                            241,463
Población 1990-2000                     1995                            292,780
(número de habitantes)
2000                            305,025
1990                            50,525
Viviendas particulares                  1995                             65,343
habitadas 1990-2000 (número) 
2000                             73,466
1990                             4.71
Promedio de ocupantes                   1995                              4.43
por vivienda 1990-2000
(número)                                2000                              4.11
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con agua entubada          94.97
1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con drenaje 1995           88.56
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con energía                98.21
eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                                          21
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995                           1.69
Porcentaje de la población de 15 años y más analfabeta 1995               5.09
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía
e Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el Indice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\AneXo3.IndSociodem.doc                                                                 70



ESTADíSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE NAYARIT
Tepic-Lim. Edos. Nay/Sin (1994)
Indicador                Tuxpan, Nay.         Acaponeta, Nay.        Tecuala, Nay
1990            34,268                36,441               45,793
Población 1990-2000
(número de habitantes)    1995          31,867                37,349                44,973
2000            31,185                36,461               42,227
Viviendas particulares  1990             7,466                 7,524                9,717
habitadas 1990-2000     1995             7,580                 8,321                10,401
(núm ero)__                         _ _ _ _ _ _ _ _ ___                         _ _ _ _ _ _ _ _ _
2000            8,041                 8,709                 10,627
1990             4.57                  4.81                  4.70
Promedio de ocupantes    1995            4.20                  4.47                  4.32
por vivienda 1990-2000    1995_ 4.20_4.47_4_32
(número)                2000             3.87                  4.18                  3.97
Porcentaje de viviendas particulares     94.97                 87.65                83.51
habitadas con agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares     88.56                44.83                 86.75
habitadas con drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares     98.21                 95.20                 96.44
habitadas con energía eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995         22                    21                    21
Porcentaje de hablantes de lengua         0.2                   1.4                  0.17
indígena 1995
Porcentaje de la población de 15 años    9.61                  12.27                 11.97
y más analfabeta 1995
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografia e
Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.lndSocíodem.doc                                                               71



ESTADÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE NAYARIT
Lim. Jal/Nay-Tepic (1996)
Indicadorr             Santa María del Oro, Nay.       Tepic, Nay.
1990               19,181                   241,463
Población 1990-2000      1995               20,714                   292,780
(número de habitantes)   1995               20,814                   292,0
2000               20,823                   305,025
1990               3,943                    50,525
Viviendas particulares   1995                4,511                    65,343
habitadas 1990-2000
(número)                 2000                4,880                    73,466
1990               4.82                      4.71
Promedio de ocupantes    1995                4.56                      4.43
por vivienda 1990-2000                        .
(número)                 2000                4.16                      4.11
Porcentaje de viviendas particulares        93.21                     94.97
habitadas con agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares        85.58                     88.56
habitadas con drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares        93.57                     98.21
habitadas con energía eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995             20                        21
Porcentaje de hablantes de lengua            4.28                      1.69
indígena 1995
Porcentaje de la población de 15 años y      13.20                     5.09
más analfabeta .1995
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadistica, Geografia e
Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el Indice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.1ndSociodem.doc                                                               72



ESTADiSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE NAYARIT
Tepic-Lim. Edos. Nay/Sin (1997)
Indicador                      San Blas, Nay.     Santiago Ixcuintia, Nay.
1990                  44,280                 99,106
Población 1990-2000
(número de habitantes)       1995                   42,517                 95,385
2000                  42,741                 95,311
1990                   9,423                 20,983
Viviendas particulares       1995                    9,797                 22,059
habitadas 1990-2000        .__
(número)                     2000                   9,999                  23,819
Promedio de ocupantes        1990                    4.54                   4.72
por vivienda 1990-2000       1995                    4.19                   4.32
(número)                                         ___ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
2000                   3.93                   3.99
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con  83.09                  68.71
agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con  81.24                  73.60
drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con  97.40                  98.11
energía eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                     21                     21
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995      0.90                   0.27
Porcentaje de la población de 15 años y más          11.40                  10.88
analfabeta 1995
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:kTEMp\Anexo3.fIndSociodem.doc                                                              73



ESTADISTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE NAYARIT
Tepic-Lim. Nay/ in (TA) (1997)
Indicador                       San Blas, Nay.     Santiago Ixcuintia, Nay.
1990                  44,280                 99,106
Población 1990-2000
(número de habitantes)        1995                   42,517                 95,385
2000                  42,741                 95,311
Viviendas particulares        1990                   9,423                  20,983
habitadas 1990-2000           1995                   9,797                  22,059
(número)
2000                  9,999                  23,819
Promedio de ocupantes         1990                    4.54                   4.72
por vivienda 1990-2000        1995                    4.19                   4.32
(número)              _
2000                   3.93                   3.99
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con   83.09                  68.71
agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con   81.24                  73.60
drenaje 1995.
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con   97.40                  98.11
energía eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                     21                     21
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995      0.90                    0.27
Porcentaje de la población de 15 años y más          11.40                  10.88
analfabeta 1995
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática de 1995, el XII Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.IndSociodem.doc                                                                74



ESTADiSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE NAYARIT
Tepic-Lim. Na /Sin (1998)
Indicador                       Tuxpan, Nay.      Santiago Ixcuintia, Nay.
1990                  34,268                99,106
Población 1990-2000
(número de habitantes)        1995                  31,867                 95,385
2000                  31,185                 95,311
Viviendas particulares        1990                   7,466                 20,983
habitadas 1990-2000           1995                   7,580                 22,059
(número)
2000                  8,041                  23,819
Promedio de ocupantes         1990                   4.57                   4.72
por vivienda 1990-2000        1995                   4.20                   4.32
(número)
2000                   3.87                   3.99
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con   94.97                  68.71
agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con   88.56                  73.60
drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con   98.21                  98.11
energía eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                     22                     21
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995       0.2                   0.27
Porcentaje de la población de 15 años y más          9.61                   10.88
analfabeta 1995
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadistica, Geografía e
Informática de 1995, el XII Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el Índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.1ndSociodem.doc                                                               75



ESTADíSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE SINALOA
Lim. Edos. Nay/Sin-Mazatlán (2001)
Indicador                                  Escuinapa, Sin.
1990                           45,928
Población 1990-2000
(número de habitantes)                  1995                           49,474
2000                           50,283
1990                           9,111
Viviendas particulares
habitadas 1990-2000 (número)            1995                            10,504
2000                           10,589
1990                            5.03
Promedio de ocupantes                   1995                             4.71
por vivienda 1990-2000
(número)                                2000                             4.68
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con agua entubada        84.03
1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con drenaje 1995         73.33
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con energía              95.29
eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                                        20
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995                          0.30
Porcentaje de la población de 15 años y más analfabeta 1995              8.21
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía
e Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.IndSociodem doc                                                                 76



ESTADíSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE SINALOA
Lim. Edos. Nay/Sin-Mazatíáf (200
Indicador                                  Escuinapa, Sin.
1990                          45,928
Población 1990-2000                      1995                           491474
(número de habitantes)                   1995_                          49474      _
2000                          50,283
1990                           9,111
Viviendas particulares
habitadas 1990-2000 (número)             1995                           10,504
2000                          10,589
1990                           5.03
Promedio de ocupantes                    1995                            4.71
por vivienda 1990-2000
(número)                                 2000                            4.68
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con agua entubada        84.03
1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con drenaje 1995         73.33
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con energía eléctrica     95.29
1995
Edad mediana de la población 1995                                         20
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995                          0.30
Porcentaje de la población de 15 años y más analfabeta 1995              8.21
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía
e Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el Índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:kTEMP\Anexo3.IndSociodem.doc                                                                 77



ESTADiSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS PUENTES DE NAYARIT
Ri  antiago(Tepic-Lirn Nay/Sin)
Indicador                           Santiago Ixcuíntia, Nay.
1990                       99,106
Población 1990-2000
(número de habitantes)               1995_95,385
2000                       95,31 1
1990                       20,983
Viviendas particulares               1995                        22,059
habitadas 1990-2000 (número)                                       ,
2000                        23,819
1990                        4.72
Promedio de ocupantes                1995                         4.32
por vivienda 1990-2000               1995_4_32
(número)                             2000                         3.99
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con agua           68.71
entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con drenaje        73.60
1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con energía        98.11
eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                                  21
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995                   0.27
Porcentaje de la población de 15 años y más analfabeta 1995       10.88
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía
e Informática de 1995, el XII Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el Índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
c:\TEMP\Anexo3.IndSociodem.doc                                                               78



ESTADISTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS PUENTES DE NAYARIT
Acaponeta (Tepic-Mazatián)
Indicador                      Acaponeta, Nay.       Tecuala, Nay.
1990                 36,441               45,793
Población 1990-2000             1995                 37,349               44,973
(número de habitantes)
2000                 36,461               42,227
1990                 7,524                 9,717
Viviendas particulares          1995                 8,321                 10,401
habitadas 1990-2000             199_83211040
(número)                        2000                 8,709                 10,627
1990                  4.81                 4.70
Promedio de ocupantes           1995                  4.47                 4.32
por vivienda 1990-2000                                 .                     .
(número)                        2000                  4.18                  3.97
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con   87.65                 83.51
agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con   44.83                 86.75
drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con   95.20                 96.44
energia eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                      21                   21
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995        1.4                  0.17
Porcentaje de la población de 15 años y más           12.27                11.97
analfabeta 1995
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía
e Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.indSociodem .doc                                                               79



ESTADiSTICAS SOCIODEMOGRAFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL AREA DE INFLUENCIA
DE LOS PUENTES DE NAYARIT
El Tropical (Tepic-Mazatlán)
Indicador                           Santiago Ixcuintia, Nay.
1990                       99,106
Población 1990-2000
(número de habitantes)               1995                        95,385
2000                        95,311
1990                       20,983
Viviendas particulares               1995                        22,9
habitadas 1990-2000 (número)         1995                        22,059
2000                        23,819
1990                         4.72
Promedio de ocupantes                1995                         4.32
por vivienda 1990-2000
(número)                             2000                         3.99
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con agua           68.71
entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con drenaje        73.60
1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con energía        98.11
eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                                  21
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995                   0.27
Porcentaje de la población de 15 años y más analfabeta 1995       10.88
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística,
Geografla e Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados
Preliminares y el Índice de Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.IndSociodem.doc                                                               80



ESTADÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS PUENTES DE NAYARIT
ChaIma (Tepic-Puerto Vallarta
Indicador                        San Blas, Nay.       Compostela, Nay.
1990               44,280                 60,926
Población 1990-2000                1995                42_517                 63,537
(número de habitantes)             1995                42,517                 63,537
2000               42,741                 65,804
1990                9,423                 12,865
Viviendas particulares
habitadas 1990-2000 (número)       1995                 9,797                 14,453
2000                9,999                 16,127
1990                4.54                   4.70
Promedio de ocupantes              1995                 4.19                   4.38
por vivienda 1990-2000
(número)                           2000                 3.93                   4.04
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con      83.09                  90.59
agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con      81.24                  79.62
drenaje  1995                                   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con      97.40                  96.68
energía eléctrica 1995        _
Edad mediana de la población 1995                        21                     20
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995         0.90                   0.17
Porcentaje de la población de 15 años y más             11.40                  12.52
analfabeta 1995
Fuente: Elaborado con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática
de 1995, el Xil Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el Indice de Marginación del
Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:STEMP\Anexo3,1n>dSociodem.doc                                                                 81



ESTADISTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS PUENTES DE NAYARIT
Novillero (Tepic-Mazatlán)
Indica dor                              Tecuala, Nay.
1990                       45,793
Población 1990-2000                  1
(número de habitantes)               1995                        44,973
2000                       42,227
1990                        9,717
Viviendas particulares               1995                        10,401
habitadas 1990-2000 (número)         1995                        10,401
2000                        10,627
1990                        4.70
Promedio de ocupantes                1995                         4.32
por vivienda 1990-2000
(número)                             2000                         3.97
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con agua          83.51
entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con drenaje       86.75
1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con energía        96.44
eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                                  21
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995                   0.17
Porcentaje de la población de 15 años y más analfabeta 1995       11.97
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística,
Geografia e Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y
el Índice de Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.indSociodem.doc                                                               82



ESTADíSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS PUENTES DE NAYARIT
El Palillo (Te ic-Mazatlán)
Indicador                      San Blas, Nay.    Santiago Ixcuintia, Nay.
1990            44,280                99,106
Población 1990-2000                1995             42,517                95,385
(número de habitantes)
2000            42,741                95,311
1990             9,423                20,983
Viviendas particulares             1995             9,797                 22,059
habitadas 1990-2000 (número)       1
2000             9,999                 23,819
1990             4.54                  4.72
Promedio de ocupantes              1995              4.19                  4.32
por vivienda 1990-2000 (número)
2000              3.93                  3.99
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con  83.09                 68.71
agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con  81.24                 73.60
drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con  97.40                 98.11
energía eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                    21                     21
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995      0.90                  0.27
Porcentaje de la población de 15 años y más         11.40                 10.88
analfabeta 1995
Fuente: Elaborado con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el Indice
de Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.IndSoclodem.doc                                                                83



ESTADISTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE TAMAULIPAS
Estación Manuel-La Coma (2001)
Indicador                     González, Tam.         Soto la Marina, Tam.
1990                 42,465                   21,433
Población 1990-2000          1995                 42,371                   24,237
(número de habitantes)      2000                  41,391                   24,167
1990                  8,682                    4,527
Viviendas particulares       1995                  9,465                    5,491
habitadas 1990-2000          1995___9_465__5__491
(número)                    2000                  10,023                    6,256
1990                  4.86                     4.72
Promedio de ocupantes        1995                  4.48                      4.4
por vivienda 1990-2000                               .
(número)                    2000                   4.13                     3.86
Porcentaje de viviendas particulares habitadas     80.9                     70.85
con agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas     21.4                     32.6
con drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas     84.4                     69.41
con energía eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                   20                       20
Porcentaje de hablantes de lengua indígena         0.38                      0.91
1995
Porcentaje de la población de 15 años y más        14.31                    11.23
analfabeta 1995
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y
el índice de Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
c:\TEMp\Anexo3.IndSociodem.doc                                                                84



ESTADÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE TAMAULIPAS
Estación Manuel-La Coma (1999)
Indicador                     González, Tam.           Aldama, Tam.
1990                 42,465                   25,837
Población 1990-2000         1995                  42,371                  28,781
(número de habitantes)      2000                  41,391                  27,922
1990                  8,682                   5,476
Viviendas particulares      19                     ,6                       ,0
habitadas 1990-2000        _1995                  9,46_5 _,605
(número)                    2000                  10,023                   7,048
1990                  4.86                     4.72
Promedio de ocupantes       1995                   4.48                     4.35
por vivienda 1990-2000
(número)                    2000                   4.13                     3.96
Porcentaje de viviendas particulares habitadas     80.9                    71.92
con agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas     21.4                    33.74
con drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas     84.4                    77.61
con energía eléctrica 1995                                        __
Edad mediana de la población 1995                   20                      20
Porcentaje de hablantes de lengua indígena         0.38                     0.91
1995            _                                                 __     _
Porcentaje de la población de 15 años y más       14.31                    11.11
analfabeta 1995                                                  _-
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografia
e Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el indice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
c:\TEMp\Anexo3.IldSociodem.doc                                                               85



ESTADíSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE TAMAULIPAS
Tampico-Estación Manuel (2001)
Indicador                                    Altamira, Tam.
1990                            82,585
Población 1990-2000                     19950113 810
(número de habitantes)                  1995                            113,810
2000                            127,490
1990                            18,033
Viviendas particulares                  1995                             26,609
habitadas 1990-2000 (número)            1995                             26,609
2000                             31,193
1990                             4.58
Promedio de ocupantes                   1995                              4.28
por vivienda 1990-2000
(número)                                2000                              4.09
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con agua entubada          76.86
1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con drenaje 1995           29.2
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con energía                85.43
eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                                          21
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995                           1.48
Porcentaje de la población de 15 años y más analfabeta 1995               8.32
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía
e Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.IndSociodem.doc                                                                 86



ESTADíSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE VERACRUZ
Túxpam-Tampico (2001)
Indicador                      Naranjos, Ver.          Ozuluama, Ver.
1990                 26,995                   25,993
Población 1990-2000         1
(número de habitantes)      1995                  27,096                   25,978
2000                 26,355                   24,383
1990                  5,781                   5,424
Viviendas particulares      1995                  6,415                    5,769
Habitadas 1990-2000                                 .                       '
(número)                    2000                  6,634                    5,870
1990                  4.67                     4.78
Promedio de ocupantes       1995                   425
por vivienda 1990-2000      1995_4.22_4_5
(número)                    2000                   3.97                     4.14
Porcentaje de viviendas particulares habitadas     76.2                     31.5
con agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas     66.6                     28.6
con drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas     85.7                     55.7
con energía eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                   23                       22
Porcentaje de hablantes de lengua indígena         4.13                     .88
1995                                    _
Porcentaje de la población de 15 años y más        9.56                     15.1
analfabeta 1995
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP'Anexo3.IndSociodem.doc                                                               87



ESTADíSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE VERACRUZ
Ebano-Río Tamesí (2001
Indicador                Ebano, S.L.P.         Pánuco, Ver.         González, Tam.
1990           38,060               87,708                42,465
Población 1990-20001953,89644237
(número de habitantes)   1995           38,989               96,414                42,371
2000           39,744               90,551                41,391
1990           7,850                17,896                8,682
Habitadas 1990-p000      1995           8,188                20,654                 9,465
(número)                 2000           8,975                21,494                10,023
1990           4.85                   4.9                  4.86
Promedio de ocupantes    1995            4.76                  4.5                  4.48
por vivienda 1990-2000                    .
(número)                 2000            4.43                  4.2                  4.13
Porcentaje de viviendas particulares     80.4                 48.7                  80.9
habitadas con agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares     35.2                 35.9                  21.4
habitadas con drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares     84.6                 76.0                  84.4
habitadas con energía eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995         19                   21                    20
Porcentaje de hablantes de lengua        8.8                  1.64                  0.38
indígena 1995
Porcentaje de la población de 15 años    14.6                 11.53                 14.31
y más analfabeta 1995             _
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Inforrnática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.IndSociodem.doc                                                              88



ESTADíSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE VERACRUZ
Estación de pesaje propuesta en Poza Rica, Ver. (2001)
Indicador                        Túxpam, Ver.        Poza Rica de Hidalgo, Ver.
1990                 118,520                  151,739
Población 1990-2000             1995                 127,622                  154,586
(número de habitantes)
2000                 126,475                  152,678
1990                 24,979                    33,425
Viviendas particulares          1995                 28,948                    36,646
Habitadas 1990-2000             1995_ 28,948_36,646
(número)                        2000                 30,755                    38,558
1990                  4.72                      4.53
Promedio de ocupantes           1995                  4.39                      4.21
por vivienda 1990-2000
(número)                        2000                  4.09                      3.95
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con    51.98                     82.5
agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con    54.66                     96.5
drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con    85.08                     93.6
energía eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                      22                        25
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995       1.97                       1.9
Porcentaje de la población de 15 años y más           8.69                      6.14
analfabeta 1995
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática de 1995, el XII Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el Indice de Marginación
del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.IndSociodem.doc                                                               89



ESTADíSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE VERACRUZ
Naranjos-Ozuluama (1994)
Indicador             Naranjos, Ver.   Ozuluama, Ver.   Chontia, Ver.   Cerro Azul, Ver.
1990        26,995           25,993          14,459           28,138
Población 1990-2000
(número de habitantes)    1995      27,096           25,978          15,641           27,071
2000         26,355          24,383           15,061          24,706
1990         5,781            5,424           2,820           6,203
Viviendas particulares  1995         6,415           5,769            3,055           6,449
(número)               2000          6,634           5,870            3,175           6,340
1990         4.67             4.78            5.13             4.52
Promedio de ocupantes    1995        4.22             4.5             5.1-2           ~4.2
por vivienda 1990-2000    199_4224._5124_
(número)               2000          3.97             4.14            4.74             3.9
Porcentaje de viviendas particulares  76.2            31.5             32              93.4
habitadas con agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares  66.6            28.6             11              83.9
habitadas con drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares  85.7            55.7            56.8             92.1
habitadas con energía eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995     23              22               18               24
Porcentaje de hablantes de lengua    4.13             .88             27.92            2.1
indígena 1995
Porcentaje de la población de 15     9.56             15.1            25.34             9.2
años y más analfabeta 1995
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática de 1995, el Xil Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
c:\TEMP\Anexo3.indSoc¡odem.doc                                                              90



ESTADISTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE VERACRUZ
Naranjos-Ozuluama (1997)
Indicador             Naranjos, Ver.   Ozuluama, Ver.   Chontia, Ver.   Cerro Azul, Ver.
1990         26,995          25,993           14,459           28,138
Población 1990-2000
(número de habitantes)    1995       27,096          25,978           15,641           27,071
2000         26,355           24,383          15,061           24,706
1990         5,781            5,424           2,820            6,203
Vabividas particulares  1995         6,415            5,769           3,055            6,449
Habitadas 1990-2000________
(número)               2000          6,634            5,870           3,175            6,340
1990          4.67            4.78             5.13             4.52
Promedio de ocupantes    1995         4.22             4.5             5.12             4
por vivienda 1990-2000  1__           4.22                                     _
(número)               2000           3.97            4.14             4.74             3.9
Porcentaje de viviendas particulares  76.2            31.5              32              93.4
habitadas con agua entubada 1995 
Porcentaje de viviendas particulares  66.6            28.6              11              83.9
habitadas con drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares  85.7            55.7             56.8             92.1
habitadas con energía eléctrica 1995                                                         --
Edad mediana de la población 1995     23               22               18               24
Porcentaje de hablantes de lengua     4.13             .88             27.92             2.1
indígena  1995__                    ______
Porcentaje de la población de 15      9.56             15.1            25.34             9.2
años y más analfabeta 1995
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMPtAnexo3.IndSociodem.doc                                                               91



ESTADÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE VERACRUZ
Tantoyuca-Tempoal (1994)
Indicador                      Tantoyuca, Ver.        Tempoal, Ver.
1990                 85,277                34,839
Población 1990-2000
(número de habitantes)          1995                 89,492                35,600
2000                 94,709                36,341
1990                 16,498                6,617
Viviendas particulares
Habitadas 1990-2000             1995                  17,570                7,093
(número)                        2000                  19,443                7,965
1990                  5.16                  5.26
Promedio de ocupantes           1995                   5.09                   02
Por vivienda 1990-2000                                  .                   5
(número)                        2000                  4.85                  4.56
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con    22.4                  33.09
agua entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con    15.23                 28.07
drenaje 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con    31.41                 43.68
energía eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                      18                    19
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995       55.06                 7.64
Porcentaje de la población de 15 años y más           16.84                 19.67
analfabeta 1995
Fuente: Elaborado por CPS con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía
e Informática de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el índice de
Marginación del Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.IndSociodem,doc                                                                 92



ESTADÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MUNICIPIOS EN EL ÁREA DE INFLUENCIA
DE LOS SUBPROYECTOS DE VERACRUZ
Túxpam-Aíazán (1998)
Indicador                                  Túxpam, Ver.
1990                         118,520
Población 1990-2000                                                    ,
(número de habitantes)                1995                          127,622
2000                         126,475
1990                         24,979
Viviendas particulares
Habitadas 1990-2000 (número)          1995                          28,948
2000                          30,755
1990                           4.72
Promedio de ocupantes
Por vivienda 1990-2000                1995                           4.39
(número)                              2000                           4.09
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con agua              51.98
entubada 1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con drenaje           54.66
1995
Porcentaje de viviendas particulares habitadas con energía           85.08
eléctrica 1995
Edad mediana de la población 1995                                     22
Porcentaje de hablantes de lengua indígena 1995                       1.97
Porcentaje de la población de 15 años y más analfabeta 1995           8.69
Fuente: Elaborado con datos del Perfil Sociodemográfico del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática
de 1995, el XIl Censo General de Población y Vivienda 2000. Resultados Preliminares y el Indice de Marginación del
Consejo Nacional de Población-Sedesol 1995.
C:\TEMP\Anexo3.IndSociodem.doc                                                                 93



Anexo 4. Resultados relevantes de las entrevistas a limiormantes clave
La manera en la que abordamos este trabajo consistió en identificar los municipios que se ven beneficiados por
cada una de las obras, realizar un recorrido por los tramos de carreteras y puentes, posteriormente localizar a
los informantes clave en cada municipio (presidentes municipales, representantes locales de SEDESOL y
beneficiarios potenciales) para solicitarles una entrevista en la que se abordaron los siguientes cuatro temas
fundamentales:
a. Beneficios esperados con las obras
b. Posibles fuentes de conflicto social derivadas de las obras
c. Sugerencias para reducir o eliminar el impacto negativo derivado de las obras
d. Comunidades pobres o indigenas que pueden beneficiarse indirectamente con las obras
Sobre estos temas fueron entrevistados también los representantes de los Centros SCT.
En el cuadro siguiente resumimos la ocupación de los entrevistados:
Ocupación                Región Golfo  Región Occidente    Total
Presidente municipal          6                7             13
Empresario                                     1              1
Coordinador de SEDESOL         1                              1
Comerciantes                  3                6             10
Policía de caminos            1                               1
Funcionarios agropecuarios    112
Total                         1 1              16            27
C:.\TEM~\nexo4Entrfevistas.doc                                                                 94



ENTREVISTAS A INFORMAit ÍES CLAVE DE JALISCO
Subproyectos   Beneficios esperados   Comunidades pobres o   Posibles fuentes de    Formas en que sugiere
con las obras      indigenas que pueden     conflicto social      reducir o eliminar el
beneficiarse indirec-   derivadas de las    impacto negativo derivado
tamente con las obras        obras                de las obras
 Es una buena opción        El Salvador
tomando en cuenta         Santa Teresa
Guadalajara-     que la autopista es        El Medileño
Limite estados    muy cara                  Santa Ana              Ninguna                No procede
de Jal/Nay    a Incrementará la               Mitián
(2001)           seguridad y la               Jalpilla
comodidad del usuario        Tuitán
al circular por ellas
* Beneficia a la industria
tequilera porque en la
zona se produce el
95% del Tequila que
se consume en el país
* Beneficio el comercio     Las siguientes
* Incremento la relación  comunidades productoras
Guadalajara-     con Guadalajara que        de ciruela:
Limite con       es un centro de abasto      Mezquite               Ninguna                No procede
estados de    * Incremento el turismo        Tetolotan
Jal/Nay (1999)    que puede llegar a la     La Higuerita
zona arqueológica de      El Aguacate
Los Toriles
* En general incrementa
el turismo a Puerto
Vallarta y Mazatlán
C:\TEMP\Anexo4Entrevistas.doc                                                                  95



ENTREVISTAS A INFORMAN i ES CLAVE DE NAYARIT
Subproyectos  Beneficios esperados Comunidades pobres o    Posibles fuentes de      Formas en que sugiere
con las obras    indigenas que pueden  conflicto social derivadas  reducir o eliminar el
beneficiarse indirec-     de las obras       impacto negativo derivado
tamente con las obras                                de las obras
 El turismo se desvía
Lim. Edos.       de su ruta para
Jal/Nay-Tepic    conocer el
(1994)           municipio cuando la                             Ninguna                  No procede
carretera esta en
buenas condiciones
* La gente transita
Tepic-Lim.       más regularmente y
Edos. Nay/Sin    se interesa por
(1994)           consumir en el                                  Ninguna                  No procede
camino
* Los ganaderos
pueden transportar
hnás rápido y mejor
sus productos para
la venta en
Guadalajara y
Mazatlán
* Ayuda a un rápido
traslado de
productos
pesqueros
* Existen más turistas
que se animan a
visitar la zona                    .
C:NTEMPAnexo4Enfrevistas.doc                                                                  96



ENTREVISTAS A INFORMAN I ES CLAVE DE NAYARIT
Subproyectos  Beneficios esperados Comunidades pobres o    Posibles fuentes de       Formas en que sugiere
con las obras    indígenas que pueden  conflicto social derivadas  reducir o eliminar el
beneficiarse indirec-     de las obras       impacto negativo derivado
tamente con las obras                                de las obras
 Mayor tráfico de
Lim. Jal/Nay-    vehículos y por lo
Tepic (1996)     tanto de comercio                                Ninguna                 No procede
* Grandes beneficios
Tepic-Lim.       económicos porque
Edos. Nay/Sin    se encuentra en una
(1997)           zona estratégica,                                Ninguna                 No procede
cercana a la capital
Tepic-Lim.       del estado
Nay/Sin. (TA)
(1997)                                                                           _                   __
* Existe más tráfico         Peñas         * No terminan a tiempo y  * Que hagan bien las obras
Tepic-Lim        sobre la vía y más     Ejido Coamiles      cuando lo hacen ya       para que esto no ocurra
Nay/Sin. (1998)   ventas                                    existen otros baches
* Con estas vías de
comunicación
mejora la venta de
sus productos
pesqueros y
agrícolas
* Se reducen los
tiempos de recorrido
y son más seguros
los caminos
* Se han reducido las
descomposturas de
carros
C:\TEMP\Anexo4Entrevistas.doc                                                                  97



ENTREVISTAS A INFORMAlmi  ES CLAVE DE SINALOA
Subproyectos  Beneficios esperados    Comunidades pobres o    Posibles fuentes de   Formas en que sugiere
con las obras       indígenas que pueden       conflicto social    reducir o eliminar el
beneficiarse indirectamente   derivadas de las  impacto negativo derivado
con las obras             obras               de las obras
 Habrá mayor                 El Trebol 2       * Al construir la    u Ya solicito el entronque
tránsito y por              Las Pilas           autopista los       de la carretera a la línea
consecuencia más           La Concha            transportes         federal.
Lim. Edos.       clientela                   La Loma              dejaron de pasar u Poner las señalizaciones
NaylSin-      a Mayor rapidez en el          La Seiva             por Escuinapa      adecuadas, en los
Mazatlán         transporte de             Leyva Solano           con lo que         lugares convenientes
(2001)           productos agrícolas        La Cienega            disminuyó el
 Mejores condiciones        El Camarón            comercio
Lim. Edos.       para transportar                              * En el entronque a
NaylSin-         ganado de                                        la autopista se
Mazatlán         Guadalajara hacia                                han presentado
(2001)           los Mochis, Sin.                                 bastantes
* Los productos que                                accidentes por
nos llegan de                                   falta de
Michoacán y                                      señalización y
Guerrero por esta                               exceso de
carretera arribarán                              velocidad.
en mejores
condiciones para
empacarlos hacia
Estados Unidos
* Incrementar el
número de turistas
en tránsito
* Más comunicación
con las poblaciones
aledañas                                     _     _
C:\TEMP\Anexo4Entrovistas.doc                                                                  98



ENTREVISTAS A INFORMAm o ES CLAVE DE NAYARIT
Subproyectos   Beneficios esperados con    Comunidades pobres o   Posibles fuentes de Formas en que sugiere
las obras            indigenas que pueden      conflicto social    reducir o eliminar el
beneficiarse indirectamente  derivadas de las   impacto negativo
con las obras             obras         derivado de las obras
Río Santiago    * Paso obligado de carga y          Yago
(Tepic-Lim.      descarga nacional e              Peñasquillo             Ninguna             No procede
Nay/Sin)         internacional                   Valle Lerma
___  ____                         Las Higueras
Acaponeta      a Es la vía de comunicación         Sayuliya
(Tepic-          más importante a la capital   Casas Coloradas            Ninguna             No procede
Mazatlán)        del estado y centro del        Llano de la Cruz
país                             El Zapote          _                   _
El Tropical    a Es muy necesario como             La Presa
(Tepic-          vía de comunicación para         El Papalote             Ninguna             No procede
Mazatlán)        los municipios de la región        Sauca
a Mejorar su actividad             San Isidro
económica                      Villa Hidalgo
Chalma (Tepic- * Muy importante para la
Puerto Vallarta)    comunicación con otros                                Ninguna             No procede
municipios y la capital del
estado
Novillero     u Es el único paso hacia las        Novilleros         * En el momento   * Realizar las obras en
(Tepic-          playas de Novillero            San Cayetano           de hacer la obra    forma longitudinal
Mazatlán)                                      Playa del Novillero     no deben cerrar
El Roblito           el acceso porque
La Puntilla          se quedarían
incomunicados
El Palillo    C Es el único paso para salir     Catorce ejidos
(Tepic-          a vender sus productos        Boca del Asadero           Ninguna             No procede
Mazatlán)        (agrícolas, pesqueros y           El Limón
ganaderos) a Tepic y otros  Laureles y Gongora
estados                        Playa Ramírez
Isla del Conde
C:STEMP\Anexo4Entrevistas.doc                                                                   99



ENTREVISTA A INFORMANTtS CLAVE DE SCT JALISCO
Subproyectos      Municipios      Posibles fuentes de  En caso de conflicto,    Conflictos    Conflictos
beneficiados    conflicto o impacto   acciones sugeridas  reportados por  reportados por
social negativo   para contrarrestarlo  el Area Jurídica  Derecho de Vía
Guadalajara-
Limite estados Ixtlán del Río, Nay.
de Jal/Nay        Tequila, Jal.        Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
(2001)
Subproyectos      Municipios     Posibles fuentes de  En caso de conflicto,    Conflictos     Conflictos
beneficiados    conflicto o impacto   acciones sugeridas  reportados por  reportados por
social negativo   para contrarrestarlo  el Area Jurídica  Derecho de Vía
Guadalajara-   Ixtlán del Rio, Nay.
Limite con        Tequila, Jal.        Ninguna            No procede           Ninguno         Ninguno
estados de      Magdalena, Jal.
Jal/Nay (1999)  Hostotipaquillo, Jal.
C:\TEMP\Anexo4Entrevistas.doc                                                                    100



ENTREVISTA A INFORMANTLo CLAVE DE SCT NAYARIT
Subproyectos     Municipios      Posibles fuentes de  En caso de conflicto,   Conflictos     Conflictos
beneficiados    conflicto o impacto   acciones sugeridas  reportados por reportados por
social negativo    para contrarrestarlo  el Área Jurídica  Derecho de Vía
Lim. Edos.
Jal/Nay-Tepic     Tepic, Nay.         Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
(1994)
Tepic-Lim.       Tuxpan, Nay.
Edos. Nay/Sin   Acaponeta, Nay.       Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
(1994)          Tecuala, Nay.
Lim. Jal/Nay-    Santa María del
Tepic (1996)      Oro, Nay.           Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
Tepic, Nay.                                         _
Tepic-Lim.      San Blas, Nay.
Edos. Nay/Sin  Santiago Ixcuintia,    Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
(1997)              Nay.
Tepic-Lim.      San Blas, Nay.
Nay/Sin. (TA)   Santiago Ixcuintia,   Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
(1997)              Nay.
Tepic-Lim.       Tuxpan, Nay.
Nay/Sin. (1998) Santiago Ixcuintia,   Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
C:STEMP\Anexo4Enrovistas .doc                                                                   1 01



ENTREVISTA A INFORMANTto CLAVE DE SCT SINALOA
Subproyectos     Municipios      Posibles fuentes de  En caso de conflicto,   Conflictos     Conflictos
beneficiados    conflicto o impacto   acciones sugeridas  reportados por  reportados por
social negativo    para contrarrestarlo  el Área Jurídica  Derecho de Vía
Lim. Edos.
Nay/Sin-        Escuinapa, Sin.
Mazatlán                              Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
(2001)
Lim. Edos.
Nay/Sin-                              Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
Mazatlán        Escuinapa, Sin.
(2001)
C:kTEMPMAnexo4Entrevistasdoc                                                                    102



ENTREVISTA A INFORMANTES CLAVE DE SCT NAYARIT
Subproyectos      Municipios     Posibles fuentes de  En caso de conflicto,    Conflictos    Conflictos
beneficiados    conflicto o impacto   acciones sugeridas  reportados por  reportados por
social negativo    para contrarrestarlo  el Área Jurndica  Derecho de Vía
Río Santiago    Santiago Ixcuintia,
(Tepic-Lim.          Nay.              Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
Nay/Sin)
Acaponeta      Acaponeta, Nay.
(Tepic-          Tecuala, Nay.         Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
Mazatlán)
El Tropical
(Tepic-        Santiago Ixcuintia,     Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
Mazatlán)            Nay.
Chalma (Tepic-   San Blas, Nay.        Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
Puerto Vallarta) Compostela, Nay.
Novillero
(Tepic-          Tecuala, Nay.         Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
Mazatlán)
El Palillo      San Blas, Nay.
(Tepic-        Santiago Ixcuintia,     Ninguna             No procede          Ninguno         Ninguno
Mazatlán)            Nay.
C:kTEMPMAnexo4Entrevistas doc                                                                    103



ENTREVISTAS A INFORMAN1 tS CLAVE DE TAMAULIPAS
Subproyectos   Beneficios esperados  Comunidades pobres o    Posibles fuentes de     Formas en que sugiere
con las obras     indígenas que pueden  conflicto social derivadas   reducir o eliminar el
beneficiarse indirec-     de las obras          impacto negativo
tamente con las obras                          derivado de las obras
Estación      * Mayor flujo vehicular                      * Cuando no se termina a * Planeando
Manuel-La        lo que empieza a darle                       tiempo o se detienen las   adecuadamente los
Coma (1999)      más dinamismo al                             obras la gente se       tiempos de ejecución
lugar. Aunque no                             incomoda por las
Estación         todos se detengan se                         desviaciones, ya que
Manuel-La        incrementan las                              llegan a parar las rutas
Coma (2001)      probabilidades.                              del transporte colectivo.
* El material que retiran
se lo dan a los
lugareños para el
relleno de solares
* Los ganaderos
pueden transportar
mejor y más rápido
sus reses hacia
Tampico
Tampico-      * Menor pérdida de                            * Cuando no retiran el    * Prever y usar un lugar
Estación         tiempo que se refleja                        material de desecho      especifico para el
Manuel (2001)    en ahorro de                                 ocasionan problemas a    manejo y destino de
combustible y horas/                        las personas que         los materiales que
hombre                                       eventualmente llegan a  utilizan. No esperar a
* Llegan a dar trabajo                         transitar por ahí.       que se les acumulen
en las obras a la gente                                              para ver como lo
de las comunidades                                                   resuelven.
* Los transportistas
locales tienen trabajo
C:\TEMPMAnexo4Entrevistas.doc                                                                 104



ENTREVISTAS A INFORMAN . cS CLAVE DE VERACRUZ
Subproyectos   Beneficios esperados  Comunidades pobres o    Posibles fuentes de    Formas en que sugiere
con las obras     indígenas que pueden  conflicto social derivadas   reducir o eliminar el
beneficiarse indirec-     de las obras         impacto negativo
tamente con las obras                         derivado de las obras
Túxpam-       * Atraeremos más gente                       * Ninguno               * No procede
Tampico (2001)   que preferirá viajar por
aquí y no por Ebano-
Tantoyuca.
* Ayudaría a resolver
cualquier problema de
traslado.
Ébano-Río     * Es una vía                                 * Ninguno               * No procede
Tamesí (2001)    fundamental para
quienes viajan de
Ciudad Victoria al
sureste del país
porque se evitan pasar
por Tampico
* Es tan necesaria que
han solicitado estas
obras a tres
gobernadores
anteriores y esperan
que Alemán cumpla
porque fue una
promesa de campaña.
C:\TEMPIAnexo4Entrevistas.doc                                                                1 05



ENTREVISTAS A INFORMAN e tS CLAVE DE VERACRUZ
Subproyectos   Beneficios esperados  Comunidades pobres o    Posibles fuentes de     Formas en que sugiere
con las obras      indígenas que pueden  conflicto social derivadas   reducir o eliminar el
beneficiarse indirec-     de las obras          impacto negativo
tamente con las obras                          derivado de las obras
Estación de    * Incrementaría la                           * Es una zona donde     * Bastaría con advertir a
pesaje           captación de recursos                         llueve bastante y se    quien construya las
propuesta en     económicos.                                   inunda, con la          complicaciones que
Poza Rica, Ver. * Es necesario para                           construcción de la       presenta el lugar por
controlar el exceso de                       carretera el problema se   las lluvias.
carga en función de la                       agravo porque quedo    u Solo tienen que poner
estructura del                               muy alta la carpeta por    los señalamientos que
pavimento.                                   lo que una persona tuvo    hacen falta.
que comprar tres
camiones de grava y
tezontie para regarlos
en su entrada.
Ha habido bastantes
accidentes por la
velocidad que alcanzan
los vehículos,
principalmente en el
entronque para retornar
a Poza Rica ya que no
existen señalamientos
indicando que el retorno
se encuentra a 300
metros.
C:\TEMP\Anexo4Entrevistasdoc                                                                   106



ENTREVISTAS A INFORMANTES CLAVE DE VERACRUZ
Subproyectos  Beneficios esperados  Comunidades pobres o    Posibles fuentes de    Formas en que sugiere
con las obras      indígenas que pueden      conflicto social      reducir o eliminar el
beneficiarse indirec-   derivadas de las obras  impacto negativo
_____   tamente con las obras                       derivado de las obras
Naranjos-     * Podrían llegar más   Tamalin, Chinampa,     * No cumplieron con la  * Evaluar correctamente a
Ozuluama         rápido a Tampico    Zitialtepetí, Tantina,    obra total pero si     quien le asignan el
(1994)        * Llegaría más turismo Tamiahua, Tancoco         impidieron el tránsito  trabajo porque ya han
a la zona con motivo                         por un tiempo largo.    pasado por aquí tres
Naranjos-        del carnaval, en las                       * No están satisfechos    constructoras y se nota
Ozuluama         fiestas de la                                 porque después de los   inmediatamente que no
(1997)           población y por el Día                       trabajos queda igual o  conocen el lugar (fuerte
de muertos.                                  peor de lo que estaba.    precipitación pluvial).
a Sería bueno para que                       * Hace cuatro meses
los jóvenes que se                           tiraron grava y dijeron
han ido a estudiar a                         que solo eran por una
Tampico puedan ir y                          semana.
venir.
* Ayudaría a resolver
cualquier problema
de traslado.
Tantoyuca-    * Mejor comunicación  El Maguey, La Laja,     * Cuando prácticamente * Deben estudiar bien los
Tempoal (1994) * Mayor comercio con  Terrero, Cuchilla Chica y  estaban terminando de    materiales que usarán
Tampico            Cuchilla Grande.          reparar el tramo ya     en la carretera para que
* Tránsito más rápido                           tenían que regresar a   quede en buenas
* Entra y sale ganado                           los primeros kilómetros    condiciones.
para comercializar de                        a arreglar los baches
las comunidades
aledañas.                                                                 . _
Túxpam-Alazán * Sería posible circular,                        Ninguno              * No procede
(1998)           incluso de noche, con
mayor seguridad.                                                           ___
C:\TEMP\Anexo4Entrevistas.doc                                                                  107



ENTREVISTA A INFORMANTES %,LAVE DE SCT TAMAULIPAS
Subproyectos   Municipios   Posibles fuentes de  En caso de conflicto,   Conflictos      Conflictos
beneficiados  conflicto o impacto  acciones sugeridas  reportados por    reportados por
social negativo    para contrarrestarlo  el Área jurídica    Derecho de Via
Estación        González,
Manuel-La         Tam.            Ninguna            No procede         Ninguno           Ninguno
Coma (2001)      Soto la
Marina, Tam.
Tampico-
Estación      Altamira, Tam.      Ninguna            No procede         Ninguno           Ninguno
Manuel (2001)
Estación        González,
Manuel-La         Tam.            Ninguna            No procede         Ninguno           Ninguno
Coma (1999)   Aldama, Tam.
C:ITEMP~Anexo4Entrevistas .doc                                                                108



ENTREVISTA A INFORMANTES CLAVE DE SCT VERACRUZ
Subproyectos    Municipios   Posibles fuentes de En caso de conflicto,   Conflictos     Conflictos
beneficiados  conflicto o impacto  acciones sugeridas  reportados por    reportados por
social negativo   para contrarrestarlo  el Área juridica    Derecho de Vía
Túxpam-        Naranjos, Ver.
Tampico (2001) Ozuluama, Ver.      Ninguna           No procede         Ninguno           Ninguno
Ébano-Río     Ebano, S.L.P.,
Tamesi (2001) Pánuco, Ver.         Ninguna           No procede         Ninguno           Ninguno
González, Tam.
Estación de    Túxpam, Ver.
pesaje        Poza Rica de         Ninguna           No procede         Ninguno           Ninguno
propuesta en   Hidalgo, Ver.
Poza Rica, Ver.
C:\TEMP\Anexo4Entrevistas.doc                                                                 109



ENTREVISTA A INFORMANTEb CLAVE DE SCT VERACRUZ
Subproyectos    Municipios   Posibles fuentes de En caso de conflicto,   Conflictos        Conflictos
beneficiados  conflicto o impacto  acciones sugeridas  reportados por    reportados por
social negativo   para contrarrestarlo  el Área jurídica    Derecho de Vía
Naranjos, Ver.
Naranjos-     Ozuluama, Ver.
Ozuluama      Chontia, Ver.         Ninguna           No procede          Ninguno           Ninguno
(1994)        Cerro Azul, Ver.
Tantoyuca-    Tantoyuca, Ver.
Tempoal (1994) Tempoal, Ver.        Ninguna           No procede          Ninguno           Ninguno
Naranjos-     Naranjos, Ver.
Ozuluama      Ozuluama, Ver.        Ninguna           No procede          Ninguno           Ninguno
(1997)        Chontia, Ver.
Cerro Azul, Ver.
Túxpam-Alazán Túxpam, Ver.          Ninguna           No procede          Ninguno           Ninguno
(1998)
C:\TEMPMAnexo4Entrevistas.doc                                                                    11 0



Anexo 5. Fotográfico y de mapas
En este anexo incluimos una selección de 96 fotografías de 360 que captamos
durante el recorrido por las regiones del Golfo y Occidente. De cada uno de los
subproyectos, a excepción de la estación de pesaje, presentamos cuatro
fotografías.
De las carreteras se puede observar el estado de la carpeta asfáltica, los
acotamientos y la señalización; de los puentes se ven las armaduras
transversales, los parapetos de concreto y la carpeta de la zona de rodamiento.
Para apreciar con mayor detalle la ubicación de las obras se puede ver claramente
en los mapas con color azul los tramos carreteros estudiados en la Región Golfo y
con verde los que corresponden a la Región Occidente. En el estado de Nayarit
se ven en color rojo la ubicación aproximada de los seis puentes.
Las fotografías dan fiel testimonio de cómo en las obras realizadas no existen
reasentamiento involuntarios. No afectaron negativamente y por el contrario
trajeron beneficios.
C:\TEMP\Anexo5FotosySig.doc                                          111






Glosario
Obra de rehabilitación
Obra de conservación periódica
Obra de conservación rutinaria
Carpeta asfáltica
Acotamientos
Señalización vertical
Señalización horizontal
Armaduras transversales
Parapetos de concreto
Zona de rodamiento
Derecho de vía
C:\TEMP\Anexo5FotosySig.doc                                           112






Bibliografía y Fuentes Consultadas
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, Conteo de Población y
Vivienda 1995, Perfil Sociodemográfico de San Luis Potosí, México: INEGI, 1997,
95 pp.
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, Conteo de Población y
Vivienda 1995, Perfil Sociodemográfico de Jalisco, México: INEGI, 1997, 103 pp.
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, Conteo de Población y
Vivienda 1995, Perfil Sociodemográfico de Nayarít, México: INEGI, 1997, 89 pp.
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, Conteo de Población y
Vivienda 1995, Perfil Sociodemográfico de Sinaloa, México: INEGI, 1997, 89 pp.
Instituto Nacional de Estadistica, Geografía e Informática, Conteo de Población y
Vivienda 1995, Perfil Sociodemográfico de Veracruz, México: INEGI, 1997, 117 pp.
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, Conteo de Población y
Vivienda 1995, Perfil Sociodemográfico de Tamaulipas, México: INEGI, 1997, 91 pp.
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, Xll Censo General de
Población y Vivienda 2000, Resultados Preliminares, México: INEGI, 2000, 375 p.
Consejo Nacional de Población, índices de Marginación, 1995, México: CONAPO,
1998, 108 pp.
Dirección General de Conservación de Carreteras, Subsecretaría de
Infraestructura, Conservación de Carreteras en México 1998, México: Secretaría
de Comunicaciones y Transportes, 1998, 15 pp.
C:\TEMP\Anexo5FotosySig.doc                                        113



Directorio de informantes
-C:\TEMP\Anexo5FotosySig.doc                                                     114



-~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~1
Guadalajara - Limite de estados Jalisco/Nayarit (2001)
Km. 105+000 al Km. 115+000
Se aprecia una superficie de rodamiento en buenas
condiciones ya que se le ha dado conservación rutinaria.
2..                                            , -------
-- ft_         .    "" 
>                 )'''"'-' '_ ' '    '         ,  D__~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~*4.



Se aprecia una carretera en buenas condiciones con baches
aislados y algunas grietas longitudinales.



I ~~~~ESTADO 
1.  k u 
s^: -- -B \ * } ^-z          -
Limite Estados Nayarit/Sinaloa - Mazatlán (2001)
Km. 144 + 600 al Km. 160 + 000
A lo largo de este tramo se observa pavimento muy
agrietado.
, C.-                             ,
-s   '   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~J



- ~~ >          -
~~2*-                    y.A-~ 
~~~~~~a.~~~~~~~~~~       -
1~~~~~~~~~~~~~~~~~~



-~ ~ ~ ~~t
Limite de los estados Nayarit/Sinaloa-Mazatlán (2001)
Km. 190+000 al 199+200
Se observa carpeta con baches y grietas a lo largo del tramo
c*                        -  _     ,           - _
- -                        r-=



~~~~~ -r 
Se encuentra en mal estado, a lo largo del tramo se
observan grietas tipo piel de cocodrilo y algunos baches.



1~~~~~~~~~~z- .,',7' 
1, 1 ' -.._-\-s
Guadalajara - Limite de los Estados Jalisco/Nayarit (1999)
Km. 1 15+000 al Km. 123+000
Tramo carretero en buen estado general, faltando en
algunas zonas área de acotamiento
'0~' 



Gobierno Federai
Secre&aria de Comunicaciones y Transportes
RECONSTRUCCION
Carrelera Guadalajara -lepic
Tramo £Lt Perif erico - LimiEdos Jal - Navarit
8,0 Kilómetros_
¡sor iee t_ ns comanliames Maís ymqer .     i       



-~~~~~~~~ ..              v  w
~~~~~~-~~~ ~ ,    -          :2.
Limites de los Estados Jalisco/Nayarit - Tepic (1994)
Km. 212+000 al Km. 219+000
Tramo carretero en regulares condiciones aunque fue
reconstruido en el año de 1994 se ha conservado.
1~~~



t    ~        k~ :  :XR
- !L% 5~~~~~~~ :>           > ..
Se observa un tramo carretero en regulares condiciones
.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ .  ..- ,'- .



Tepic - Limite de los Estados Nayarit/Sinaloa (1994)
Km. 72+000 al Km. 144+600
Tramo carretero en buen estado general ya que se ha
conservado periódicamente
7:                      ,j,          1  f



--              F 1
-    : F :: -      <A~~~~~~~~~~
»                    B #~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'
S t*
Se a.r:   untaocnevd



u4-
' -                     _  _
Limites de los Estados Jalisco/Nayarit- Tepic (1996)
Km. 190+000 al Km. 212+000
Se ha mantenido en buenas condiciones generales, existen
algunos baches en tramos aislados que se están arreglando.
BANCO LA LABOR
i!VENTA DE:
i¡,t~~~~~~~~~~~~~OO



Se aprecia una superficie de rodamiento en buenas
condiciones, faltan acotamientos.



Tepic - Limites de los Estados Nayarit/Sinaloa (1997) y
Tepic- Limites de los Estados Nayarit/Sinaloa TA (1997)
Km 33+000 al 38+000
Se aprecia un tramo carretero en buenas condiciones y
señalado adecuadamente
A
_'>,+rS:i~~~~~~~~~~~''''"~~~~



4L,1<'''ç'-<:                                                          ,



Tepic- Limites de los Estados Nayarit/Sinaloa (1 998)
Km 48+000 al Km.72+000
Se observa carpeta en buen estado sin fallas visíbles.
KMt}t1 é.
1          li
.M_   ! i    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~"b



-
| |
I
I
m I
a          I
s I
-          l



¡OA A w
->
w-~~~~~ j
Puente Río Santiago
Acceso al puente sobre el río Santiago
Deterioro en armadura superior transversal
;'"~~~~~~~l',,-~ ~~~~~Y ,_     i,



Armadura superior golpeada
Vista de estribos de puente sobre río
i¡M



'ml
-~~~~~~               >r 
; ~ ~ ~ ~  ~  Iu~  4  V~ eUU Es  - W
~~~~~~~~~~~ - 
Puente Acaponeta
Vista lateral de puente y pilas de apoyo
a=~~~~~~~~ 
=~~~~~~~~~. P~-_



M«v%>/ ---
-
-
1&|i,k 1
11 F_,_ _ 
| <
-                              l »b
Acceso a puente acaponeta
_1
,. .
} ,.
g -,m
: r, a _
: ;tá-t;Á 4i: _
,j,i 
} . ..
'; 
* '' '''i: 
.l 
. | F
|
l !



-~
u.,"                     X'                                             J. 
>, ~ ~~~ ~~~~~~ ~ j*. *-                                     -    ç
-~~~~~~~~- h -- a                         -J--    x *



-g a
Puente El Tropical
Grietas  en  superficie  de  rodamiento  por efecto  de
asentamiento de pilas
.. fi.-  ç - 4   ;..
-_                          - -
Mff¿hA  -                   -  -       - -:---f.,, .
Punt El Tropica.'



'>~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~5
P)uente Chalma
S-uperficie de rodamiento y parapetos del puente
.   -,. 
. .. ~~.         .,.    -



Acero de refuerzo en estribos expuesto y que presenta
oxidación.



s~~~~~~~~~~~.                  -
Puente Novillero
Se aprecia un parapeto que requiere pequeños resanes y
pintura  esencialmente,  algunas  fallas  de  carpeta
posiblemente por falta de cemento asfáltico lo que ha
provocado que se desgrane en la unión con el parapeto.
~~~~~~~~~~- ... 4
-               Se-            -  ~



P-~
1,;~~~~'1
w 7    iA;f r ;/S,     - ,x    /, :i u , , ' .  ' ,'.* .  - P3I
-          ) < t   'v."    * #**
f5 j  4   --..    ..        L
Juntas de expansión en mal estado las cuales de acuerdo al
programa de rehabilitación se contempla su resane.
Acceso al puente con aleros y parapeto bien definido y
señafizado.



Puente El Palillo
Zona de los trabajos de limpieza y desazolve
_~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Z .  s '- K    
=u>                                  '~~4~  '''''-   ,   -



4~~~~~~~~1
Za            s 's d lim z y
+~~~~ --              ¡.. -«   -  -;.s 
Zona de trabajos de limpieza y desazolve
Superficie de rodamiento de puente
s                                                      ,.~~~~1-



tS~~~~~~~~ -S
r                        '
Estación Manuel - La coma (2001)
Km. 107+000 al Km. 132+000
Se observan algunas fallas en la superficie de rodamiento
.7  .   .   .   .                .. ..
0 'D'.~.
'Xffi~~~~~~~  ~  



j~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ -~
Se aprecia que le hace falta mantenimiento a este tramo
<.~~~-                                -*j  K>;í;-
» ~ ~   ~    ~ ~ ,- .. x-.
..  -.  -     ..   .  .   
-1
,,'  6                                         ,    ' I0 



*p- -a
E                              -; -
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-~ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~
t_zle -¡- <
Tampico -Estacion Manuel (2001 )
Km. 25+000 al Km 36+000 Cuerpo izquierdo
Se observa pavimento con algunas grietas y baches a lo
largo del camino



Se obsrv  paiet con peuñs fala
-~~~~~~~~
Ecl
.-- :  
_;- ~ ~ ' 8 _ '
f    ~ '.+';       -'                  .   ~   .  C--:a~»  $
=   .r             F  gS ,-;  'v  
Se  bsrv  paímnt co  pqunasfala



TIúxpam - Tampico (2001)
Km 78+600 al Km 100+000
Se aprecia una carpeta con baches, deslaves laterales y sin
acotamientos
~~~ <~ ~~
? i-



Se aprecia en el km 42 + 000 una carpeta dañada con
mucha grieta longitudinal principalmente en los extremos.
,'4; . 4
7~~~~~~~~~' _



- - -      - a  -w-
E:bano - Río Tamesí (2001 )
Km. 0+000 al Km. 26+000
Prácticamente es un camino de terraceria, con mucho bache
y estructura de pavimento dañada.
. .~~~~~~d
. ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ . 
... ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~  ~   ~  ~   ~  ~  6



El exceso de agua ha dañado considerablemente la
estructura
w.



---:                            - -
12,    K2v     -          --. E
-:  *-j t~                                        c |:;;.       .            ,i
s  *  ,     1N                                                    _  ;
Yo."'
Ah.<    u



SL ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ -
et                           i~~~~~~~~~~~~~~~~~4
Tramo Tuxpam-Poza Rica en la que probablemente se
ubicara la estación de pesaje. Como se puede observar no
hay reasentamientos involuntarios y tampoco es posible que
se den.
t:~~~~~~~~~~~4 ,s-:>
i ~  ~    1 <    :  :D



_1          f -'i   1 W
Estación Manuel - La Coma (1999)
Km. 18+000 al Km. 53+500
Tramo en buenas condiciones generales, con pequeños
baches aislados que se han reparado.
vi.. 



Se aprecia superficie de rodamiento en buenas condiciones
generales.
41i
= ,15e



Naranjos - Ozuluama (1994)
Km. 78+800 al 130+000
Tramo en mal estado en general, se observa superficie de
rodamiento con muchas fallas y grietas tipo piel de cocodrilo.
w,w~ 
Y. H.      .        2 fl.qry>
~~i~~~, kr.   --e



'6.
f~~~~~~~                     r>  -, tX
WiA~~~~~~~~~~~~~~~~~~A
AY4~~~~~~~~~~
q, ~ ~ -
' ' W   ;      0 'vs>_=--r--' 
_L,'I.4                  ' ,<''7 -_,-___m,-
v  L   ...  .. ., ^ ~~~~~~~~L   -4.-
En este tramo la carpeta se encuentra muy dañada con
grietas longitudinales y tipo piel de cocodrilo
i':  " ~~~~~~



tJ~~~    ~ '-  .   : ;.- . '
tog,~~~~~~~~4 r_*X
.~~~~~  _. ~
Tantoyuca - Tempoal (1994)
Km. 65+000 al Km. 88+800
Se observa carpeta en malas condiciones con posibles
problemas de estructura.
Á i,                            *    . '  '.
..t , 1' <



Y*~~~~,
'ji    .        1F_t , '
Se observa extremo de carpeta con grietas tipo piel de
cocodrilo y alunas zonas de baches.
-~~~~~~~~~~~~~~~~~a
,
t



Naranjos - Ozuluama (1997)
Km. 100+000 al 120 + 000
Tramo en mal estado, se aprecia carpeta en mal estado con
grietas longitudinales.



4~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'
::
s~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ - 
ÍiC
Se aprecia carpeta en mal estado con mucho bache y gríetas
bffi~~  ~~            T I  V
4-~~~~~~~~~       ~    ~     ~     ~~~~~~~~~~~~~~~ t...c-g
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ -
1'fl  #- .  9    i
~~~-:~~              W 
-á~~~~~~~~~~
Se apei  apt  n  a  saocnmch.ah    rea



Túxpm  -  lazá  (1 998
ti~ ~ ~ ~ ~~                             A
44
¡    *~~~~~~~~~i
yZm~~~~~~.--
t       9



Carpeta en buenas condiciones
:t~~~~~~ :   e
q         ( #                 :  D~~~~~~~~~~~~~~~



2T~~;v  -\ ¡                                        -  ~~~'~l!2             -~~~~;       30
1c         PDR~     1 
o~~~ *0. -  >9~~~~~~~~n
-1                       1'
"-00                                 3o'~






t>-N Il-J¿CA U §L,^ TUXPAM NAUTLA TAMIAHUA
72200'             A      -       97'W        -._._   B                             C
,\,,~    Cabo Rojo                                             ¡
30
17
2i
xpa y                                                 -_'  _______        __        ____-y
3~~~ '°            
g          I                                t~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~LCLZCO
DL~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~It' flro -R .MO






vj~  u   mv¡r  > - L . ULIL L   I-VIAULt               CIUDAD MANTE PANUCO
*'ct7-~~ ~ ~~~ =~                        \40
-,   ,,-    |     .             - o J -     ssS   1 A<
9-'~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~,
30      -
TRóPICODECANCER
2 _ r- C_ 1    "-                                     jixl 
'-L':A,  r   'S 4    ' 1  :  -'4 i;    g  : .
5,.Madero5K~~~~~~~~~~~~~~~~~~






COMPOSTELA  IXTLAN DEL RED AMiECA  U   irULw  R IJ
105-                                                   lw~'  o  -                       y
10_ ,.
-EPI ~  ~      ~      - 
| ' ' F~~                                                        -       1   '
kC~~ky
.S~~~~~~~~~~~~~~~~ B
31        -






VILLA UNIÓN ESCUINAPA ACAPONETA IVIA¿A I LAIlI 'I
PA~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~A
y*0'
30         030
M                                                                  os-oo
_0          A ..             ¡                     4






55 PUERTO VALLARTA TUXPAN SANTIAGO IXCUINTLA SAN BLAS
A               3
a          ayGo                                         3Oo
b-   D   _   ¡ -       -          _ _ _ _ _ b_              - 
oo   o'-o ____-    -l ___   --  -  --,m---- 
2~~~~~~~~~~2
2                  c~~~~~~A 
A    go 30BE
LOCALIZACiON
C     - 1 N- .D
~~~~~~~~~~  \~~~~~~~~~~~~~~~~1 
20'úO
ab 
cf            -   E,~~
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~NRC.R



