               ,,1 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _,




                                                                              FILE COpy 

                                           Documento del
                                      Banco Mundial

                            EXCLUSIVAMENTE PAllA USO OFICIAL




                                                                                       Informe No.   3590b-PA




                                           PARAGUAY 



                                   INFORME DE EVALUACION 



                     PROYECTO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CAAZAPA 





                                     6 de enero de 1982 





 Departamento de Proyectos
 Oficina de America Latina y el Caribe

                          LA PRESENTE TRADUCCION NO ES OFICIAL


    I presente documento es de distribucion rese"ada y quienes 10 reciban solo podran utilizarlo
  en el desempeiio de sus funeiones ofleiales. Excepto en tales cireunstancias, su cootenido no
[ ] reverlarse sin la autorizaeion del Banco Mundial.
  p odr'
                          EQUIVALENCIAS MONETARIAS

                           US$l,OO   =   G 126,00


                               PESOS Y MEDIDAS

                               Sistema metrico


                                ABREVIATURAS

BC           Banco Central
BID          Banco Interamericano de Desarrollo
BNF          Banco Naciona1 de Fomento
CAH          Credito Agricola de Habi1itacion
CFPAN        Consejo de Fomento de 1a Produccion Aar1cola Nacional
CPC          Centro Paraguayo de Cooperativismo
CPI          Indice de precios a1 consumidor
DGV          Direccion General de Via1idad
DIEAF        Direccion de Investigacion y Extension Agropecuaria
FEDECOPROD   Federacion de Cooperativas de Productores
FG           Fondo Ganadero
GEL          Grupo de Ejecucion Local
IBR          Instituto de Bienestar Rural
INDI         Instituto Naciona1 del Indigena
MAG          Ministerio de Agricu1tura y Ganaderia
ME           Ministerio de Educacion
MOPC         Ministerio de Obras Pub1icas y Comunicaciones
MSPBS        Ministerio de Sa1ud Publica y Bienestar Social
OFAT         Oficina Fiscal de A1godon y Tabaco        .
ONCP         Oficina Naciona1 de Coordinacion de Proyetos
SEAG         Servicio de Extension Agricola y Ganadera
SENASA       Servicio Naciona1 de Aguas y Obras Sanitarias
SNF          Servicio Naciona1 Forestal


                           GOBIERNO DEL PARAGUAY

                            Ejercicio economico

                        1 de enero a1 31 de diciembre
                                   ~CLVSJVAMENTEPW USOOnClAL




                                                       PARAGUAY

                         PROYECTO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CAAZAPA


                                                         INDICE


                                                                                                          Pagina

    I.   EL SECTOR AGROPECUARIO ......................и...........                                           1


         Aии La agricultura y la ganaderia en la economia ........                                           1

         B. Caracteristicas generales ...........................                                            2

         C. Silvicultura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      6

         D.  Objetivos y politics. del Gobierno en materia 

               agropecuaria ....и....................и............                                           6

         E. Factores que entorpecen el desarrollo... ......... ...                                           6

         F.  Financiamiento anterior del Banco y la AIF 

               para el sector ....................................                                           7


   II.   LA ZONA DEL PROYECTO                                                                                9


         A.  Razones para su seleccion .. ............. ........ ....                                        9

         B.  Obicacion, dima y sue los ........и..................                                           9

         C.  Poblacion, empleo e ingresos ........................                                          10 

         D.  Infraestructura. . . . . . . . . . . . и . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       11 

         E.  Uso de la tierra, tamano y estructura de las 

               explotaciones y tenencia de la tierra .............                                         14 

         F. Sistemas de cuItivo ..........и......................                                          16 

         G. Servicios agricolas de apoyo . ..и......и... ....... ...                                       17 


  III.   EL PROYECTO .....................и.......................                                         19 


         A.    Origen.......... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    19 

         B.    Breve descripcion ...................................                                       19 

         C.    Caracteristicas detalladas ......... ........... ......                                     21 


Este Informe se basa en las conclusiones de una m1S10n de evaluaci6n que
visito el Paraguay durante los meses de marzo y abril de 1981. La mision
estuvo integrada por los senores H. Floyd, R. Hanan, J. Bazo, y R. Paraud
(Banco), y M. Rossi y Contreras-Manfredi (consultores).



   El presente documento es de distribucion reservada y quienes 10 reciban solo
 podran utilizarlo en el desempeno de sus funciones oficiales.  Excepto en tales
circunstancias su contenido no podra revelarse sin autorizacion del Banco Mundial.
                                                              - ii 

INDICE (cont.)

                                                                                                                   Pagina

         D.   Costo del proyecto ..................................                                                  30 

         E.   Financiamiento.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               31 

         F.   Adquisiciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             32 

         G.   Desembolsos... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             34 



   IV.   EJECUCION DEL PROYECTO ................................. .                                                  35 


         A.   Coordinacion......... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                   35 

         B.   Credito agricola ....................................                                                 36 

         C.   Extension agricola..................................                                                  38 

         D.   Investigacion agricola. ..... ...... ... ...... ... ......                                            39 

         E.   Conservacion de sue los .... ........... ...... ... ......                                            39 

         F.   Manejo forestal .....................................                                                 40 

         G.   Reasentamiento y adjudicacion de titulos ... .........                                                42 

         H.   Salud. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    42 

         I.   Caminos rurales .....................................                                                 43 

         J.   Capacitacion. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           43 

         K.   Componente de poblacion indigena ......... ...........                                                44 

         L.   Contabilidad y auditoria ............................                                                 45 

         M.   Informacion estadistica ex-post .....................                                                 45 


   v.    PRODUCCION AGROPECUARIA Y COMERCIALIZACION ............. .                                                 45 


         A.      Modelos de explotaciones agricolas ................ .                                              45 

         B.      Produccion agricola ............................... .                                              47 

         C.      Produc.,cion pecuaria ............................... .                                            49 

         D.      Produccion forestal ............................... .                                              50 

         E.      Suministro de insumos ............................. .                                              50 

         F.      Comercializacion y precios ........................ .                                              50 


  VI.    BENEFICIOS FINANCIEROS Y ECONOMICOS .................... .                                                 52 


         A.      Beneficios financieros ............................                                          .     52 

         B.      Beneficios economicos .............................                                          .     53 

         C.      Tasa de rendimiento economico .....................                                          .     55 

         D.      Riesgos del proyecto ..............................                                          .     57 

         E.      Repercusiones de caracter ambiental ...............                                          .     57 


 VII.    RESUMEN DE LOS ACUERDOS ALCANZADOS Y                             RECO~БNDACION              ..... .        58 

                                                  ..   i.~i    
I;..iDICE  (c:m:.)



     1.  E: Banco Nacional de Fomento (no c~aducido)
          :tanejo rores'tal ................... , ..........................
                                                                    10   ......   ,   .............................   .
    61
     3.  Reasentamiento y titulacion de tierras ................. .иииииииииииии                                            64 

     .... 
     I

          Caminos rurales .........................................ииии.ииииииии                                            66 

     5.  Capacit:acion ...................................... "' ..... "' ................................ .                73 

     6.  Servicios de consultores ............................... .                                                         77 

     I .  Convenio para el
     ~

                              uso limitado de Ia tierra .............. ииииииииииии                                         79 


     Cuadros (incluidos no traducidos)
              ,
    Costos del componente de credito agricola иииииииииииииииииииииии                                       81
              ...
              "     Costos del componente de infraestructura de credito
                       agricola    ........................................
                                                                         ...............                                    82 

              3.    Costos del componente de extension agricola иии.иииииииииииииии.и                                       83 

              L..   Costos del componente de investigacion agricola иииииии....ииииии                                       84 

              5.    Costos del componente de conservacion de suelos иииииииииииииииии                                       85 

              6.    Costos del componente de manejo fores'Cal иииииииииииии.иии.иии.и.                                      86 

              7.    COStOS del componente de reasentamiento y titulaci6n 

                       de tierras иииииииииииииииииииииииии.ииииииииииииииииииииииииии                                      87 

              8.    Costos del componente de salud ииииииииии.иииииииииииииииииииииии                                       88 

              9.    Costos del componente de caminos rurales ииииииииииииииииииииииии                                       89 

             10.    Costos del componente de poblacion indigena иииииии.иииииииииииии                                       90 

             11.    Costos de la Oficina de Coordinaci6n de ?royectos Nacionales иии.                                       91 

             12.    ~so de la tierra, por modelo 0 tipo de explotacion agricola иииии                                       92 

             13.    Uso de Ia tierra, pautas de cultivo y rendimientos ииииииии ,.....                                      93 

             14.    ?roducci6n adicional anual de cultivos en la zona 

                       del proyecto (1981-90) иииииииииииииииииии.ииииииииииииииииии.и                                      94 

             15.    ?roducci6n pecuaria adicional иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                       95 

             16.    ~odelo 1 (18 ha):    ?resupuesto y tase de rendimiento 

                       financiero de la explotaci6n agricola ииииииииииииииииии....иии                                      96 

             17.    ~odelo 1 (18 hal:    Flujo de fondos ииииииии.иииииииииииииииии.и.и                                     97 

             18.    ~odelo 2 (explotaciones agricolas de 20 ha para reasenta
                       miento): Presupuesto y tasa de rendimiento financiero иии.ииии                                       98 

             19.    :10delo 2 (explo'Caciones agricolas de 20 ha para reasentaи
                      mierrto) ~   Flujo de fancies .....................................                                   99 

             20.    ~'fodelo
                           3 (explotaciones agricolas de 20 ha existent:es): 

                      Presupuesto y tasa de rendimiento financiero .ии.иии.ииииии.иии                                      100 

             21.    ~odelo 3 (explo~aciones agricolas de 20 ha existentes):
                      Flujo de fondos ................................................                                     101 

             22.    ~ode10  4 (140 hal: Presupuest:o y tasa de rendimiento 

                       Бinanciero de la explotaci6n agricola ии.ииииииииииииииииииииии                                     102 

             23.    :!odelo 4 (140 ha): Flujo de fondos иииииииииииииииииииииииииииии                                      103 

             24.    7asa de rendimiento economico ......ииии.и.и..ииии..и...и..ии.и..                                      104 

                                                                  - iv -
                                                                                                                                                        Pagina
Grafico 23975           Organigrama                 .............................................................................                        105
    9.   Documentos seleccionados y datos disponibles en el archivo
           de 1 proyecto . .. . .. . . .. . . .. .. .. . .. . . . . . . . . .. . .. . .. .. .. .. .. . .. .. . .. .. . .. . .. .. .. .. . .. .. . и .    106

FIGURA IBRD 23077 -- Uso real y propuesto de la tierra, conforme al
                       potencial de uso de la tierra иииииииииииииииииии                                                                                107

MAPA IBRD 15750                  Proyecto de Desarrollo de la Zona de Caazapa
                                     PARAGUAY

               . PROYECTO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CAAZAPA


                         I.   EL SECTOR AGROPECUARIO II

               A.   La agricultura y la ganaderia en la economia


1.01     Las actividades agricolas y ganaderas han desempenado tradicional
mente un papel dominante en la economia paraguaya. De acuerdo con los ultimos
datos disponibles, el sector agropecuario represento alrededor del 35% del PIB
y dio empleo a Mis del 50% de la fuerza laboral. Un 60% del valor agregado de
la industria proviene de la elaboracion de productos agropecuarios, y el 95%
de los ingresos de exportacion oficialmente registrados se origina en las ven
tas de escs product os bisicos.

1.02     En el decenio de 1970, la tierra dedicada a cultivos agricolas se
amplio ripidamente. La elasticidad de la demanda externa y los precios favo
rabIes condujeron a un crecimiento acelerado de la produccion agricola, de un
2,5% anual registrado entre 1962 y 1972 a Mis del 7% anual entre 1972 y 1979.
Durante este ultimo periodo, la produccion de soya y algodon (principales cul
tivos de exportacion) aumento en Mis del 20% anual, en tanto que la de maiz y
yuca (principales cultivos para el Mercado interno) crecio en cerca del 10%
anual. Las exportaciones de soya se elevaron de 12.000 t en 1971 a 334.000 t
en 1979; las de algodon de 2.900 t aproximadamente a 77.000 t en el mismo
periodo. Los beneficios de este crecimiento se han distribuido ampliamente
entre la poblacion rural, determinando una elevacion de los ingresos de la
poblacion rural y una disminucion de la migracion urbana. Con pocas excepcio
nes (trigo y azucar), el pais casi abastece por si solo su demanda de produc
tos agricolas.

1.03     Las perspectivas de crecimiento futuro de la agricultura son buenas,
dependiendo principalmente de la expansion continuada de las areas dedicadas a
los cultivos de exportacion y del mejoramiento de los sistemas de produccion.




II  Vease informacion adicional sobre e1 sector en el Memorando Economico
    sobre el Paraguay (No. 3569-PA, de fecha 5 de agosto de 1981).
                                      - 2 


                         B.   Caracteristicas generales


Principales regiones agropecuarias

1.04     El pais se divide en dos regiones diferenciadas, a saber, el Chaco,
al oeste del rio Paraguay, y la region oriental. El Chaco, con el 60% de la
superficie total y solamente el 3% de la poblacion, es una region practica
mente plana en la que a causa de sus temperaturas elevadas, su precipitacion
pluvial baja y estacionalmente variable (750 mm anualmente), y a los periodos
de inundacion y sequia intermitentes, su desarrollo se ha limitado a la cria
de ganado vacuno y en forma limitada a la produccion agricola en algunas zonas
cultivadas por grupos menonitas. Por otro lado, la region oriental, en la que
tiene su asiento un 90% de la poblacion, comprende amp lias llanuras onduladas
y mesetas. Dados sus fertiles suelos y su precipitacion pluvial bien distri
buida, de alrededor de 1.500 mm anuales, el este produce la mayor parte de los
cultivos y la madera del pais y sustenta al 60% del hate vacuno nacional.

Uso de la tierra

1.05     El pais carece de litoral y tiene una superficie total de cerca de 41
millones de hectareas. De ese total, unos 22 millones estan poblados de bos
ques y 15 millones de pastizales. De los 8 millones de hectareas de tierras
aptas para cultivos, solo se encuentran en produccion 1,6 millones. Por 10
tanto, hay una apreciable disponibilidad de tierras para una creciente produc
cion agricola. No existe en el pais una politica de uso de tierras, pero el
Gobierno ha declarado su interes por establecerla y arbitrar al propio tiempo
los medios para aplicarla. La poblacion, que en 1979 se estimaba en 2,7
millones, es pequefia en relacion con el total de los recursos de tierras (6,6
personas por km2).

Tenencia de la tierra

1.06     Historicamente, la distribucion de las explotaciones agricolas en el
Paraguay ha side irregular, 10 que se debe en parte tanto a las caracteristi
cas naturales de la tierra como a las practicas en materia de su uso. El
ultimo censo agropecuario, realizado en 1956, mostraba que existian en el pais
aproximadamente 165.000 explotaciones, de las cuales el 86% eran de menos de
20 ha y ocupaban solamente el 4% de la tierra. Mas recientemente, se ha esti
made que el 4% de las explotaciones tienen mas de 100 ha y el 61% menos de 10
ha. Mas del 50% de estas ultimas se encuentran en las cercanias de Asuncion
en una zona de minifundios que ocupan menos del 4% de la superficie del pais.
Cerca de dos tercios de las explotaciones mas extensas estan ubicadas en el
Chaco y un tercio en la region oriental.
                                          - 3 -



Colonizacion de tierras

1.07       Para hacer frente al problema de los pequenos agricultores y alentar
la explotacion de los sue los del este, ricamente dotados, el Gobierno creo en
1963 el Instituto de Bienestar Rural (IBR) como entidad autonoma adscrita al
Ministerio de Agricultura y Ganaderia (MAG) para que se encargase de todos los
aspectos relativos a tenencia de tierras, reforma agraria y colonizacion. E1
Estatuto Agrario (1962), cuya aplicacion corresponde a1 IBR, dispone 10
siguiente: a) la expropiacion (con compensacion) de partes de las explotacio
nes cuya superficie exceda de 10.000 ha en la region oriental y de 20.000 ha
en el Chac.o , en las cuales el valor de las mejoras permanentes sea inferior al
50% del valor de la tierra; b) la fusion de pequenas propiedades en unidades
viables y la prevencion de una fragmentacion adicional ; c) la colonizacion y
titulaciori de tierras tanto publicas como privadas, y d) la regularizacion de
las practicas de arrendamiento y aparceria y de 1a situacion de los ocupantes
de tierra::. sin titulo. Los colonizadores se han trasladado de Brasil y Japon,
asi como c.e 1a zona de pequenos agricultores proxima a Asuncion. La contribu
cion del JBR se ha limitado en general a la demarcacion de lotes (por 10 comdn
de 20 ha cada uno) y al otorgamiento de titulos sobre la tierra. Hasta ahora
se han otc'rgado aproximadamente 100.000 titulos sobre un total de 5 millones
de ha. Ya. que gran parte de la nueva zona esta densamente poblada de bosques
y los senicios de apoyo son limitados, muchos colonizadores se encuentran
todavia en. una etapa de transicion de la agricultura de subsistencia a la
comercial. Sin embargo, hay posibilidades apreciables de mejora de su produc
tividad y sus ingresos mediante el desbroce de tierras y practicas de produc
cion avanzadas. E1 suministro de servicios, especialmente de infraestructura,
extension y credito, para ayudar a remediar las presiones que enfrentan los
colonizadcres ha constituido el centro de la asistencia del Gobierno a1 sector
de pequencs agricultores.

Produccior. agricola   y   nivel de 18 tecnologia

1.08      Cerca de la mitad del valor de 1a produccion agricola total del pais
proviene de la parte central de la region oriental. Los departamentos que
rodean a dicha region tienen tambien import antes zonas productoras (Mapa IBRD
15750).   I,os ,::,ultivos anuales representan unos dos tercios de 1a superficie en
produccion, y e1 resto 10 comparten los permanentes (arboles frutales), los
semiperman.entes (cana de azucar) y los pastizales mejorados. La configuracion
de 1a agricultura es bastantediversificada, observandose una tendencia de los
agricultores hacia los cultivos bastante diferentes entre si. El algodon y la
soya son los principa1es cultivos comerciales y los de maiz y yuca los que
sobresa1en. entre los de subsistencia. Hay un uso re1ativamente reducido de
insumos destinados a mejorar el rendimiento; por ejemp10, se estima que menos
del 10% de los agricultores usa algun tipo de abono. Se emp1ean pocos insec
ticidas, excepto en el caso del algodon, que es el cultivo de exportacion mas
importante. La labranza se hace mayormente a mano 0 mediante traccion animal,
aunque el uso de tractores va en aumento.
                                     - 4 


1.09      La cana de azucar ocupa actualmente el quinto lugar en la zona entre
los cultivos enиproduccion. Sin embargo, el Gobierno esta llevando a cabo un
programa similar al de Brasil, para alentar la produccion de etanol derivado
de la cafia de azucar a fin de reducir la dependencia respecto del petroleo
extranjero. Hay suficientes tierras disponibles en el Paraguay para permitir
una ampliacion apreciable de este programa.

Produccion ganadera

1.10     Los pastizales se extienden en una superficie de aproximadamente 17
millones de hectareas, el 60% en el Chaco y el 40% en la region oriental. La
propiedad del ganado es bastante asimetricaj solamente el 1% de todas las
explotaciones tiene mas de 750 cabezas y sin embargo representa aproximada
mente el 55% de los 6,5 millones de cabezas de ganado del paisj el 90% de las
explotaciones tiene menos de 50 cabezas y aproximadamente el 25% del ganado.
En su mayor parte, los ganaderos que son propietarios de menos de 20 cabezas
se dedican tambien a la produccion agricola. La produccion de carne de
vacuno, derivada principalmente de la venta de novillos y vacas de desecho, se
realiza de modo casi exclusivo sobre una base extensiva de bajo costo y en
gran escala. Los controles gubernamentales sobre 1a comercializacion del
ganado se limitan a los requisitos sanitarios de las instalaciones de sacrifi
cio y a la recoleccion de impuestos. Dados los problemas de comercializacion
de la carne de vacuno congelada y la creciente demanda de ganado de engorde
para la region occidental del Brasil, la exportacion de ganado en pie ha
adquirido mas importancia en comparacion con la de la carne. En 1979, la
produccion registrada de carne de vacuno de matadero fue de alrededor de
120.000 t, de las cuales el 91% se consumio localmente y el 9% se destine a la
exportacion. E1 MAG estima que las exportaciones de ganado en pie, que son
dificiles de contro1ar, ascendieron aproximadamente a 150.000 cabezas en
1979. En su mayor parte, 1a produccion de cerdos y aves de corral se dedica
al consumo en las exp10taciones 0 a su venta en los mercados locales. La pro
duccion porcina es una actividad subsidiaria emprendida en especial por los
pequenos agricu1tores. Los metodos de produccion tienden a ser extensivos,
dependiendo de los cerea1es y yuca cu1tivados en 1a propia exp10tacion y evi
tando 1a compra de concentrados costosos. En 1979 se sacrificaron aproximada
mente 1,3 millones de cerdos de entre 100 y 150 kg de peso vivo. La produc
cion de carne de cerdo fue de a1rededor de 130.000 t.

1.11     La produccion de leche esta concentrada cerca de las principales
zonas de consumo, a saber, Asuncion, En~arnacion y Puerto Presidente
Stroessner, y luego de haber alcanzado a1rededor de 157.000 t en 1979, ha cre
cido de manera sostenida, pero no ha ido a1 paso de la demanda. El deficit se
cubre con importaciones crecientes de productos 1acteos. Existen posibilida
des apreciab1es de mejora de la productividad mediante 1a e1evacion de la
ca1idad del ganado lechero, los pastos y 1a administracion. La industria
lechera debera comp1ementar esas mejoras con inversiones en los reng10nes de
organizacion, e1aboracion y distribucion de 1a 1eche y productos lacteos.
                                     - 5 




1.12     En general, el mercado de productos agricolas en el Paraguay esta
exento de regulaciones gubernamentales. De alIi que los precios de la mayoria
de los productos esten sujetos tanto a la oferta y la demanda internas como a
las condiciones de los mercados del exterior, en especial los de Argentina y
Brasil. A consecuencia de ello, por 10 comtin los precios internos guardan una
estrecha relaci6n con los mundiales.

1.13     A pesar del enfoque gubernamental de una economia abierta para la
fijaci6n de precios de los productos agricolas, el Gobierno establece precios
de referencia 0 minimos para el algod6n, el azucar y el trigo. La Oficina
Fiscal del Algod6n y Tabaco (OFAT) del MAG calcula un precio de referencia
para el algod6n en rama entregado, que se deriva de los precios mundiales en
los princi:Jales centros de consumo. Los precios de referencia de 1980 y 1981
fueron, re.;pectivamente, de G 62 y G 66 por kilo. Sin embargo, el Gobierno no
dispone de mecanismos para asegurarse de que se acaten sus precios de referen
cia y en l~ p~accica por 10 comtin se paga menos por los algodones desmotados,
en especial ct:.ando la estaci6n de cosecha llega a su punto maximo.

1.14      Et Consejo Econ6mico del Presidente de la Republica, previa consulta
con e1 MAG, e1 Ministerio de Industrias y los representantes de los producto
res, fija inualmente los precios minimos de la cana de azucar y el trigo. Con
respecto a este -Utimo, el precio minimo se establece con referencia al precio
de importa~i6n c i.f. y es pagadero a la entrega a cualquiera de las divers as
instalaciolles de una empresa privada que tiene derechos de monopolio para
comercializar y moler el producto. La responsabilidad en cuanto al control
del precio minima del trigo corresponde al MAG. Puesto que el Paraguay s610
produce el 30% de su demanda de trigo, la mayor parte de sus necesidades se
satisface :on productos importacios, en especial trigo panificable de
Argentina. Las ~mportaciones las hace el Ministerio de Industria, que vende
el grana a un mo~ino de la empresa privada. En cuanto a la cana de azucar, el
precio minimo se basa en los costos de producci6n. De la misma manera, el
control de este precio corresponde al MAG. La producci6n del pais s6lo satis
face el 10'~ de 1a demanda de azucar.

1.15     D,~spue.s del algod6n, la soya as el cultivo de exportaci6n mas impor
tante. La producci6n, aunque con rapido crecimiento, ha side irregular,
ref1ejando los grandes movimientos de los precios a nive1 de exp10taci6n, de
un extremo alto de ~ 53 por kilo en 1973 a extremos bajos de ~ 31 Y ~ 19 por
kilo en 19 7 9 y 1980, respectivamente (a precios constantes de 1980). Puesto
que la SOYd y el algod6n son principalmente cultivos de pequenos agricultores,
la mayoria de estos venden los productos a intermediarios vinculados a expor
tadores pr.Lvados. Tales intermediarios proporcionan por 10 comtin semillas y
otros insur30s, asi como creditos en efectivo para subvenir a las necesidades
de consumo interne de los pequenos agricultores durante los periodos de pro
duccion de los cultivos.
                                       - 6 


                                C.   Silvicultura


1.16     El pais tiene mas de 10 millones de hectareas de bosques clasificados
como de clima templado-caliente y htimedo que se consideran con maderas comer
cialmente valiosas. Segnn un estudio realizado por la FAD en 1972, la zona
boscosa contiene unos 16 m3 por hectarea de equivalente en trozas. EI estudio
llego a la conclusion de que era necesario mejorar la administracion, ya que
los recursos forestales del pais no se explotaban en grado suficiente. La
tasa de extraccion anual de especies va1iosas excede por 10 comnn el proceso
de crecimiento y regeneracion natural. Un gran ntimero de pequenas explota
ciones forest ales contribuye a la tasa re1ativamente acelerada de extraccion
de cerca de 2,0 m3 de equivalente en trozas por hectare a al ano. El funcio
namiento es mas racional en el caso de las explotaciones grandes. Aunque en
el informe del Banco sobre el sector agricola se hacia hincapie hace algunos
anos en la necesidad de establecer un sistema de administracion forestal para
racionalizar la explotacion de los recursos existentes, no se ha emprendido
programa alguno que revista importancia en esta materia.


         D.   Dbjetivos y po1itica del Gobierno en materia agropecuaria


1.17     El Plan Nacional de Desarrollo del Gobierno destaca la necesidad de
lograr altas tasas de crecimiento de la produccion y e1 empleo, una mejor dis
tribucion de los ingresos, el desarrollo de los recursos humanos y el fomento
de una administracion y conservacion racionales de los recurs os naturales.
Los objetivos en cuanto al sector agropecuario comprenden la promocion del
crecimiento y la diversificacion de las exportaciones, la sustitucion de las
importaciones de cultivos alimenticios especificos (trigo) y la expansion
agroindustrial. Se alienta la iniciativa privada, dentro de un mecanisme de
mercado 1ibre, para 1a asignacion e invers10n de recursos en armonia con la
ventaja econ6mica comparativa del pais.

1.18     De especial importancia es el enfasis conferido recientemente por el
Gobierno a la ampliaci6n de las zonas de cultivo mediante la co10nizacion de
tierras virgenes. Los precios favorables del aIgod6n y Ia soya y el acceso
mejorado a las nuevas zonas agrico1as ferti1es cercanas a la frontera oriental
han dado origen a un aumento espontaneo de la colonizacion.


                   E.   Factores que entorpecen el desarrollo


1.19     Hay consenso general entre los agricultores, funcionarios gubernamen
tales y hombres de negocios en el sentido de que la falta de caminos rurales
es el principal factor limitante para el aumento de la produccion agricola en
la mayor parte del territorio paraguayo. Los caminos inapropiados dan 1ugar a
que los mercados sean limitados, a que haya poca competencia tanto entre ven
dedores de insumos como entre compradores de productos agricolas, y a que los
                                       - 7 


costos de la comercializacion sean elevados. Las consecuencias se traducen en
precios relativamente altos para los insumos y bajos para los productos. AlIi
donde se han construido 0 mejorado caminos, la produccion agricola ha aumen
tado. Otro obstaculo poderoso con que tropiezan los esfuerzos para fomentar
el desarrollo agricola es la escasez de administradores y tecnicos capacitados
en casi todas las entidades ejecutoras del Gobierno y en casi todos los nive
les operat;ivos. Esto se debe en parte a que los sueldos que paga el Gobierno
no son suficientemente atractivos para conservar al personal capacitado y
experiment;ado. La fuga constante del personal competente al sector privado
crea una situacion que por 10 comtin hace necesario impartir capacitacion adi
cional al personal reemplazante. En vista de las limitadas posibilidades de
capacitar personal dentro del pais, una gran parte de la capacitacion se ha
llevado a cabo tradicionalmente en el exterior. Tambien se menciona como un
factor linitativo importante la escasez de credito en terminos razonables, y
con el gUirrda relacion el hecho de que muchos agricultores no pueden obtener
credito iILstitucional debido a que no poseen titulos sobre la tierra. A pesar
de los esr:uerzos apreciables del Gobierno, el alcance y la eficacia del servi
cio de extension existente siguen dejando que desear. Poco es 10 que se ha
hecho parn dar informacion acerca de las mejores tecnicas disponibles, aun a
los agricultores que se han mostrado receptivos. Ademas, los esfuerzos de
investigacion para desarrollar nuevas tecnicas son insuficientes. La falta de
instalaciones adecuadas de salud y educacion en muchas zonas rurales consti
tuye otro factor limitativo para su desarrollo, ya que alienta el exodo de los
elementos mas d:namicos de la poblacion rural hacia los centr~s urbanos.


         1'.   Financiamiento anterior del Banco y la AIF para el sector


Proyectos ganaderos

1.20     IIesde 1963, el Grupo del Banco ha otorgado siete creditos y prestamos
por un total de U8$72 millones para ayudar a financiar seis proyectos ganade
ros cuyo c.osto total es de aproximadamente U8$136 millones. Los cuatro prime
ros proyec.tos han sido terminados. El quinto, que es un componente del
Proyecto ce Desarrollo Ganadero y Agricola que se encuentra en marcha
(Prestamo 1674-PA), esta casi tota1mente desembolsado, y el sexto, financiado
mediante E,l Prestamo 1979-PA y por un prestamo del Fondo Especial de la OPEP,
aprobado el 30 de abril de 1981, entro en vigor recientemente. En virtud de
los dos primeros proyectos, el Banco Central (BC) se encargo de la administra
cion de los fondos del proyecto, y las operaciones se llevaron a cabo utili
zando ser\'icios bancarios y tecnicos proporcionados por el Banco Nacional de
Fomento (ENF). Sin embargo, en 1969, de conformidad can las estipulaciones
convenida~ en virtud del tercer proyecto, se creo el Fondo Ganadero (FG) como
unidad independiente del BC para administrar los fondos de los tres proyectos
y encargarse de las tareas operativas. En 1975, en virtud del cuarto pro
yecto, se dio al FG plena autonomia juridica y administrativa y desde entonces
se ha com"ertido en el organismo gubernamental principal para el suministro de
credito y asistencia tecnica al subsector ganadero. La actuacion del FG ha
                                     - 8 


sido satisfactoria. El financiamiento en virtud de los tres primeros proyec
tos se centro en las explotaciones relativamente grandes, pero a partir del
cuarto proyecto se ha venido confiriendo una creciente importancia a las
explotaciones individuales y cooperativas de pequena escala y, de modo corres
pondiente, a las actividades agricolas mixtas emprendidas por los pequenos
agricultores en forma adicional a las actividades ganaderas. El informe de
evaluacion ex post de fecha 28 de marzo de 1978 sobre el Tercer Proyecto
Ganadero, asi como el de fecha 1 de abril de 1981 acerca del Cuarto Proyecto
Ganadero indican que, en general, los proyectos se llevaron a cabo de manera
satisfactoria y que probablemente se lograron los objetivos mas importantes,
aunque se carecia de datos completos al respecto. De manera especifica, en el
segundo de dichos informes ex post se dec lara que la actuacion financiera del
FG fue excelente y similar a la registrada en el pasado.

Proyectos de desarrollo rural para agricultores de oequena escala

1.21     El Grupo del Banco ha suministrado tambien U8$50,7 millones en otras
cuatro operaciones para llevar a cabo proyectos de credito y desarrollo rural
en el Paraguay. La mayor parte de estos fondos ha beneficiado a los agricul
tores de pequena escala. La primera de tales operaciones (el Prestamo por
U8$5,0 millones) se efectuo en 1951 para apoyar la importacion de suministros
agricolas y herramientas y equipo para las explotaciones; la segunda, el
Credito de la AIF 509-PA (U8$11,0 millones), que entro en vigor en abril de
1975, proporciono financiamiento para un proyecto de credito para pequenos
agricultores y desarrollo rural a 10 largo de la carretera este-oeste, por un
valor total de U8$15,8 millones; la tercera fue el Prestamo 1418-PA (U8$22,0
millones), en apoyo del 8egundo Proyecto de Desarrollo Rural, de un valor
total de U8$42,8 millones, cofinanciado por el Kreditanstalt fur Wiederaufbau
(KfW) y el PNU~, en la parte meridional del Departamento de Itapua, y la
cuarta operacion fue el Prestamo 1674-PA (U8$25 millones), concedido en 1979
para ayudar a financiar, ademas del Quinto Proyecto Ganadero (U8$12,7 millo
nes), un componente de credito (US$8 mi11ones) para unos 3.000 subprestamos a
los agricu1tores que cu1tivan exp1otaciones de pequena esca1a (10 a 20 ha) en
la zona del proyecto financiado anteriormente mediante el Credito S09-PA; un
componente de caminos de acceso (US$1,6 mi110nes); un componente de extension
y asistencia tecnica (U5$0,8 millones); un componente para 1a terminacion del
mercado mayorista de Asuncion (U5$1,0 mi1lones), y un componente para el
financiamiento parcial de un censo agricola (US$0,4 millones). Es alin dema
siado temprano para determinar 1a repercusion de los tres proyectos que se
encuentran en marcha desde 1975, pero tedo parece indicar que van camino de
alcanzar sus objetivos principales, aunque con apreciables problemas de coor
dinacion y demoras en la ejecucion.
                                         - 9 


                              II.   LA ZONA DEL PROYECTO


                         A.     Razones para su seleccion


2.01     Las autoridades paraguayas han estado enteradas a fondo de los pro
blemas oCB.sionados por el rapido desarrollo agricola producido espontaneamente
en la mayor parte de la region oriental del pais. Uno de los problemas ha
sido la devastacion de grandes zonas de bosques con poco beneficio eoonomico
para la nacion; otro, el haber dejado expuestas grandes zonas de tierras a la
erosion del suelo. Como reaccion ante esta situacion, las autoridades se pro
pusieron encontrar una zona que no haya estado sujeta todavia a un amplio
desarrollo y donde pudieran tomar con buenas probabilidades de exito medidas
apropiadas de manejo de cuencas hidrograficas. En el plano ideal, esta zona
deberia incluir tierras tanto agricolas como pobladas de bosques situadas en
una gran cuenca hidrografica. Por otra parte, las lecciones que se obtuvieran
de la ejecuci6n del proyecto dentro de la zona deberian ser aplicables a otras
partes de la ~egi6n oriental del Paraguay. La zona del proyecto deberia tam
bien ser sufi(;ientemente grande como para permitir poner a prueba las caracte
rasticas del proyecto en condiciones representativas. Pero al propio tiempo
deberia ser suficientemente pequena como para permitir el rapido acceso del
personal del proyecto a sus rincones mas remotos. La zona escogida satisface
todos estes c~iterios.


                         B.     Ubicacion, clima y sue los


Ubicacion

2.02     La zona del proyecto (~apa IBRD 15750), que comprende una superficie
de 381.600 ha, esta ubicada en la region sudoriental del Paraguay y en su
mayor parte dentro de los departamentos de Guaira y Caazapa, e incluye peque
nas porcienes de los departamentos de Itapua y Alto Parana Sur. Una porcion
de dicha zona se encuentra dentro de La cuenca del rio Parana sobre los empla
zamientos de los embalses de Yacyreta y Corpus. La cadena montanosa Ybytyruzu
la divide en dos segmentos diferenciados. Uno de ellos comprende la mencio
nada cadena montanosa y los territorios que quedan al norte y al este de ella
y estan ligera 0 densamente poblados de bosques en su totalidad. La cadena
montanosa es la espina dorsal de la subzona de administracion forestal del
proyecto y comprende aproximadamente un tercio de la superficie total de la
zona del proyecto. Los dos tercios restantes se encuentran al sur y al oeste
de las montanas de Ybytyruzu pero al norte de la cadena montanosa de San
Rafael; alIi esta la subzona de desarrollo agricola y ganadero del proyecto.
La instauracion de practicas apropiadas de conservacion de sue los y adminis
tracion forestal en la zona del proyecto reduciria la erosion de los suelos y
la consecuente sedimentaci6n aguas abajo. La experiencia que se obtenga en
esta zona sera util para la ejecucion del proyecto de desarrollo agricola de
                                     - 10 


Alto Parana Sur-Itapua, que se encuentra en Vla de preparacion. Este proyecto
comprende territorios situados al este y al sur de la zona del proyecto de
Caazapa, con inclusion de gran parte de la cadena montanosa de San Rafael.

Clima . sue los
      v

2.03      La precipitacion pluvial anual es de mas de 1.400 mm. Las temperatu
ras varian de algo menos de 00 C en el invierno (de junio a agosto) a cerca de
40 0 C en el verano (diciembre a enero). Rara vez la sequia constituye un fac
tor limitativo de la produccion agricola. Los sue los de la parte septentrio
nal de la zona comprenden en su mayor parte arcillas arenosas rojo oscuras y
arcillas basalticas. En el sur predominan los sue los podsol pardo rojizos y
las lateritas. Si bien el drenaje es en general bueno en la mayor parte de la
zona, hay sectores situados en tierras bajas donde se producen encharcamientos
durante la mayor parte de la estacion lluviosa (octubre a mayo). Aunque la
toxicidad deb ida al aluminio no esta difundida, con frecuencia constituye un
factor limitativo de ciertos suelos, especialmente de los que forman las pla
nicies bajas.


                       C.   Poblacion, empleo e ingresos


2.04     En la zona del proyecto viven aproximadamente 45.000 personas, con
inclusion de una poblacion amerindia que se estima en no mas de 1.500 adultos
y ninos y que comprende dos grupos, el Ache y el Mbya. Un 97% vive en explo
taciones agricolas; el resto es empleado como jornaleros 0 trabajadores bajo
contrato. La zona del proyecto, de 3.816 km2, tiene una densidad de poblacion
media de 12 personas por km2, que es mayor que la del resto del pais. En
1978/79, la utilizacion de la mano de obra permanente disponible en las explo
taciones agricolas trabajadas por sus duenos fue de menos del 60%. En compa
racion, la tasa de uti1izacion de la mana de obra temporal de jornaleros y
trabajadores bajo contrato llego aproximadamente al 90%. Estas cifras indican
un apreciable subempleo de la mano de obra permanente en las exp10taciones
situadas en 1a zona del proyecto.

2.05     Sobre la base de modelos seleccionados de explotaciones agricolas, se
estima que en 1980/81 el ingreso neto en efectivo de las explotaciones, antes
de realizar las inversiones c0ntempladas con e1 proyecto, era de entre
б 140.000 (US~1.100) para las exp10taciones de alrededor de 20 ha y de
~ 260.000 (US$2.050) para las de cultivo menos intensive y principalmente
ganaderas, de unas 140 ha. El valor de los beneficios netos totales, es
decir, incluyendo el consumo en la explotacion, se estima entre ~ 225.000
(OS$1.785) y ~ 475.000 (US$3.770), respectivamente, para las explotaciones mas
pequenas y mas grandes. Como promedio, en el caso de las primeras, un 20% del
ingreso en efectivo (0 sea el 12% del valor de los beneficios netos totales)
se origina en el empleo fuera de las explotaciones. En el caso de las mas
grandes (140 ha), el empleo fuera de elIas contribuye a un 40% y un 20%, res
pectivamente, del ingreso en efectivo y del valor de los beneficios netos
totales. En enero de 1981, el sa1ario de la mane de obra contratada en la
zona del proyecto fue de alrededor de ~ 530 por dia (aproximadamente US$4 por
                                       I
dia).
                                     - 11 


                              D.   Infraestructura


Transporte

2.06     La carretera pavimentada Asuncion-Coronel Oviedo-Villarrica (de cerca
de 170 km) y el camino de tierra Villarrica-Numi (de unos 28 km) (Mapa IBRD
15750) facilitan el acceso a la zona del proyecto. Esta zona esta cruzada por
un camino colector entre Numi-San Juan Nepomuceno y Tavai (cerca de 100 km).
Desde Tavai hacia el este, hasta la Ruta 6, que se encuentra actualmente en
construccion en virtud del Sexto Proyecto de Carreteras (Prestamo 1736-PA),
hay en el momenta actual dos vias de tierra, cada una de 41 km de longitud.
De Coronel Oviedo a Puerto Presidente Stroessner hay un camino pavimentado de
195 km en el que se estan haciendo obras de mejora. La zona del proyecto esta
conectada con la parte meridional del pais por un camino de tierra entre Numi
y Coronel Bogado (unos 151 km); el segundo de dichos pueblos se conecta con
Encarnacicn (la segunda ciudad mas importante del pais) por una carretera
pavimentada de 46 km.

2.07      La zona del proyecto tiene una red vial de aproximadamente 1.000 km.
Salvo en 10 que respecta al camino colector (Numi-San Juan Nepomuceno-Tavai),
al que se Ie presta mantenimiento, el resto de la red (unos 900 km) comprende
caminos de tierra utilizados mayormente por carretas de bueyes. En general,
estos caminos permiten el acceso de los agricultores al centro de intercambio
comercial mas cercano, donde venden sus productos y compran sus insumos. Sin
embargo, el transporte motorizado es sumamente dificil a traves de la mayor
parte de la red en tiempo ordinario; en la estacion lluviosa, el paso es prac
ticamente imposible, salvo para vehiculos de impulsion por cuatro ruedas. El
camino principal de acceso esta cerrado oficialmente por 10 menos 60 dias al
ano deb ida a las lluvias.                                                  .

2.08     El FerrJcarril C.A. Lopez, que funciona entre Asuncion y Encarnacion
y se conecta nediante transbordadores a traves del rio Parana con el sistema
de ferrocarriles de Argentina, tiene un ramal que conduce a Avai. Aunque se
10 ha usado p~ra el transporte de algodon a las desmotadoras que se encuentran
cerca de Encarnacion, el ferrocarril contribuye por 10 general poco al sistema
de transporte de 1a zona del proyecto.
                                     - 12 -



Servicios de salud

2.09     Los principales problemas de salud comprenden la mortalidad infan
til II, enfermedades infecciosas, y parasitos ~/. La zona del proyecto cuenta
con dos centr~s de salud, uno en Eugenio Garay y otro en San Juan Nepomuceno,
ademas de algunos dispensarios rurales. Los centros pueden admitir pacientes
internos, en tanto que los dispensarios son fundamentalmente puestos donde se
administran primeros auxilios y vacunas. Un prestamo del Banco Interamericano
de Desarrollo (552/SF-PR, que entr~ en vigor en 1979) financia actualmente la
construccion y la dotacion de equipo para 13 dispensarios y un centro de salud
en la zona del proyecto. La construccion ha avanzado ya un 50%. El plan
nacional de salud comprende la construccion de 81 dispensarios y nueve centr~s
de salud, todos ellos financiados por el BID.

Servicios de educacion

2.10      La zona del proyecto cuenta con 97 escuelas rurales, en su mayoria de
construccion rudimentaria; diez escuelas urbanas y seis escuelas secundarias.
El total de la matricula escolar ascendio a 14.241 en 1980, con un nlimero de
varones aproximadamente igual al de mujeres. Cerca del 94% de ese total
corresponde a estudiantes de los seis primeros grados de primaria, que en mas
del 50% estan en los dos primeros grados. En dicho ano hubo 231 profesores,
con una relacion alumno/profesor aproximada de 28:1 en las escuelas primarias
y de 15:1 en las secundarias. En virtud del Cuarto Proyecto de Educacion
CPrestamo 1992-PA, suscrito el 16 de julio de 1981) se estableceran cuatro
nucleos primarios rurales en la zona del proyecto. Estos nucleos comprencieran
41 escuelas con 92 aulas. Se suministraran 11 casas para los profesores y
cuatro talleres para capacitacion en artes manuales. En el proyecto se consi
dera tambien la capacitacion y el mejoramiento de profesores y el estableci
miento de un programa de educacion no formal para adultos juntamente con las
instalaciones fisicas necesarias. En las proximidades de la zona estan ubica
das dos escuelas secundarias agricolas, una cerca de Villarrica y la otra
cerca de Caazapa. Ambas son dependencias del MAG y proporcionan capacitacion
practica y teorica para jovenes estudiantes de las explotaciones, quienes
desean ser agricultores 0 continuar sus estudios de nive1 universitario. La
asistencia financiera del BID ha ayudado al MAG a ampliar la capacidad del
programa nacional de ensenanza secundaria agricola a cerca de 900 estudiantes,
de los cuales aproximadamente 200 se graduan anualmente.



II  La mortalidad infantil (de menDs de un ano) registrada en 1978 fue de 89,7
      por 1.000 nacimientos, cifra que se compara con los promedios de 120 por
      1.000 para Africa, 53 por 1.000 para America Latina y 15 por 1.000 para
      Europa y America del Norte. En el mismo ana la mortalidad infantil (1 a 4
      anos de edad) alcanzo 5,5 por 1.000 nacimientos.

~/    Cerca del 53% de los ninos comprendidos en la categoria de 1 a 4 anos de
      edad estan afectados de parasitos al igual que aproximadamente el 80% de
      los de la categoria de 15 a 19 anos. SegUn las notiiicaciones, la anemia
      derivada de enfermedades parasiticas afecta al 69% de la poblacion.
                                      - 13 


Abastecim:~ento   de agua

2.11      Debido a la abundante precipitacion pluvial, la zona del proyecto
tiene numElrosas fuentes y manantiales. Sin embargo, el agua potable proviene
en generaj. de pozos excavados a mano que sirven a familias individuales y cuya
construcc:~on esta alentada por un nivel comunmente alto del agua subterranea
(de 7 a 20 m). A fin de asegurar que la calidad del agua sea aceptable para
el consumo de la poblacion, el Servicio Nacional de Aguas Sanitarias (SENASA)
ha llevado a cabo un estudio hidrologico de alcance nacional, con inclusion de
perforaciones de prueba de varios pozos de 200 m de profundidad. Tres de ellos
estan en:.a zona del proyecto y se propone que sirvan de base para seis siste
mas organ:.zados de agua potable para los centros poblados alli existentes. El
Segundo P::oyecto de Abastecimiento de Agua y Saneamiento para Zonas Rurales
(Prestamo del Banco 2014-PA) comprendera la construccion y funcionamiento de
tales sist:emas.

Industrias rurales

2.12        La industria local mas importante es el desmote del algodon. En
VillarricH y en el camino principal a Asuncion, no muy lejos de la zona del
proyecto, estan ubicadas varias desmotadoras. Una planta de etanol de propie
dad del Gobierno ha iniciado recientemente sus operaciones en Mauricio Troche
(Mapa IBRD 15750) Y se espera que atraiga cantidades crecientes de carra de
azucar y melazas de las zonas circundantes. Hay tambien dos ingenios de azu
car ubicados en el departamento cercano de Guaira y se estima que la capacidad
combinada de estas tres industrias es de 1,2 millones de toneladas de carra de
azucar. Ilentro de la zona del proyecto, los aserraderos constituyen la linica
industria rural de significacion y los 21 que estan en funcionamiento ocupan
cerca de :iOO trabajadores y tienen una capacidad anual de produccion de
40.000 m3 de trczas. Sin embargo, hay muchos aserraderos adyacentes a la zona
del proyecto que probablemente adquiririan madera en esta si existiera un
sistema d~~ ca~inos adecuados. En los departamentos vecinos de Caaguazu y Alto
Parana hay 140 aserraderos que emplean aproximadamente 1.600 trabajadores y
tienen una capacidad de produccion anual de 370.000 m3 de trozas. Algunas
refineria:::, pequeiias transforman la carra de azucar en melaza que se vende luego
a las plantas de etano1. Las desti1erias de pequena esca1a compran f10res y
hojas de naranja agria para elaborar un extracto que se exporta para su utili
zacion en la industria de perfumes. La zona es conocida tambien por su pro
duccion dE: harina de yuca, que- se usa para hacer una variedad de pan muy
apreciada por los paraguayos. Sin embargo, la mayoria de las industrias com
prendidas en la zona del proyecto son de escala familiar y, si bien hacen una
contribuc:.on a los ingresos de las familias que las emprenden, son de impor
tancia limitada dentro de la economia general de la region.
                                     - 14 


        E.   Uso de la tierra, tamano y estructura de las explotaciones
                             y tenencia de la tierra


Uso

2.13     La zona del proyecto esta densamente poblada de bosques; en un 68%,
su superficie varia de la sabana arbolada al bosque subtropical de alta densi
dad. Otro 12% corresponde a pastizales, aunque una parte de la sabana arbo
lada se usa tambien para fines de pastoreo. El resto se dedica a cultivos 0
no esta actualmente en produccion. Mas de la mitad de la tierra dedicada a
cultivos se ha desbrozado mediante corte de arboles y quema; sin embargo, los
tocones y trozas que todavia quedan en dichas tierras limitan gravemente la
produccion de los cultivos. Debido a la reciente afluencia de inmigrantes a
la zona se esta efectuando un apreciable desbroce de tierras. Puesto que la
colonizacion de tierras no esta en general sujeta a normas reguladoras, el usa
actual no guarda relacion con las posibilidades que ofrecen dichas tierras
(Figura 23077). En muchos casas, los colonizadores han comenzado a cultivar
terrenos en declive que serian mas aptos para dedicarlos a bosques 0 al pasto
reo, en tanto que aun permanecen inexplotadas grandes extensiones de tierras
pobladas de bosques que serian altamente adecuadas para cultivos.

2.14     En gran parte los suelos de la zona del proyecto estan sujetos a la
erosion. Aunque esta no es por ahora muy difundida, puede convertirse en un
problema grave puesto que los agricultores continuan eliminando bosques y
pastos de las laderas de mas de un 10%. Las 1aderas can plantaciones anuales
en hileras estan bastante expuestas a la erosion durante los torrenciales
aguaceros caracteristicos de la estacion lluviosa. Se estima que por 10 menos
200 y quizas hasta 800 agricultores cultivan actualmente tierras marginales
que ya han sufrido algunos efectos de la erosion 0 estan altamente expuestos a
esta. La continuacion del desbroce de laderas escarpadas crea cada ana mas
explotaciones agricolas potencialmente marginales.

Tamano y estructura de las explotaciones

2.15     Para fines practicos, conviene clasificar las explotaciones en tres
categorias: a) explotaciones de unas 20 ha, dedicadas principalmente a
cultivos, b) explotaciones mixtas agricolas y ganaderas de unas 140 ha, y
c) grandes predios con una superficie de varios miles de hectareas cubiertas
generalmente de bosques. Como es dable esperar, hay variaciones apreciables
dentro de cada categoria. Puesto que casi todos los agricultores tienen en
propiedad (0 comparten) por 10 menos una yunta de bueyes y unos pocos cerdos y
aves de corral, casi no existen explotaciones puramente "agricolas". Se con
sidera que 20 ha de tierras de cultivo constituyen un predio apto para una
familia y tanto el IBR como las companias privadas que efectuan la parcelaciun
de sus tierras estan haciendolo en parcelas de 20 ha. En el siguiente cuadro
se presenta un desglose de las 6.025 explotaciones comprendidas en la zona del
proyecto, que se incluyeron en un estudio catastral llevado a cabo durante la
preparacion del informe de viabilidad.
                                            - 15 


                                                                               Total
                  Superficie de           Superficie de         NUmero
  Tamafto           cultivos                 bosques            de agri-          Porcentaje
  de la        Numero de     Super-     Numero de    Super-     culto-   Super- Agri-    Super
explotaci6n   agricultores   ficie     agricultores   ficie      res     ficie cultores ficie
   (ba)                      (ba)                     (ha)                (ba)            (ba)

 2 - 9,99        854          4.901        104            368      958       5.269    26    2
10 - 49,99     3.837         77 .035       724         11.294    4.561      88.329    76   32
50 y mas         456         64.491         50        118.338      506     182.829     8   66
              ---
Total:        5.147         146.427       878         130.000    6.025     276.427   100   100
              ---
    Los agrLcultores tienden a VLVLr en sus fundos, especialmente en los estable 

    cidos m,1s reCLentemente. Se observa una tendencia a dividir los fundos entre 

    los herederos del propietari~ original, pero este proceso no ha dado origen 

    todavia a problemas de fragmentaci6n. 


    Tenencia de 1. tierra

    2.16       Las tierras comprendidas en la zona del proyecto pueden tener 

    como pr,lpietarios: a) el IBR, con sujeci6n a distribuci6n 0 reasignaci6n; 

    b) otras instituciones del Gobierno, y c) personas naturales 0 compaftias pri 

    vadas. Entre los propietarios privados hay dos categorias: a) los que han 

    pagado por sus tierras en su totalidad y tienen titulo, y b) los que han 

    pagado por sus tierras en su totalidad 0 est4n en proceso de hacerlo pero 

    todavia no tienen titulo. La tenencia de la tierra se muestra en el cuadro 

    siguiente: 



    Clase de prop1edad                           Superficie         % del total 

                                                    (ba) 


    Del Gobierno: 

      IBR                                            22.568                6

      Otras instituciones                            14.252                4


    Del sector privado: 

     Con titulos                                     94.780              25 

     Sin tftulos                                    250.000              65 


                            Total:                381.600                100
                                         - 16 


                                F.   Sistemas de cultivo


2.17      El principal sistema que se emplea en la actualidad en la zona del
proyecto depende de las superficies boscosas recientemente desbrozadas que
proporcionan buenas tierras para la produccion de cultivos. El desbroce se
hace por 10 comun manualmente. En ocasiones, los colonos venden las mejores
trozas a los aserraderos y la lena a los comerciantes 0 empresarios de homos
de carbon, pero debido a la dificultad que plantea el transporte de tales pro
ductos forestales al mercado, simplemente se queman los bosques en su mayor
parte. Asi, es poco 0 nada 10 que el propietario 0 agricultor recibe como
beneficio de sus recursos madereros, y en ningun caso mas de una pequena frac
cion del valor de reventa de la madera cortada. No se practica la agricultura
de corte y quema; una vez desbrozada la tierra, los agricultores la cultivan
en forma mas 0 menos continua pero la dejan por temporadas en barbecho. Los
cultivos de los primeros anos producen buenos rendimientos sin abonos y con
una utilizacion minima de insecticidas. Dentro de una gran variedad de pro
duccion, los principales cultivos comerciales son los de soya y algodon que
representan mas de la mitad del valor de todos los cultivos. La cana de azu
car y el tabaco son los cultivos comerciales menos importantes. La yuca, el
maiz, el mani y las hortalizas son importantes pero principalmente para el
consumo domestico. Otros cultivos menores comprenden la yerba mate, la
naranja agria (para extraer esencia), las arvejas y las papas.

2.18     La ganaderia no es una fuente importante de ingresos de las explota
ciones de pequena escala, en las que representa menos del 10% del valor total
de su produccion. La mayor parte de la produccion ganadera de dichas explota
ciones se destina al consumo domestico. En el caso de las explotaciones mix
tas mas grandes la situacion se invierte, y la ganaderia represent a mas del
80% del valor total de su produccion; las vent as de ganado vacuno constituyen
aproximadamente el 80% de sus ingresos provenientes de las actividades ganade
ras. Las explotaciones mixtas son generalmente mas antiguas y tienen una pro
porcion mas elevada de tierras que con frecuencia s6lo son aptas para fines de
pastoreo. Esto se debe a menudo a la toxicidad derivada del aluminio. Rara
vez se practica en 1a zona produccion ganadera intensiva.

Tecnicas de producci6n   y   rendimientos

2.19     Tanto la producci6n de cultivos como la de ganado se basan en tecni
cas rudimentarias. La preparaci6n de la tierra se lleva a cabo ya sea con
herramientas de tracci6n animal 0 manualmente mediante la pala 0 la azada. La
mayor parte de las operaciones de siembra se llevan a cabo manualmente, al
igual que las de deshierba y cosecha. El tipo de maquina mas moderna que se
encuentra en la zona es una trilladora estacionaria pequena, por 10 comtin de
propiedad de uno de los agricultores de gran escala que la a1quila a los
pequenos agricultores durante los periodos de cosecha de maiz y soya. El
unico insumo que los agricultores compran y utilizan en cantidad apreciable es
la semilla de algodon, proporcionada por las desmotadoras a traves de sus
intermediarios. Los agricu1tores no acostumbran usar abonos y estan comen
zando a aplicar insecticidas al a1godon, aunque rara vez par mas de dos veces
durante el ano agricola.
                                    - 17 


2.20     Los rendimientos, especialmente los de nuevas tierras, son altos si
se considera el-nivel de las tecnicas empleadas. Segun informan los agricul
tores, en las nuevas tierras cultivadas obtienen de 1,5 a 2,5 t por hectarea
de algodon, 2 t por hectarea de soya y 100 t por hectarea de cana de azucar.
Estos rendimientos parecen declinar por 10 general despues de cinco anos de
cultivo continuo, aun en los casos en que se practica la rotacion de cultivos
usual. Casi no se hacen esfuerzos para mejorar la productividad del ganado.
Las tasas de reproduccion y crecimiento son en consecuencia bajas y equivalen
probablemente a las que se encuentran en otras zonas similares del pais. Solo
unos pocos agricultores siembran cultivos forrajeros.



2.21     Ia explotacion selectiva de los recursos madereros en esta region ha
reducido epreciablemente la calidad de sus bosques. Durante los ~ltimos 20
snos se han extraido de ella aproximadamente 2 m3 por hectarea al ana y se
estima qUE se necesita una regeneracion de cerca de 126.400 ha para hacerla
nuevamente productiva. Dentro de las zonas boscosas se desbrozan cada vez en
mayor escala ~ierras escarpadas susceptibles a la erosion, para destinarlas al
cultivo, y aunque en la actualidad el agua de los arroyos es limpia durante la
estacion I'seca", segUn se informa, arrastra crecientes cantidades de barre
durante Ie es~acion lluviosa.


                       G.




2.22     El B~ (Anexo 1) rnantiene una agencia en San Juan Nepomuceno, a la
que acudieron 565 agricultores en 1980. Concedio 320 prestamos de corto
plazo, por un total de G 60 millones, y ninguno a largo plazo. Los beneficia
rios fuercn aproximadamente el 5% del total de agricultores de la jurisdiccion
de dicha agencia. Ahora bien, el BNF no otorga prestamos a los agricultores a
menos que posean titulos sobre sus tierras; los que carecen de estos ascienden
a un 76%, y par 10 tanto no llenan esa exigencia para la obtencion del credito
del BNF. Los agricultores senalan con frecuencia la falta de credito como la
razon principal para no hacer inversiones en las explotaciones ni incrementar
su uso de insumos camprados.

2.23     La entidad de Credito Agricola de Habilitacion (CAH) mantiene una
sucursal en General H. Morinigo, a traves de la cual ofrece creditos de pro
duccion a los agricultores de pequena escala (de 5 a 20 ha) que no tienen
titulos sabre sus tierras pero estan asociados en grupas. Dicha entidad
atiende anualmente de 80 a 100 agricultores a los que concede prestamos por un
total aproximado de G 5 millones, cantidad de la cual un 75% es utilizado para
reembolsar el costa de mano de obra cantratada. El resto se destina a la com
pra de insumos. Tambien realiza operaciones en la- zona el FG, que concede
prestamos mayormente para fundos ganaderos grandes. La fuente de credito mas
importante esta constituida por los intermediarios privados. Estos anticipan
                                    - 18 


dinero para mana de obra y abastecimientos y, como es usual en tales circuns
tancias, la cosecha sirve como garantia del prestamo; las tasas de interes son
reconocidamente altas. Aun asi, muchos agricultores declaran que prefieren
esta clase de credito, puesto que es rapido y conveniente y proviene de perso
nas a quienes pueden acudir cuando es necesario.

Extension

2.24     En la zona hay tres agentes de extension, a saber, uno en Eugenio
Garay y dos en San Juan Nepomuceno. Su trabajo, que es de poco volumen a
nivel de agricultores individualmente considerados, se desenvuelve principal
mente con grupos de productores, en especial los del algodon, y por 10 comtin
con la ayuda del Centro de Cooperativismo Paraguayo (CPC), que tiene su sede
en la vecina poblacion de Villarrica. El CPC es una organizacion indepen
diente que trata de organizar a los agricultores de la zona. En asocio del
agente de extension, ha creado unos 32 grupos con un total de unos 500 agri
cultores durante los ultimos cuatro afios. El CPC proporciona transporte para
las visitas de los agentes a los grupos, ya que aquellos no disponen de
vehiculos ni perciben viaticos salvo cuando salen de su jurisdiccion respec
tiva por asuntos oficiales. Los agentes reciben poco estimulo de la oficina
central del Servicio Nacional de Extension Agricola y Ganadero (SEAG), con
sede en Asuncion, pues el contacto que man~ienen es bastante esporadico.
Si bien el agente y su asistente trazan un plan de trabajo anual, este no
llega a desglosarse en jornadas semanales 0 diarias, perjudicandose asi la
productividad.

Investigacion agricola

2.25     No se encuentran en marcha en la actualidad actividades de investiga
clon dentro de la zona del proyecto. La mas proxima a esta es la estacion de
investigacion de cafia de azucar situada en Villarrica (Mapa IBRD 15750). Sin
embargo, la falta de un "conjunto de practicas" de caracter tecnico no consti
tuye un factor limitativo de la produccion en cuanto a la mayor parte de cul
tivos. Las tecnicas probadas mediante la investigacion estan todavia bastante
lejos de su adopcion por los agricultores. No obstante, como las tierras se
usan crecientemente para la produccion de cultivos comerciales y se agotan los
suelos "nuevos", hay razones evidentes para creer que los rendimientos habran
de declinar. En verdad, los informes de los agronomos vinculados estrecha
mente con el proyecto de Itapua indican que tal cosa esta sucediendo ya. Se
dice que la acidez de los suelos, que va en aumento, esta reduciendo los ren
dimientos de soya, y a nivel nacional los tecnicos reconocen la urgencia de
iniciar trabajos acerca de las crecientes necesidades de abonos y cal para
este y otros cultivos comerciales. Todavia esta por organizarse un trabajo
vigoroso integral para poner freno a estes nuevos problemas.

Servicios forestales

2.26     El Servicio Nacional Forestal (SNF) lleva a cabo ciertas activida
des especificas de investigacion desde su sede central en Asuncion. El
personal de distrito forestal tiene a su cargo la supervision e inspeccion de
                                           - 19 


las activ:_dades en esta materia en el territorio nacional, correspondiendole
el control de los embarques de madera y la recoleccion de los derechos de
transito sobre ese producto, pero no desempena ninguna funcion de administra
cion forestal. El SNF supervisa esporadicamente una parte del sector septen
trional dElla zona del proyecto, administrada por el Distrito de Caaguazu,
pero no SB presta atencion al resto de dicha zona en los distritos de Alto
Parana e Itapua, debido a las comunicaciones deficientes (~1apa IBRD 15750).
En general, la zona carece de supervision y orientacion tecnica.

Colonizac~on   de la tierra y emision de titulos

2.27      El IBR mantiene en San Juan Nepomuceno un representante regional que
se encarga de todos los asuntos relacionados con tenencia de tierras e informa
directamente al agente departarnental de IBR en Caazapa. En el curso de los
ultimos 4() af.os se han organizado en la zona del proyecto 19 colonias. Dieci
seis de e~las recibieron el auspicio del IBR y tres el de intereses privados.
Tanto el ::BR como algunas companias privadas, actuando bajo la supervision de
aquel, hrul promovido tambien algunos planes de colonizacion. En conjunto, las
colonias del IBE. y los planes de colonizacion privados comprenden una superfi
de de 240.0CO ha subdividida en 8.800 lotes administrados por unas 8.000
familias campesinas que integran una poblacion total de aproximadamente 45.000
personas dentro de la zona del proyecto.


                                   III.    EL PROYECTO

                                      A.    Origen


3.01     El Gobierno de la Republica del Paraguay ha solicitado un prestamo
por valor de US$3l,0 millones para ayudar a financiar el Proyecto de Desarro
llo de la Zona de Caazapa. El proyecto propuesto promoveria el desarrollo de
una zona que ofrece considerables posibilidades agricolas, situada en la parte
oriental del Paraguay. Tambien estableceria practicas de conservacion de sue
los y de administracion forestal en la cuenca hidrografica de la represa de
Yacyreta y ayudaria a evitar los danos que las actividades agricolas intensi
ficadas pCldrian causar a los cursos de agua de la zona. El proyecto fue pre
parado por un equipo de tecnicos del MAG sobre la base de estudios terminados
en junio ce 1980 y financiados con recursos provenientes del Fondo de Prein
versiones, que a su turno recibio financiamiento parcial en virtud del Credito
S87-FA de la AIF. La preparacion del proyecto se termino en marzo de 1981 y
la evaluac.ion tecnica se efectuo en el periodo de marzo-abril del mismo ano.

                              B.     Breve descripci6n


Objetivos

3.02     Los objetivos del proyecto serian los siguientes: a) incrementar la
accesibilidad a la zona del proyecto; b) aumentar la produccion de las explo
taciones existentes; c) mejorar el manejo de la tierra a fin de rebajar la
                                    - 20 


erosion de los suelos y el escurrimiento del agua; d) mejorar la utilizacion
de la madera que se ext rae de las tierras agricolas; e) poner a prueba la via
bilidad tecnica y economica del control de un rendimiento sostenido de los
bosques tropicales de maderas duras de la zona que se encuentran en explota
ciones privadas grandes y pequefias y en tierras de propiedad publica; f) mejo
rar la salud de la poblacion rural, y g) aumentar las oportunidades de empleo
de la poblacion rural.



3.03     El proyecto se ocuparia en primer lugar de los caminos. Las grandes
posibilidades que existen para el desarrollo agricola solo han de alcanzarse
si se puede establecer una red vial aparente que ponga fin al relativo aisla
miento de la zona y fomente las perspectivas de comercializacion para su pro
duccion agricola, al propio tiempo que facilite el suministro de insumos, cre
dito, extension y otros servicios de apoyo. Si bien las actividades del pro
yecto comenzarian con 1a construccion de caminos, concomitantemente se procu
raria extender y mejorar los servicios agricolas a fin de que sea posible
satisfacer la demanda de credito y de otros servicios que se espera surja a
consecuencia de la mejora introducida en la red de transporte. Los demas com
ponentes del proyecto se han disefiado para hacer frente al posib1e problema de
la erosion en la region y consisten en 10 siguiente: a) 1a creaci6n de una
unidad de conservaci6n de suelos para fomentar practicas adecuadas de uso de
la tierra entre los agricultores; b) e1 reasentamiento de unos 200 agricu1to
res que cultivan tierras margina1es a1tamente erosionables en 1a parte septen
trional de 1a zona del proyecto, y c) 1a ejecuci6n de programas de manejo
forestal y de cuencas hidrograficas disefiados para dar apoyo al esfuerzo
basico de conservaci6n de sue los e incrementar 1a productividad forestal. El
proyecto comprende tambien e1 suministro de instalaciones adiciona1es de salud
a fin de reducir las perdidas de productividad ocasionadas por enfermedades y
otros problemas de salud. Ademas del programa de vacunas del ~H, que ha de
llevarse a cabo en los centros de salud, las actividades de demostraci6n en
los hogares que realicen los agentes del SEAG ayudaran a fomentar mejores prac
ticas de nutrici6n. Mediante un estudio que ha de llevarse a cabo por sepa
rado se formulara un programa para tratar de la pob1acion indigena comprendida
en la zona del proyecto. Los organismos de ejecuci6n serian e1 ~G, el Minis
terio de Obras Publicas y Comunicaciones (MOPC), el Ministerio de Salud Publica
y Bienestar Social (MSPBS), e1 B~T, el IBR, y el Instituto Nacional del Indi
gena (I~~I). El proyecto se llevaria a cabo durante un periodo de cinco afios
a partir de 1982, con un cos to de US$54,3 millones. Б1 prestamo propuesto se
otorgaria a1 Gobierno del Paraguay y la responsabilidad en cuanto al proyecto
corresponderia a1 Consejo Naciona1 de Fomento de 1a Producci6n Agricola
(CFPAN).
                                     - 21 


                        C.   Caracteristicas detalladas


3.04     El proyecto alcanzaria sus objetivos mediante la ejecuci6n de 11 com
ponentes separados. La ejecuci6n se describe en el Capitulo IV y en los
Anexos 1 c, 7. Las estimaciones detalladas de costas de cada componente se
incluyen e,n el Anexo 8. A continuaci6n se describen brevemente los 11 compo
nentes me~cionados 1/:

    a)   Cridito agricola. Dadas las limitaciones que se derivan de la falta
         c.e caminos, el hecho de que las operaciones activas del BNF y del
         servicio de extension solo pueden ganar impulso en forma gradual en
         esta zona de relativo aislamiento, y dada la probabilidad de que
         c.lgunos agricultores estarian en condiciones de financiar inversiones
         ya sea con sus propios recurs os 0 a travis del acceso a prestamistas
         r:.O i:1stitucionales, se estima que el cridito institucional llegaria a
         t:.nas 2.300 explotaciones (29~~) dentro de un total aproximado de 8.000
         cue estarian comprendidas en la zona en el curso de la duracion del
         proyecto. De dichas explotaciones, 2.000 obtendrian cridito del BN"F
         y 300 del FG. No se incluye en los costas estimados del proyecto el
         cridito que ha de otorgar el FG con cargo a sus recursos propios 0 al
         Proyecto de Desarrollo Ganadero financiado por el Banco y que se
         encuentra en marcha. Los agricultores de pequena escala se benefi
         ciarian del cridito que ha de otorgar el BNF para efectuar, dentro de
         Jas explotaciones, inversiones como las de desbroce de tierras, cons
         trucci6n de pozos y cobertizos, cercado, obras de conservaci6n de
         suelos, plantacion de cultivos semipermanentes (cana de azucar), y
         eompra de herramientas agricolas simples, bueyes y ganado de cria.
         Tambiir. se otorgara cridito para cubrir los costas de operacion dife
         renciales que deban cubrir estes agricultores y su suministro se
         crganizara por etapas a continuacion del termino del componente de
         eaminos. Las caracteristicas principales del componente de cridito
         serian las siguientes:




1/  En los casos per~inentes se indican entre parintesis el ana 0 anos de
    ejecucion plena de las caracteristicas especificas del proyecto. La
    ultima cifra que se suministra indica el ana en que se espera quede ter
    minada la ejecuci6n.
                                                                            - 22 -




NUlilero de I                                                    Tamano medio        Explotaciones        I nvers ion       Monto total
modelo de la          Principales inversiones                        de la            comprendidas       /lied i a POl'       quo ha de
eXQLQ. t a.БLQ!L          _de_ges~rroJ1Q ____                    _oxplotacion        en ehQ[Q.YectQ.   eX12-1 0 ta cion     i nve "t i rse
                                                                      (ha)              (Numero)       -   (ussTLi        TMT los -deliSS)
1.                   lona de Qroteceion de sllelos                     16                  200             7.910               1.570
                     Ca na'cie- a zi"icar :--Ka'aHere;-
                     algodon, soya, ganado, carbon
                     (se incluyen inversiones para
                     la proteceioll de los sllolos
                     contra la erosion)
2.                    !'l!!~\{.1!_.lQ!!,L Q!LCU J I
                                                  1D1!! Д              20                  200             6.900               1.765
                      Soya, algodon, girasol, maiz,
                      mani, ganado vacllno
3.                   Zona de desarrollo allrO[!cclIario                20                1.600             6.066               9.665
                     so~a   -;--aTgodoo.:-gTr-aso i; tabac-O-:
                      cana de azucar, yuca, maiz, ganado
                              Tota I:                                                    2.000                                13.000 L!!




1.Б  Incluye costos de operacion diferenciales que van del 20% al 35% del total de la inversion media
     POl'   explotacion .
.Lh  Costa inicial total, sin incillir unos U5$3,5 millones de asignaeion para alza de preeios.
                                    - 23 


b)      Infraestructura de credito agricola. El BNF ampliaria su personal y
        servicios con el objeto de atender al aumento de la demanda de cre
        dito que se anticipa ocurriria como consecuencia de la construccion
        de caminos. La infraestructura de credito se introduciria por etapas
        a medida que se construyan 0 mejoren los caminos. El BNF ha solici
        tado tambien asistencia tecnica para mejorar la administracion y ope
        raciones de su departamento agricola al nivel central. De modo espe
        cifico, el proyecto proporcionaria:

        i)    Construccion de una sucursal adicional en una ubicacion adecuada
              en la zona del proyecto (1, 2); se han obtenido seguridades a
              este respecto durante las negociaciones;

       ii)  Mejora y ampliacion de los servicios en la sucursal de San Juan
            Nepomuceno (2, 3);

      iii)  Dotacion de muebles y equipo para las dos sucursales mencionadas
            (1, 2, 3);

       iv)    Dotacion de cuatro oficiales de prestamos y tres tecnicos que
              han de agregarse al personal actual de cinco empleados (1-5);

        v)    Dotacion de tres vehiculos con traccion en las cuatro ruedas
              para su utilizacion por el personal de prestamos en sus contac
              tos con los agricultores (1, 2);

      vi)     Pago de sueldos y dietas para el personal adicional, mas gastos
              de operacion de los vehiculos (1-5), y

      vii)    Pago de 24 meses-hombre de servicios de consultores para la ofi
              cina central del BNF en los campos de actividades crediticias
              agricolas, simplificacion de la tramitacion de prestamos, trata
              miento de los casos de atraso en los pagos, y organizacion de
              sucursales (1, 2, 3).

c)                            El proyecto proporcionaria fondos para 10


        i)    Construccion decuatro oficinas de extension (1) (Mapa IBRD
              15750);

       ii)  Muebles para las oric~nas de extension y equipos divers os para
            las actividades de extension (1);

      iii)  Veinticinco agentes de extension adicionales (4);

       iv)    Cuatro asistentes administrativos (1);

       v)     Cuatro agentes de demostracion en los hogares (1);
                                      - 24 


       vi)    Sueldos y dietas adicionales para el personal (1-5);

      vii)    Veinte motocicletas, 12 camionetas y un furgon de capacitacion
              para llevar a cabo demostraciones y efectuar otras actividades
              de extension (3);

  viii)       Gastos adicionales de operacion de vehicu10s (1-5);

      xiv)    Capacitacion en el exterior para cuatro especia1istas en los
              campos de organizacion de agricultores, cafia de azucar, yuca, y
              produccion pecuaria de pequena escala; los cursos de capacita
              cion tendrian una duracion de ocho meses cada uno (1, 2);

        x)    Treinta y seis meses-hombre de servicios de consultores en mate
              ria de ejecucion practica de programas de extension (1, 2, 3), y

      xi)     Cuarenta y cuatro meses-hombre de servicios de consultores en
              materia de organizaciones de agricultores (2, 3).

d)      Investigacion agropecuaria.    E1 proyecto proporcionaria fondos para
        10 siguiente:

        i)    Compra y desbroce de una superficie de 100 ha de tierras adecua
              das para el establecimiento de una estacion de campo para la
              investigacion aplicada de cultivos y ganaderia (1, 2, 3);

       ii)  Construccion de dos casas, una pequena cocina-comedor, un cober
            tizo para taller y deposito de maquinaria, una bodega para alma
            cenamiento de abonos y otros insumos, una bodega para almacena
            miento de productos cosechados, una era, y una red de caminos
            entre estaciones; excavacion de un pozo; instalacion de un tan
            que de almacenamiento de agua de 5.000 litros, y cercado de la
            estacion (2);

      iii)  Un director de la estacion, tres tecnicos, tres tractoristas, y
            diez jorna1eros (1-5);

       iv)    Equipo para llevar a cabo experimentos en el campo, con inclu
              sion de dos tractores, tres trilladoras, dos rastras, una apla
              nadora, dos arados, un arado de rotacion, una motopulverizadora,
              dos pulverizadoras de mochila, una sembradora de granos en
              linea, una sembradora experimental, y un tanque para nitrogeno
              laquido para inseminacion artificial, ademas de divers as herra
              mientas pequenas (1, 2. 3);

       v)     Una camioneta (1);

      vi)     Sueldos y gastos de operacion para el personal, equipo y
              vehiculos (1-5);
                                    - 25 


      vii)  Dace meses-hombre de capacitacion en el exterior para especia
            listas en patologia, entomologia, sue los y produccion pecuaria
            (1, 2, 3, 4);

  viii)       Abonos y semillas (1-5), y

       ix)    Ganado vacuno suficiente para llevar a cabo experimentos
              pecuarios (3).

e)      Conservacion de suelos.   El proyecto proporcionaria fondos para 10
        siguiente:

        1)    Un jefe de equipo de conservacion de suelos y cuatro tecnicos
              (1-5);

       ii)  Una camioneta y cuatro motocicletas (1);

      iii)  Cinco juegos de herramientas necesarias para organizar demostra
            ciones de campo y la disposicion de parcelas (1);

       iv)    Sueldos, dietas y costas de operacion para vehiculos (1-5);

        v)    Capacitacion en el exterior de dos agronomos de nivel de maestro
              en ciencias (1-4);

              Capacitacion en el exterior de cuatro agr6nomos en materia de
              programas y metodos practicos de conservacion, par periodos de
              ocho meses cada uno (1, 2), Y

      vii)    Dace meses-hombre de servicios de consultores en tecnicas apli
              cadas de conservaci6n de sue los (1-5).

       Este componente promoveria la aplicacion de practicas agricolas de
       conservacion en 6.750 ha ubicadas en 675 explotaciones durante un
       periodo de cinco anos; dichas practicas incluirian labranza en curvas
       de nive1, p1antaci6n de franjas y cauces con pastos, y siembra de
       cultivos permanentes en tierras en declive; esta seria la primers
       unidad formal de conservaci6n de sue los en el Paraguay y se piensa
       que sera la precursora de un servicio nacional en esta materia.

f)     Administraci6n forestal. Como parte del proyecto se llevaria a cabo
       un programa pilato de administracion forestal (Anexo 2) en una super
       ficie de aproximadamente 130.000 ha para probar la viabilidad econo
       mica y tecnica de las cosechas continuas, y se proporcionaria 10
       siguiente:

        i)    Construccion de una oficina de distrito forestal y un cobertizo
              de almacenamiento en San Juan Nepomuceno (1);
                               - 26 


  ii)  Construccion de un edificio administrativo, viviendas, un cober
       tlzo, caminos de acceso, cercado y excavac~on de un pozo en la
       reserva forestal de Caaguazu (1, 2, 3);

 iii)    Construcci6n de una casa-puesto de observaci6n en cada una de
         las cinco unidades de administraci6n forestal (2, 3);

  iv)    Muebles y abastecimientos necesarios para dotar de equipo a las
         oficinas administrativas de la zona del proyecto y llevar a cabo
         el componente de administraci6n forestal (1, 2, 3);

   v)    Cuatro ingenieros forestales, cinco tecnicos forestales, dos
         secretarias, dos jornaleros y 12 guardabosques (2, 3);

  vi)    Sueldos y dietas para el personal (1-5);

 vii)    Compra de siete vehiculos tipo jeep para uso del personal 

         forestal (1, 2, 3); 


viii)  Gastos de operaci6n di los vehiculos (1-5);

 xiv)    Compra de una red de radiocomunicaciones para el enlace de 

         la oficina distrital con las unidades de administraci6n 

         forestal (2); 


  x)     Compra de seis caballos para uso de los guardabosques (2, 3);

 xi)     Capacitaci6n en el nivel de maestro en ciencias de dos ingenie
         ros forestales en la especializaci6n de administraci6n de recur
         sos y uno en la de silvicultura (1, 2, 3);

 xii)    Capacitacion de cuatro ingenieros forestales equivalente a cur
         sos de acho meses en el exterior, en las especializaciones de
         administraci6n de proyectos forestales, planificaci6n de proyec
         tos forestales, uso y administraci6n integrados de tierras,
         explotacion de la madera e industrias forest ales (1, 2), Y

xiii)    Ochenta y seis meses-hombre de servicios de consultores en las
         especialidades de administracion forestal, silvicultura, explo
         tacion de la madera e industrias forestales (1-5).

  Un objetivo importante de este componente seria el de promover la
  recoleccion y uso racionales de los recursos forestales extraidos
  como parte de las operaciones de desbroce, asi como asegurar rendi
  mientos sostenidos; este componente alentara asimismo el uso racional
  de la tierra y tendra como meta proteger 0 crear cubiertas boscosas
  en los sue los susceptibles a la erosion, disminuyendo de esta manera
  ese problema.
                                    - 27 


g)      Colonizacion de tierras y em1S10n de titulos. El proyecto facilita
        ria el-reasentamiento (Anexo 3) de unas 200 familias que viven
        actualmente en forma precaria en sue 105 bastante susceptibles a la
        erosion, ubicados principalmente en la zona de administracion fores
        tal propuesta (Mapa lBRD 15750). Tambien se otorgarian titulos a
        dichas familias asi como a los 1.600 agricultores que ahora carecen
        de elIas. Especificamente. este componente proporcionara 10
        siguiente:

        i)  Compra de terrenos suficientes para que sirvan de asiento ados
            oficinas (1);

       ii)  Construccion de una oficina del lBR en San Juan Nepomuceno y
            otra en Jose Fassardi (1, 2);

      iii)  Construccion de alojamiento temporal para vivienda colectiva
            durante la etapa inicial de reasentamiento (1);

       h)     Construccion de servicios sanitarios y excavacion de un pozo
              cerca del alojamiento temporal (1);

        v)    Compra de dos camiones para el transporte de colonos y 15
              vehiculos tipo jeep para uso del personal de campo del lBR
              (1, 2);

       vi)    Gastos de operacion para vehiculos (1, 5);

      vii)    Equipo para oficinas y otros suministros necesarios (1, 2);

 viii)        Sueldos y dietas para 30 miemhros del personal, inclusive un
              oficial principal del lBR en la zona del proyecto, dos asisten
              tes para registro y control de titulos, dos asistentes para la
              preparacion de documentos relacionados con los titulos, y otros
              25, que comprenden topografos, agrimensores, personal para el
              transporte y organizacion del reasentamiento de agricultores, y
              trabajadores sociales (1-5);

       ix)    Alimento gratuito durante seis meses para tacos los colonos com
              prendidos en el proceso de reasentamiento (1, 2) (sera propor
              cionado par el Programa A1imentario ~undial);

        x)    Compensacion a los agricultores que acepten su reasentamiento
              par las mejoras que hayan efectuado en las tierras que van a
              abandoner, compensacion estimada en USS400 por cada agricul
              tor (1);

      xi)     Capacitacion practica en el exterior para tres tecnicos en mani
              pulaci6n de registros y elaboraci6n de datos, y en los aspectos
              de programacion e ingenieria de la colonizacion de tierras; los
              cursos tendrian una duraci6n del equivalente de ocho meses cada
              uno (1, 2), y
                                    - 28 


      xii)    Capacitacion del personal participante en el pais, como parte de
              las operaciones del IBR que se encuentran en rnarcha (1, 2).

h)      Salud. El proyecto fortalecera los servicios de salud publica en la
        zona del proyecto (Mapa IBRD 15750) mediante el suministro de 10
        siguiente:

        i)    Construccion de cuatro centr~s rurales de salud en Jose
              Fassardi, Eugenio Garay, General H. Morinigo y Santa Cecilia,
              cada uno con capacidad para seis camas, y dotacion de equipo
              para los mismos (1, 2);

       ii)  Construccion de cuatro dispensarios rurales en Pireca, Colonia
            Guarani, Yroysa, y Colonia Rogelio Benitez, y dotacion de equipo
            para los rnismos (1, 2);

      iii)    Siete mil letrinas de plataforma, para las familias comprendidas
              en la zona del proyecto (1, 2);

       iv)    Una red de radiocomunicaciones para enlazar el centro regional
              de Villarrica con los cuatro centr~s rurales de salud (2);

        v)    Sueldos y dietas para cuatro medicos, cuatro higienistas denta
              les, cuatro enfermeras y otro personal en el que se incluyen
              ocho auxiliares de enferrneria para los cuatro dispensarios
              rurales (2-5);

      vi)     Capacitacion practica en el exterior para tres aprendices en las
              especializaciones de administracion de salud publica, operacion
              y rnantenirniento de servicios de salud, y programacion de salud
              publica; la capacitacion comprenderia curs os por el equivalente
              de ocho meses en cada especialidad (1, 2), Y

      vii)    Capacitacion en el servicio para personal tanto auxiliar como
              regular, equivalente a 405 dias/ano por cada aprendiz (1, 2, 3).

i)     Caminos rurales. El camino colector principal que cruza la zona del
       proyecto se cierra al ~ransito en la actualidad un promedio de 60
       dias al ano debido a las lluvias. Los caminos de acceso que conducen
       a aquel no son sino vias de tierra adecuadas unicamente para carretas
       tiradas por bueyes. El proyecto introduciria mejoras en las comuni
       caciones por carretera a traves de la zona mediante el suministro de
       10 siguiente:

        i)    Mejoramiento del camino ~urni-San Juan Nepomuceno, de 50 km, a
              fin de hacerlo transitable todo el ano (1, 2, 3);

       ii)  Mejoramiento de unos 220 km de carninos de acceso a fin de hacer
            los adecuados para toda estacion (1, 2, 3, 4);
                                    - 29 


      iii.)   Dotacion de equipo para la construccion de caminos de acceso (1);

       iv)    Diseno (ingenieria simple) de caminos de acceso (1, 2,3);

        v)    Supervision de la construccion del camino Numi-San Juan
              Nepomuceno (1, 2, 3), y

       v~)    Mantenimiento del sistema vial mejorado (2, 3, 4, 5).

        El componente de caminos se describe mas detalladamente en el Anexo 4
        (vease ademas el Mapa IBRD 15750).

j)      Componente de Poblacion Indigena. El Instituto Nacional del Indi
        gena (INDI) organizara un estudio de las comunidades indigenas com
        prendidas en la zona del proyecto (parr. 6.13). En el estudio se
         c.nalizaran sus aspectos demografico, social y economico; se identi
         ficaran las tierras para fines de su reasentamiento, y se preparara
        l .. n programa de asistencia social y tecnica adecuada. El estudio se
        terminara en el primer ano del periodo de ejecucion del proyecto.
        De modo especifico, el proyecto proporcionara:

        i)    El equivalente de 19 semanas-hombre de servicios de consultores;

       ii)  Sueldos y diet as para el personal tecnico y de apoyo que se
            requiera para la ejecuci6n del estudio, y

      iii)    Un vehiculo con traccion en las cuatro ruedas.

k)      Cficina Nacional de Coordinacion de Proyectos (ONCP). El Consejo
        ~acional de Fomento de la Produccion Agricola (CFPAN) creara la ONCP
        con el fin de que coordine las actividades de las divers as entidades
        ejecutoras a nivel nacional. Inicialmente, se ocupara del proyecto
        de Caazapa, pero con posterioridad sus funciones podran ampliarse
        para incluir otros proyectos agropecuarios, segun 10 decida el
        CFP~i.  Para la creaci6n de dicha unidad, el proyecto proporcionara:

        i)    Sueldos y dietas para un coordinador nacional de proyectos, un
              administrador, un coordinador de campo, un contador auxiliar, un
              asistente de estadistica, un secretario, y un empleado auxiliar
              (1-5) ;

       ii)  Vehiculos con traccion en las cuatro ruedas (1, 3, 5);

      iii)    Todos los gastos de operacion de vehiculos (1-5);

       iv)    Muebles y equipo para montar una oficina central (1);

        v)    Capacitacion en el exterior equivalente ados cursos de tres
              meses cada uno en planificacion y en administracion de proyectos
              rurales para dos miembros del personal administrativo (1, 2), y
                                          - 30 



        vi)     Srieldos y dietas para el personal de evaluacion           del
                proyecto y preparacion del in forme final (5).


                              D.     Costo del Proyecto


3.05     El cos to total del proyecto, con inclusion de imprevistos, se estima
en el equivalente de US$54,3 millones. El 57%, 0 sea aproximadamente US$3i,0
millones, correspondera a costos en moneda extranjera, deducidos los derechos
de importacion y los impuestos. Los costos del proyecto se basan en los pre
cios y tipo de cambio anticipados de enero de 1982. Sobre los costos base se
incluyeron asignaciones para imprevistos de orden fisico y de alzas de pre
cios, de un promedio de 4% y 24%, respectivamente. Las primeras equivalen al
10% de los costos de construccion de los caminos y edificios; comprenden ade
mas el 10% de los costos de equipo, dtiles y vehiculos. Las asignaciones para
alzas de precios se han estimado sobre la base de que el proyecto comience a
funcionar aproximadamente en junio de 1982 y que las inversiones se realicen
progresivamente en un periodo de cinco anos y medio. Los aumentos anuales de
precios durante el periodo se han estimado de la manera siguiente:


         Ano                       1982    1983    1984    1985     1986   1987

         Costos en moneda
          nacional                 18%     17%     17%     17%      16%    16%

        Costos en divisas          8,5%     7,5%    7,5%   7 ,5~~   6%     6%


Los costos totales del proyecto se resumen en el cuadra que figura seguida
mente y se presentan can mas detalle en el Anexo 8, Cuadros 1 al 11.
                                         -   31    
                                Costas del Eroyecto 

                   (en mi1lones de US$   -
                                         en cifras redondeadas) 


                                                                           Porcentaje
                                Moneda                                     del costa
                                local        Divisas     Total   Divisas     basico
                                                                   O~)

Credito agricola                  6,5              6,5    13,0      50          31
Infraestructura de credito
  agricola.                       0,8              0,5     1,3      40           3
Extension agricola                1,6              1,0     2,6      40           6
Investigacion agricola            0,6              0,3     0,9      33           2
Conservacion de sue los           0,4              0,2     0,6      33           1
Administracion forestal           1,1              0,8     1,9      42           5
Colonizacjon de tierras y
  emision de titulos              0,9              0,6     1,5      40           4
Salud                             1,0              1,5     2,5      60           6
Caminos n:rales                   4,7             12,2    16,9      72          40
Poblacion indigena                0,1              0,1     0,2      50
Oficina Nacional de
  Coordinacion c.e proyectos     ~            ~            1.0      20           2

Costas basicos totales           18,5             23,9   42,4      56          100
Asignacior:es ;::>ara
  imprevistos fisicos             0,8              1,1     1,9     58            4
Asignacior;es ::>ara alzas
  de precios                    ~             ~           10,0      60          24

Costa total del proyecto:        23,3             31,0   54,3      57          128




                                   E.    Financiamiento


3.06     El financiamiento de los costas del proyecto, can inclusion de asig
naciones para imprevistos fisicos y alzas de precios, sera compartido par los
beneficiarios, el Gobierno, el BNF y el Banco, en las cantidades y proporcio
nes que se indican a continuacion:
                                       - 32 -

Componentes
del Eroyecto               Bene ficiar ios   Gobierno     BNF    Banco     Total
                           -- (en millones     US$      -
                                                      en cifras redondea das)----

Credito agricola                 1,7                         6,3    8,5      16,5
Infraestructura de
  cridito agricola                                           1,3    0,4      1,7
Extension agricola                                2,3               1,0      3,3
Investigacion agricola                            0,8               0,4      1,2
Conservacion de sue los                           0,4               0,3      1J,7
Administracion forestal                           1,3               1,0      2,3
Colonizacion de tierras
  y emision de titulos                            1,1               0,6      1,7
Salud                                             1,2               1,8      3,0
Caminos rura1es                                   5,8              16,6     22,4
Poblacion indigena                                0,1               0,1      0,2
Oficina Nacional de
  Coordinacion de proyect os                     hQ                         ~

Total                            1,7             14,0       7,6    31,0     54,3

Porcentaje:                      3%              26%        14%    57%     100%


El prestamo propuesto del Banco por valor de US$31,0 mi1lones financiara el
costa to~al en divisas, que se ha estimado en el 57% del cos~o total del
proyecto, con inclusion de asignaciones para imprevistos fisicos y alzas.de
precios. El Gobierno sera el prestatario y asumira el riesgo cambiario. El
prestamo del Banco se hara con un plazo de 17 anos, con inclusion de cuatro
anos de gracia, al tipo de interes prevaleciente al momento de la aprobaCion
del mismo.


                               F.  Adquisiciones   II
Obras

3.07          La cons~ruccion de la carre~era Numi-San Juan Nepomuceno para
toda estacion, a un costo de US$7,0 millones, se adjudicara previa 1icitacion
publica internacional mediante un contrato por precio unitario. La Direccion
General de Vialidad (DGV) llevara a cabo la construccion 0 mejora de caminos
de acceso, a un costo de US$6,6 millones, por el sistema de administracion.
Los contratos para la construccion de edificios, con un costa de US$2,3
millones, se asignaran siguiendo los procedimientos nacionales de licitacion
publica.



II  Todos los costos que figuran en esta seccion se expresan sin incluir
    imprevistos.
                                     - 33 -



Bienes

3.08     1a compra de equipo para la construccion y mantenimiento de caminos,
a un costo de US$1,6 millones, se hara tambien mediante licitacion publica
internacional. 10s insumos de inversion en las explotaciones, de un costa de
US$9,3 millones, que han de financiarse a traves de prestamos, seran adquiri
dos por unos 2.000 subprestatarios comprendidos en el proyecto a 10 largo de
un periodc de cuatro anos; en consecuencia, la adquisicion en conjunto para
fines de licitacion publica internacional seria impracticable. 10s insumos
financiadcs con credito para la produccion, de un costa de US$3,7 millones,
tambien serim adquiridos por los subprestatarios a traves de distribuidores
locales q~.e representan a numerosos proveedores internacionales y nacionales.
No hay restri:ciones cambiarias ni comerciales sobre la importacion de ninguno
de los insumos que han de financiarse en virtud del proyecto. Otros equipos,
de un costa aproximado de US$1,9 millones, se adquiriran mediante licitacion
publica inter~a. A fin de alcanzar cantidades que justifiquen una llamada a
!icitacior.. put>!ica internacional se agruparan las necesidades anuales en
cuanto a "ehi,:ulos.

S

3.09     los serV1C10S de consultores, que incluyen la supervision de la cons
truccion de caminos y la preparacion de dis enos de ingenieria simple y cuestan
USS2,4 millones (aproximadamente US$5.985 par mes-hombre), se contrataran
mediante anuncics que se publicaran en el "Development Forum" y en la prensa
nacional y que se enviaran a las embajadas extranjeras que es probable esten
interesadas. 10s arreglos para la capacitacion en el exterior se haran a
traves de los contactos internacionales ya establecidos entre los ministerios
y las instituciones educativas respectivas. Durante las negociaciones se
obtuvieron seguridades acerca de los arreglos relativos a este parrafo y a los
anteriores.

Cant

3.10     Todas las licitaciones para obras 0 bienes cuyo costa se estime en
mas del ecuiv~lente de USSSO.OOO estaran sujetas a opinion del Banco, con
anterioricad a 1a adquisicion. No se espera que las 1icitaciones tengan un
costo mencr q'le el mencionado.


                                G.   Desembolsos


3.11     Los fondos del prestamo del Banco se desembolsaran, hasta el monto
fijado en el cuadro de financiamiento del proyecto para cada uno de sus diez
componentes (parr. 3.06), en la forma siguiente:
                                         - 34 


    a)     55% de las cantidades previamente desembolsadas par el BNF para sub
           prestamos otorgados a los beneficiarios del proyectoj

    b)     70% de gastos para obras civiles, y

    c)     100% de gastos en el exterior par concepto de vehiculos, equipo, ser
           vicios de consu1~ores y capacitacion, y 70% de gastos par concepto de
           vehiculos, equipo y servicios de consultores adquiridos 10calmente.

Los desembolsos se haran contra estados certificados de gastos bajo el compo
nente de credito agricola y para la construccion de caminos par administra
cion. La oficina designada al efecto mantendra en archivo la documentacion de
apoyo y la pondra a disposicion de las misiones de supervision del Banco para
su examen. Los demas gastos se financiarin contra presentacion de documentos
en la forma ordinaria.

3.12          En el supuesto de que el proyecto entraria a regir entre abril y
junio de 1982 se estima que los desernbolsos del Banco en el curso de un
periodo de cinco anos y media seran como sigue:




                                          Ejercicio del Banco
                       1983       1984      1985         1986      1987     1988
Semestre             1    2    1    2     1      2     1      2  1      2
                    ~---------------------(en rnillones de US$)-----------:------
Durante el
sernestre           0,5   1,3   2,0   5,6   5,6     5,6    3,6    3,5    1,5    1,3    0,5

Acurnulado                1,8   3,8   9,4   15,0   20,6   24,2   27,7   29,2   30,5   31,0



La proyeccion de los desembolsos toma en cuenta las rnejoras en materia de
administracion y coordinacion de proyectos incorporadas en e1 proyecto pro
puesto. Sin embargo, aunque tales mejoras ayudarian a reducir las dilaciones
con que se ha tropezado en proyectos similares en el Paraguay, las condiciones
especiales existentes en la zona del proyecto de Caazapa indican que los corn
ponentes de credito y extensi6n s6lo tornarian impulso una vez que este en mar
cha 1a construccion de caminos.
                                      - 35 


                          IV.   EJECUCION DEL PROYECTO

                                A.   Coordinacion


4.01     La ejecuc10n del proyecto corresponderi a las entidades a las que
tradicionalmente incumbe la responsabilidad de llevar a cabo la clase de acti
vidades contempladas en los divers os componentes. El BNF se encargari de la
ejecucion del componente de credito agricola, con inclusion del estableci
miento de los servicios de apoyo conexos. De manera similar, el MAG (a traves
del SEAG) llevari a cabo los componentes de extension y conservacion de sue
los, y la misma institucion (a traves del SNF) tendri a su cargo el programa
de administracicn forestal. Al IBR Ie corresponderi el componente de coloni
zacion y emision de titulos sobre las tierras; al MOPC-DGV el diseno, cons
truccion y mantenimiento de los caminos considerados en el proyecto, y al
MSPBS el componente de salud. El INDI llevari a cabo los estudios sobre la
poblacion indtgena.

~ivel   nacional

4.02     La coordinacion de los componentes del proyecto entre los diversos
organismos de ejecucion corresponderi al CFPAN. que esti integrado por el
Ministro de Finanzas, en su calidad de Presidente, el Ministro de Agricultura,
el Presidente del Banco Central y el Presidente del BNF (Anexo 8, Grifico
 23975). El Consejo creari una Oficina Nacional de Coordinacion de Proyectos
CONC?) cuya r~sponsabilidad, limitada inicialmente a los proyectos financiados
por el Banco, podria ampliarse eventualmente de modo que incluya proyectos
financiados can fondos de otras fuentes. Esta unidad estari encabezada por un
director, quien contari con la asistencia de un coordinador ~eneral de proyec
tos de desarrollo rural, y ambos serin nombrados por el CFPAN. El resto del
personal comp~enderi el encargado de programacion y presupuestos, observacion
de la marcha de actividades, y empleados auxiliares. La ONCP rnantendri estre
chas relaciones de trabajo con los divers os organismos de ejecucion encargados
de llevar a cabo los respectivos componentes del proyecto. Ademis, ejercera
el control financiero general y preparara programas de trabajo anuales, presu
puescos, informes semestrales de la marcha de las actividades y evaluaciones
finales de los proyectos Cinformes de terminacion). El director llevari los
asuntos que esten pendientes de resolucion a la atencion del Ministro de Agri
cultura, guien, a su vez, los presen~ara al GFP~~ para su resolucion. La ONGP
no reemplazari a la Comision Goordinadora de Gaminos Rurales existente en la
actualidad, creada en virtud del Sexto Proyecto de Garreteras (Prestamo
1736-PA). Esta eomision, que incluye represen~antes del XOPG, el MAG y el
IBR, continuara desempenando sus funciones en todos los asuntos relacionados
con el componente de caminos del proyecto.

~ivel   de campo

4.03     La O~CP es~ari representada por un coordinador de campo para las
actividades relativas a cada proyecto. Dicho funcionario, con el apoyo de un
asistente administrativo/secretario, tendr~ a su cargo la coordinacion de las
                                     - 36 


actividades en la zona del proyecto, y en tal virtud Ie correspondera organi
zar y presidir reuniones ordinarias del comite de actividades, integrado por
los representantes regionales de los divers os organismos de ejecuci6n en las
que se examinara la marcha de la ejecuci6n del proyecto y se resolveran los
problemas pertinentes. El coordinador preparara informes mensuales acerca de
la ejecuci6n y los problemas pendientes de resoluci6n y los presentara al ofi
cia1 del proyecto, ante quien sera responsable. La creaci6n de la ONGP dentro
de un marco estructural aceptable para el Banco constituira una condicion para
la entrada en vigor del prestamo, como 10 saran igualmente los nombramientos
del director, del coordinador general y del coordinador en el campo especifi
camente para el proyecto de Gaazapa, can requisitos de experiencia y califica
ciones aceptables para el Banco.


                             B.   Gredito agricola


Aspectos generales

4.04     El Departamento de Credito Agricola del B~T tendra la responsabilidad
de la ejecucion del componente de credito comprendido en el proyecto. El cre
dito que otorgue el BNF a los beneficiarios estara vinculado a la asistencia
tecnica suministrada par los agentes de extension del Ministerio de Agricul
tura y Ganaderia (SEAG), de acuerdo con las normas y procedimientos estableci
dos en el Gonvenio sabre el Programa de Accion Conjunta de fecha 1 de septiem
bre de 1977 (disponible en el archivo del proyecto, Anexo 9). Los tecnicos
del SEAG se encargaran de prestar asistencia a los agricultores para la prepa
racion de planes de inversion en las explotaciones y solicitudes de prestamo;
los funcionarios del BNF evaluaran tales solicitudes, determinaran la capaci
dad crediticia y los requisitos legales, y aprobaran los prestamos y recauda
ran la amortizacion de su importe.

4.05     Los aspectos financieros y tecnicos generales del programa crediticio
seran coordinados par un Grupo de Ejecucion Local (GEL) integrado por el admi
nistrador y el funcionario tecnico principal de la sucursal del B~T en 1a zona
del proyecto y por e1 jefe y un tecnico principal de 1a oficina del SEAG en
dicha zona. El GEL se reunira mensualmente y entre sus responsabilidades
generales se cantara 1a de promover la formacion de grupos de agricultores a
fin de facilitar el suministro de la asistencia tecnica y e1 credito relacio
nados con el desarrollo en las explotaciones y la comercializacion de 1a
producci6n.

Plazos y condiciones de reorestamo

4.06     E1 Gobierno represtara a1 BNT el importe del prestamo del Banco asig
nado al componente de credito agricola, en condiciones similares a las de
aquel, salvo que la tasa de interes sera de por 10 menos un 0,5% por encima de
la tasa del prestamo del Banco para compensar e1 riesgo cambiario contraido
por el Gobierno.
                                        - 37 -


Plazos y   gar&~tia   de los subprestamos

4.07     Los subprestamos tendran plazos de amortizacion de hasta diez anos,
con inclusion de periodos de gracia de hasta tres, que se fijaran para cada
subprestamo sobre la base del flujo de fondos indicados en las proyecciones de
los planes de inversion que han de financiarse. El BNF, de acuerdo con sus
normas internas relacionadas con prestamos para inversion, requiere en la
mayoria de los casas garantias hipotecarias sobre las explotaciones en vez de
prendas 0 ademas de estas. En tales casos, el BNF reconocera tanto los certi
ficados de propiedad emitidos por el IBR,previo el pago del 10% del precio de
las explotaciones al tratarse de los agricultores de las colonias del IBR, asi
como los titulos de propiedad ordinarios de los agricultores privados.

Tasas de Jnteres

4.08      El B~F cargara a los beneficiarios del proyecto intereses y comisio
nes sobre los saldos pendientes de los subprestamos a razon de una tasa anual
efectiva total del 18%. Esta tasa es la misma que la que tiene en vigencia el
Departamento de Credito Agricola del BNF para los subprestamos financiados con
sus propics recurs os , con recurs os de otros prestamos del Banco 0 con fondos
provenientes de prestamos concedidos por el BID y por bancos de exportacion de
Argentina y Brasil. Salvo que el Banco convenga en otra cosa, el BNF exami
nara anua]men:e la tasa de interes y los cargos por comision sobre los nuevos
subprestareos concedidos por su Departamento de Credito Agricola. Si el Banco
10 solicitare, el examen se hara con mayor frecuencia. Despues del examen, el
BNt, en caso necesario, modificara sus tasas y cargos de manera que, en total,
se mantenga una tasa de interes positiva frente a la tasa de inflacion anual
medida segun las variaciones del indice de precios al consumidor con respecto
al ano calendario anterior. Para los 12 meses que finalizaron el 31 de
diciembre de 1980, la tasa de inflacion fue del 22,4%. Para los ocho meses
que finalizaron el 31 de agosto de 1981, la inflacion tuvo una tasa anual de
menDs del 15%. El primer examen se emprendera antes del 1 de julio de 1982, y
cualquier revisIon se ejecutara el 1 de marzo de cada ano. Durante las nego
ciaciones se obtuvieron seguridades con respecto a estes puntos.

Convenio ce p~estamo 5ubsidiario

4.09     Los prccedimientos, plazos y condiciones de los prestamos entre el
Gobierno y el B~t, asi como entre este ultimo y los beneficiarios del proyecto
especificados anteriormente, se incorporaran en un convenio de prestamo subsi
diario que ha de celebrarse entre el Gobierno y el BNF. La Бirma de dicho
convenio, a satisfaccion del Banco, sera una condicion para la entrada en
vigor del prestamo.
                                     - 38 


                            C.   Extension agricola


4.10     Las actividades de extension estaran a cargo del SEAG (MAG). Cada
uno de los cuatro centros que han de crearse en 1a zona tendran un personal de
cinco a ocho agentes, un agente de mejoras del hogar y un experto en conserva
cion de suelos. Dichos agentes estaran subordinados a un coordinador de acti
vidades de extension que trabajara en estrecho contacto con e1 coordinador de
actividades en la zona. Los agentes seran graduados de escue1as secundarias
agrico1as 0 de 1a Facu1tad de Agronomia de 1a Universidad de Asuncion. Vivi
ran en 1a oficina del pueblo a1 que sean asignados 0 cerca de ella, y el pro
yecto proporcionara motocicletas que faciliten sus visitas a los agricu1tores
en sus respectivas zonas.

4.11     Dichos agentes trabajaran principa1mente con las "mingas" 0 grupos
informa1es de los centros pob1ados, que predominan en la zona, aunque 10 haran
tambien con grupos organizados de manera mas formal 1/, muchos de los cua1es
son versiones evo1ucionadas de las mencionadas "ming~s!l. Ademas, la
Federacion de Cooperativas de Productores (FECOPROD) proporcionara servicios
de asesoria para ayudar a los agentes de ex~ension en sus actividades organi
zativas. Dentro de los grupos organizados, los agentes prestaran asistencia a
los agricultores en un plano individual en la elaboracion de sus programas de
inversiones y cultivos en las explotaciones y en la formulacion de solicitudes
de credito a1 BNF. Cada agen~e servira de esta manera a los agricul~ores como
asesor de la administracion de sus explotaciones con el fin de ayudarlos a
desarrollar programas agricolas rentab1es.

4.12     De los 8.000 agricultores que estan en la zona, 2.000 recibiran cre
dito del BNF y 300 del FG. Todos estos tendran el apoyo de los 28 agentes de
extension asignados a los cuatro centr~s. Inicialmente, 1.000 agricultores
mas recibiran el apoyo de los agentes a traves de los grupos de los centr~s
poblados. De esta manera se esperara que cada agente este es~rechamente vin
cu1ado con unos 100 agricultores en 1a etapa inicia1 del proyecto; 1a re1acion
entre e1 total de agricu1tores en 1a zona del proyecto y agentes sera de 285:1.

4.13     Cuatro agentes de demostracion de mejoras del hogar ~rabajaran con
grupos de mujeres y ninas de las explotaciones agricolas, tal como 10 estan
haciendo en la ac~ualidad en las cercanias del departamento de Guaira. Estos
agentes organizaran clubes 4-C de muchachas y daran demostraciones acerca de
la manera de identificar y corregir deficiencias dieteticas utilizando produc
tos alimenticios locales; p1anear y cultivar jardines y huertos familiares;
cuidar aves de corral, ovejas y cerdos; preservar alimentos, mejorar el hogar
y efectuar construcciones y reparaciones menores; confeccionar prendas de ves
tir, y preparar y administrar el presupuesto familiar.



1/  Durante los ultimos cuatro anos, e1 Centro Paraguayo de Cooperativismo
    CCPC) ha org~~izado 72 grupos con unos 1.000 agricultores de la zona;
    en su mayoria tales grupos se mantienen activos.
                                     - 39 


                          D.   lnvestigacion agricola


4.14      Cna estacion en 1a zona del proyecto, con una superficie de 100 ha,
llevara a cabo investigaciones aplicadas de cultivos y ganado para desarrollar
sistemas agricolas rentables para los agricultores de 1a zona. Durante las
negociacic,nes se obtuvieron seguridades de que el Gobierno facilitaria dentro
de la zona del proyecto terrenos adecuados a tal efecto, a mas tardar el 31 de
marzo de 1983. La investigacion se centraria en los nueve cultivos mas impor
tantes, ccncediendose prioridad al desarrollo de conjuntos de practicas que
harian estos cultivos mas rentables. Los ensayos incluiran observaciones
acerca de variedades adaptadas, uso de divers as practicas de labranza, ferti
lizaci6n, fecnas y densidades de siembra, control de malezas y proteccion de
plantas. En el programa de la Estacion se tomaran en cuenta las actividades
que se llevan a cabo en virtud del Programa Nacional de Investigacion Agricola.
Ademas, dicha estacion reservara 8 ha para la produccion de semillas de algo
don, maiz, es?ecies forraje~as y kala hele (parr. 5.03) 11. La investigacion
ganadera se centraria en los campos de seleccion genetica, reproduccion y
engorde, con el objetivo de mejorar la rentabilidad de la cria de ganado en la
region. Tend~an especial interes los ensayos dirigidos a mejorar la producti
vidad de los pastos. En las negociaciones se obtuvieron seguridades de que la
Division de l~vestigacion Agricola (DlEAF) del MAG presentara al Banco, a mas
tardar el 31 de diciembre de 1982, un programa detallado de investigaciones
que ha de llevarse a cabo principalmente en la zona del proyecto. Tendran
acceso a la estacion el personal de extension y los agricultores, y mediante
visitas regulares y seminarios dirigidos por el personal de investigaciones se
crearan vinculos de trabajo entre estos grupos. En la etapa de pleno desa
rrollo, la es~acion tendra un capa~az, tres tecnicos y 13 jornaleros. E1
personal de la DlEAF con sede en Asuncion proporcionara 34 meses-hombre adi
cionales al ano para la investigaci6n de cultivos en la estacion y 14 meses
hombre al ano para inves~igacion pecuaria.


                          E.   Conservacion de suelos


4.15      Se aSignaran a la zona del proyecto cuatro agentes, uno para cada
centro de extension. en jefe del grupo coordinara su trabajo. Todos los
agentes seran miembros del servicio de extension y recibiran capacitacion adi
cional en el exterior antes de que se les asigne a tareas de conservacion. La
capacitacion incluira realizacion de trabajo en el exterior a nivel de gra
duado, adiestramiento practico en el terreno en paises vecinos y educacion
impart ida en las propias explotaciones por consultores extranjeros. Al llevar
a cabo trabajos con grupos de agricultores, los agentes ayudaran a los intere
sados a establecer planes de conservacion y uso de la tierra para sus respec
tivas explotaciones y para grupos de estas en microvertientes. El plan de uso


11  Planta orlg~naria del Paraguay, a base de la cual puede prepararse un
    endulzante no calorico.
                                     - 40 


de la tierra sera materia de un acuerdo entre el agricultor, el MAG y el IBR
(Anexo 7), en el que se describira el uso de la tierra y las practicas de cul
tivo que el agricultor aceptaria seguir, asi como la contribucion que se espe
raria de cada una de las partes para el exito del programa. En las negocia
ciones se obtuvieron seguridades de que se celebrarian acuerdos de esta clase
con cada agricultor que tome parte en un programa de conservacion de suelos.

4.16     En cada acuerdo se estipulara tambien el suministro de credito del
BNF para el agricultor a fin de apoyarlo durante la etapa inicial de su plan
de conservacion de suelos. Puesto que en su mayor parte los costos se tradu
ciran en mano de obra familiar, se considera que el anticipo del credito des
tinado esencialmen~e a cubrirlos sera un incentivo suficiente para obtener la
cooperacion de los agricul~ores. El enfoque de la planificacion de la explo
tacion se ha utilizado con exito en el proyecto de Itapua (Prestamo 1418-PA)
para establecer practicas racionales de usa de la tierra y ob~ener la acep~a
ci6n de un programa de conservacion de suelos por parte ce los agricultores.

4.17     Tambien se propone que el proyecto financie la utilizaci6n de los
profesores de las escuelas de los centr~s poblados como trabajadores de media
jornada en actividades de conservacion de suelos. Los profesores recibirian
capacitacion a este respecto del personal permanente de conservacion y utili
zarian sus horas fuera de clase para dar char las a los agricultores y miembros
de sus familias. Los profesores alentarian la adopcion de practicas de con
servacion y, en muchos casos, harian el contacto inicial para dar entrada al
agente profesional. El personal de profesores recibiria pago adicional del
SEAG por sus servicios..


                              F.   Manejo forestal


4.18      El SNF del MAG llevara a cabo un programa general de manejo forestal
por primera vez en la historia del pais. Tal empresa requerira 86 meses
hombre de consultores, muchos de los cuales probablemente serian         eros,
pues~o que el Paraguay tiene pocos profesionales capacitados y experimentados
en materia de administracion de grandes zonas de tierras forestales, tanto
publicas como privadas. El personal forestal pondria a prueba sistemas racio
nales de explotacion de bosques de propiedad publica y, mediante demostracio
nes de los que resultaran exitosos, promoveria su aplicacion en las fincas
privadas de gran escala. El personal alentaria tambien la explotacion mas
eficiente de la madera de las fincas de pequena escala en las que se real ice
desbroce para fines de cultivos agricolas y prestaria asistencia para el desa
rrollo de nuevos usos y mercados para las especies de madera no comercializa
das en la actualidad y para los a=boles de menor calidad. El uso actual se
limita a cantidades insignificantes de lena y carbon. Entre los nuevos usos
se incluiria la produccion de comprimidos de madera para combustible. La
experiencia que se obtenga durante la etapa de ejecucion se apl       a progra
mas futuros que han de crearse en otros lugares de la region oriental del
Paraguay.
                                     - 41 


4.19     En vi~tud del proyecto se creara un distrito forestal de unas 130.000
ha y se ccnsolidara el control del Bosque Nacional de Caaguazu de 6.000 ha
(Mapa IBRD 15750). El distrito se dividira en seis unidades de administracion
mas pequenas para fines de planificacion y ejecucion. El objetivo especifico
de las unidades sera desarrollar metodos de administracion de rendimiento
sostenido que sean tecnica y economicamente viables, que puedan aplicarse a
zonas boscosas y ayuden al propio tiempo a detener la erosion de los suelos.
Un objetivo adicional sera el de mejorar la utilizacion de la madera que se
elimine de las tierras destinadas al desarrollo agricola. Para alcanzar tales
objetivos, los tecnicos forestales estableceran de acuerdo con los propieta
rios planes de uso de la tierra, manejo y explotacion forestal (Anexo 7).
Estos planes determinaran inicialmente la categoria de las tierras pertene
cientes a cada propietario de acuerdo con las posibilidades de su uso y luego
prescribiran las practicas adecuadas de manejo forestal. Los tecnicos fores
tales ayucaran entonces a los propietarios de tierras a ejecutar sus planes
individua1es de manejo mediante:

    a)    La determinacion de zonas para corte;

    b)    El suministro de asistencia para marcar los arboles destinados a
          corte;

    c)    El sllministro de planes para la explotacion racional;

    d)    El sllministro de informacion sobre comercializacion de productos
          forestales, y

    e)    La evaluacion de la rentabilidad de los programas individuales de
          administracion.

Se han obtenido seguridades de que el Gobierno tomara todas las medidas nece
sarias para i~pedi~ el corte no autorizado en tierras forestales de propiedad
del Estadc.

4.20     En virtud del proyecto se formaran tambien unas 20 agrupaciones de
tierras fores=ales productivas capaces de mantener a las familias mediante una
explotaci6n raci~nal. Estas unidades se formaran con tierras abandonadas a
consecuencia del programa de reasentamiento del IBR. El tamano estimado de
cada unidad seria aproximadam~nte de 100 ha, con inclusion de unas 5 ha reser
vadas para cultivos de subsistencia. Los propietarios recibiran titulos en
las mismas condiciones que los pobladores reasentados en otros lugares.

4.21     ~o habra un programa especifico de reforestacion debido a que no se
dispone de ex=ensiones suficientes de tierras de propiedad publica aptas para
ese proposito. Sin embargo, el servicio forestal, utilizando fondos del pro
yecto, prcporcionara semillas y asistencia tecnica a los agricultores con
fines de formacion de viveros y venta de plantas de semillero a los propieta
rios que deseen reforestar sus tierras con especies mas rentables. Se hara
hincapie en las especies agroforestales productoras de forrajes 0 frutas, asi
como de madera. Un programa similar se esta llevando a cabo con exito en el
proyecto de I=apua.
                                         - 42 


                   G.   Reasentamien~o   y adjudicaci6n de titulos

4.22     El IBR ha celebrado un acuerdo preliminar con una empresa privada de
desarrollo de tierras (MADIMPA) para la ejecuci6n de este componente. En vir
tud de dicho acuerdo, el IBR: a) persuadira a unos 200 agricultores a abandoи
nar las tierras marginales que ocupan en la actualidad; b) compensara plena
mente a dichos agricultores por las mejoras que existen en sus ~ierras, previa
una adecuada evaluaci6n hecha por una comisi6n especial con participaci6n de
represen~antes ~anto del MAG como del IBR l/; c) proporcionara transporte
gratuito para cada colono, su familia y pertenencias des de su ubicaci6n actual
hasta el sitio propuesto de la nueva colonia. cerca de San Agustin (Anexo 3).
y d) suministrara a los colonos alimento gratuito hasta por seis meses. Por
su parte, MADIMPA: a) invitara a los colonos a comprar lotes de unas 20 ha de
tierras agricolas 2/; b) hara mediciones y trazara las parcelas; c) vendera
las tierras a los ~olonos a un precio de б 16.00 (US$127) par hec~area sabre
la base de un 10~ de pago inicial y el saldo en cinco pagos iguales sin inteи
reses, y d) transferira los titulos de propiedad de las parcelas al recibo del
pago inicial del 10~ del precio de venta (Anexo 3). Los colonos que puedan
hacer el pago inicial con cargo a la compensaci6n proporcionada por el IBR
quedaran de ese modo habilitados para recibir credito de esta instituci6n. Se
estipulara como condici6n para la entrada en vigor del prestamo que el IBR
haya proporcionado al Banco un programa, a satisfacci6n de este. para la eje
cuci6n del reasentamiento propuesto. El IBR acelerara tambien el proceso de
emision de titulos. Durante las negociaciones se recibieron seguridades de
que hasta el 31 de diciembre de 1985 se entregaran por 10 menos 1.600 titulos
a los agricultores de la zona del proyecto que no los poseen en la actuali
dad. Tambien se obtuvieron seguridades de que el Gobierno tomaria todas las
medidas que se requieran para impedir que colonos ilegales entren a las tie
rras desocupadas a consecuencia de las actividades de colonizaci6n y que el
reasentamiento propuesto quede terminado a mas tardar el 31 de diciembre de
1984.


                                     H.    Salud


4.23     El Ministerio de Salud Publica y Bienestar Social (~SPBS) asumira la
responsabilidad de la construcci6n. dotaci6n de equipo y operaciones de los
cuatro centros de salud publica y cuatro dispensarios estipulados en el pro
yecto. El MSPBS tiene secciones encargadas de administraci6n, programacion y
evaluaci6n, ingenieria. y capacitaci6n. La unidad de ingenieria hara los
arreglos necesarios para la fabricaci6n de 7.000 letrinas de plataforma y la



      La compensaci6n se estima en ~ 50.000 (US$400) por cada colono.

~/    El Articulo 10 de la Ley 854 que establece el Estatuto Agrario no permite
      que el IBR otorgue titulos de propiedad de tierras de secano en lotes
      menores de 7 ha cada uno.
                                      - 43 


entrega de las mismas a los diversos centr~s de salud y dispensarios de la
zona. Las familias interesadas en obtener dichas plataformas las retiraran
gratuitamente del centro 0 dispensario mas pr6ximos. Las familias se com
prometeran a construir una caseta exterior 0 cobertizo donde se colocara la
plataforma. Esta vendra acompanada de instrucciones, inclusive un plan de
construcci6n. En las negociaciones se obtuvieron seguridades de que las
7.000 plataformas se fabricarian solamente en la medida en que la demanda 10
justifique.


                              I.    Caminos rurales


4.24     lJa responsabilidad por la ejecuci6n del componente de caminos rurales
del proyecto incumbe a la Direcci6n General de Vialidad eDGV) , dependiente del
MOPC. La DG\ examinara el diseno de ingenieria para la alineaci6n modificada
de la carretera Numi-San Juan Nepomuceno, que lleva a cabo la empresa
CONSULTEC. y contratara consultores para supervisar la construcci6n, como
igualmente para preparar el diseno de ingenieria de los caminos de acceso. Se
ha organL:adc dentro del MOPC una unidad de caminos rurales que se encargara
directamente tanto de la planificaci6n como de supervisar la construcci6n. El
mantenimientc de todos los caminos correspondera directamente a una unidad que
ha de establecerse en San Juan Nepomuceno bajo la supervisi6n de la DGV. Las
actividades de rnantenimiento continuaran despuis de la terminaci6n del pro
yecto, y ::,.e han obtenido seguridades a tal efecto durante las negociaciones.
La mano df: oera calificada, como la de capataces, mecanicos y operarios, sera
reclutada de otras zonas del pais.

4.25     [1 ~иJPC se asegurara de que la construcci6n de caminos se suj ete a un
plan que permita el desarrollo agricola oportuno dentro de la zona asi como el
acceso al nuevo asentamiento. Se asegurara igualmente de que el d~seno del
camino Numi-San Juan Nepomuceno siga en 10 posible el camino actual que cruza
los pueblos de Roque, Santa Cruz, Eugenio Garay y Josi Fassardi, todo ella de
manera y c. un ccsto aceptables para el Banco C1apa TBRD 15750). Ademas,
incluira f:l camino San Juan Nepomuceno-Tavai en la primera red de eaminos de
acceso y aplicara a aquil normas de diseno adecuadas y aceptables para el
Banco. E:. equipo adquirido en virtud del proyecto permanecera en la zona des
puis de la terminaci6n de la construcci6n y se utilizara para el mantenimiento
de los camines del proyecto asi como de otras vias comprendidas dentro de la
zona. En el Anexo 4 se incluye un plan de construcc~on. Se han obtenido
seguridad.5 acerca de estos puntos durante las negociaciones.


                               J.   Capacitaci6n


4.26     El proyecto proporcionara capacitaci6n para el personal ticnico y de
administraci6n, asi como para los beneficiarios de algunos de los componentes
del mismo. La mayor parte del personal asignado al proyecto requerira capa
citaci6n adicional. Ados ticnicos en conservaci6n de sue los y tres en
                                     - 44 


administracion forestal se proporcionara capacitacion de nivel de magister en
ciencias, la que se justifica en razon de que en el Paraguay existe poca expe
riencia profesional en estas disciplinas; por ella se precisa mejorar a largo
plazo la capacidad de los organismos encargados de encarar en escala nacional
los graves problemas que existen en las dos materias mencionadas. Ademas, el
proyecto proporcionara capacitacion practica de carta plazo en el exterior
para 21 personas par el equivalente de 162 meses-hombre CAnexo 5). En la
medida de 10 posible, esta capacitacion se llevara a cabo en otros paises
latinoamericanos en condiciones fisicas u operativas similares a las del
Paraguay. En su mayor parte, los organismos involucrados en la ejecucion del
proyecto proporcionan ya capacitacion en el servicio, la que sera ampliada y
disenada de modo que se ajuste a las necesidades especificas del proyecto. A
cada organismo ejecutor correspondera seleccionar el personal que ha de reci
bir capacitacion y la clase de esta.


                     K.   Componente de poblacion indigena


4.27     Las dos camaras del Congreso han aprobado recientemente una ley
(Estatuto de las Comunidades Indigenas) que confiere personeria juridica a las
comunidades indigenas y les otorga el derecho a la propiedad de la tierra. La
ley define tambien los pasos especificos que se han de tamar para proteger
estos derechos y confiere al INTII toda la autoridad oficial para tratar de los
asuntos indigenas. El INDI ha obtenido la categoria de organismo autonomo y
apreciables recursos financieros. Su primera responsabilidad en virtud de
este proyecto sera la de llevar a cabo un estudio de las comunidades compren
didas en la zona del mismo (parr. 3.04 j)). El personal del INDI elaborara
los terminos de referencia especificos para el estudio, seleccionara los con
sultores, y supervisara sus actividades. Igua1mente, contratara y supervisara
el trabajo de otros tecnicos y de otro personal de apoyo durante el estudio.
Luego de la terminacion de este, el Gobierno estara en condiciones de insti
tuir las medidas necesarias para la protecci6n y desarrollo de las comunidades
indigenas. En el curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades de que,
despues de la ejecucion del estudio, el Gobierno: a) hara que el IBR demarque
y adquiera la tierra identificada para fines de asentamiento de las comunida
des indigenas que viven en la zona del proyecto; b) otorgara a las rnismas
titulos u otros derechos juridicos adecuados sabre la tierra a mas tardar e1
31 de diciembre de 1984; c) hara que el INDI lleve a cabo un programa de asis
tencia social y tecnica para estas comunidades sabre la base de las recornenda
ciones contenidas en e1 estudio, y d) suministrara tanto al IBR como al I~~I
el apoyo financiero necesario para que lleven a cabo dichos programas dentro
de la zona del proyecto.
                                            - 45 


                                L.   Contabilidad v auditoria
                                                    ,(




4.28     El BNF, el SEAG, el SNF, el Servicio de Investigaci6n Agricola, el
MOPC, el IBR y el MSPBS llevarin cuentas separadas del proyecto. La ONCP ten
dra a su cargo el seguimiento de estes cuentas. A mis tardar seis meses des
puis del cierre del ejercicio econ6mico se suministrarin al Banco los resulta
dos de una auditoria de las cuentas del proyecto, la que sera llevada a cabo
por un auditor independiente aceptable para el Banco. El informe del auditor
contendra un dictamen acerca de la confiabilidad de los document os de resumen
de gastos, utilizados para apoyar pedidos de desembolsos al Banco y la idonei
dad de los cont~oles internes conexos. En las negociaciones se obtuvieron
seguridad~s en cuanto a estes arregles en materia de auditeria.



                          M.     Informaci6n estadistica ex-nost


4. 29     :~a ONCP incluira en su sede de Asunci6n una unidad separada encargada
de activiliades de informaci6n estadistica. Dicha unidad debera seguir la mar
cha del p:~oyecto y proporcionar informaci6n oportuna a la administraci6n acerca
de la eJ e<:uc.:.6n de los diversos componentes y la utilizaci6n de los fondos.
Ayudara t,lmbiim a preparar informes semestrales de la marcha del proyecto,
copias de los cuales enviara al Banco. Tambiin se establecera una unidad de
evaluaci611 del proyecte, ya sea en la misma ONCP 0 en la Oficina Ticnica del
MAG. A esta unidad Ie correspondera evaluar el impacto de las actividades del
proyecto sobre los agricultores y los propietarios de bosques, utilizando al
efecto la informaci6n de antecedentes recolectada durante los estudios d~
viabilidad y complementada con datos adicionales obtenidos mediante encuestas
por muest;:eo. Dicha unidad preparara y enviari al Banco un informe de termi
naci6n de~ proyecto a mis t~rdar seis meses despuis de concluidas las inver
siones en el proyecto. En las negociaciones se obtuvieron seguridades acerca
de estos puntos.


                V.   PRODUCCION AGROPECUARIA Y COMERCIALIZACION

                     A.        Modelos de explotaciones agricolas


5.01      Se han preparado cuatro modelos de explotaciones agricolas para los
agricultores que esperan beneficiarse del cridito. Las incluidas en los Mode
los 1, 2, Y 3 se beneficiaran del credito del BNF en tanto que las del Modelo
4 10 recibiran del FG. Sin embargo, todas las explotaciones d~ la zona del
proyecto se beneficiaran de los componentes de caminos rurales, extensi6n,
administracicn forestal y salud. Algunos de los agricultores comprendidos en
los modelos 1 y 3 serin colonas del IBR; otros no. Todos los del Modelo 2
seran colonos del IBR, en tanto que ninguno de los agricultores del Modelo 4,
por defin:.cion implicita en el tamano de las explotaciones, podris tener dicha
calidad de celono del IBR.
                                 - 46 


a)    Modelo 1 (200 explotaciones de 18 ha cada una): las explotaciones
      existentes en la zona de administracion forestal con sue los de buenas
      caracteristicas de las Clases II y III segun las normas de clasifica
      clon para su uso; mas de la mitad de la explotacion se encuentra en
      terrenos boscosos y se llevan a cabo operaciones de desbroce; un fac
      tor limitative de importancia es la presencia de numerosos tocones y
      trozas en los campos.

b)    Modelo 2 (200 explotaciones de 20 ha cada una): nuevas explotacio
      nes que han de crearse en virtud del proyecto en la zona de adminis
      tracion forestal con sue los similares a los de las explotaciones del
      Modelo 1; sera necesario el desbroce total de las tierras destinadas
      a cultivos; este modelo interesa solo a los agricultores que, en
      numero aproximado de 200, cultivan sue los marginales y con frecuencia
      muy susceptibles a la erosion en tierras en declive situadas por 10
      gener~l en los bordes de la porcion de administracion forestal de la
      zona del proyecto.

c)    Modelo 3 (1.600 explotaciones de 20 ha cada una): las explotaciones
      existentes en la parte destinada a cu1tivos y cria de ganado de la
      zona del proyecto, con sue los podsol de caracteristicas apreciable
      mente buenas de las Clases II y III segun las normas de clasificacion
      para su uso; estas explotaciones tienen menos tierras boscosas y las
      superficies de cultivo estan relativamente libres de trozas y toco
      nes. Por 10 general, las explotaciones del Modelo 3 han estado esta
      blecidas por tiempo mas largo que las del Modelo 1.

d)    Modelo 4 (300 explotaciones de 140 ha cada una): las explotaciones
      existentes en sue los de las Clases III a V segun las normas de clasi
      ficacion para su usc, con frecuentes limitaciones de produccien de
      cultivos debido al drenaje deficiente 0 a la toxicidad producida por
      el aluminio; aunque una alta proporcion de la superficie de la explo
      taci6n se c1asifica como tierra de cu1tivo desbrozada, gran parte de
      ella se uti1iza para pastoreo. Aproxirnadamente un tercio de la
      superficie de las explotaciones es de tierras boscosas y 1a orienta
      cien principal de las comprendidas en el Modelo 4 es la produccion
      pecuaria.

e)    Otras explotaciones de pequena escala. De las 5.700 explotaciones
      restantes que no se beneiician del credito, la mayoria guarda seme
      janza can las explotaciones comprendidas en los Modelos 1, 3 0 4.
      Sin embargo, sabre la base de la informacion acerca del uso de la
      tierra en la actualidad, los agricultores de pequena escala tendrian
      una proporcion de tierras boscosas mas elevada que los agricultores
      de los Modelos 1 a 4. Las tierras de unos y otros estan cubiertas en
      su mayor extension con trozas y tocones. Aunque tendran lugar subdi
      visiones en las explotaciones encasilladas en todos los grupos, se ha
      supuesto, para simplificar las estimaciones de la produccion, que
      solo ocurriran subdivisiones en las explotaciones pertenecientes
                                      - 47 


          a los agricultores de pequena escala (tamafio medio de 36 ha) y que
          durante los pr6ximos diez afios se anadiran al nlimero total otras 780
          explotaciones (Anexo 8, Cuadro 12).

    f)    Unidades grandes de tierras boscosas. Hay tambien en la zona 17 pre
          dios de propiedad privada que ocupan una superficie media de 5.200 ha
          c,ada uno. Aunque en la actualidad se llevan a cabo trabajos de des
          broce de grandes extensiones de tierra por medios mecanicos y se estan
          estableciendo cultivos mecanizados de algodon y soya, la contribucion
          de dichos predios a la produccion agricola total es todavia minima
          (Anexo 8, Cuadro 12). De ellos se extrae madera y cantidades insig
          nificantes de lena y carbon.

    g)    U:lidades peguenas de tierras boscosas. Puesto que, por definicion,
          la tierra abandonada en la cual se crearan las 20 unidades de 100 ha
          cada una (parr. 4.20) es de caracter marginal para la produccion
          agricola, se permitira su reconversion en bosques. A ciertos agri
          clltores que no quisieran abandonar sus predios ni mudarse a la zona
          de reasentamiento, el IBR los asignaria a las explotaciones mas gran
          des. Sin embargo, en el contrato de uso de la tierra (Anexo 7) se
          i:lcluiria una clausula en virtud de la cual dichos agricultores solo
          clltivarian tierras adecuadas para la produccion alimentaria de
          slbsistencia.

5.02      Las actividades del proyecto alteraran de modo apreciable el uso de
la tierra ientro de la zona, principalmente al eliminar bosques de las tierras
agricolas de buenas caracteristicas y al permitir que los bosques recuperen
tierras agricolas marginales. No obstante, el efecto global neto sera el de
reducir la proporcion de la tierra dedicada a bosques y duplicar ampliamente
la proporcion asi como la superficie real dedicada a cultivos. La superficie
de pastizales declinaria ligeramente. En el Anexo 8, Cuadra 12 y Figura 23077
se muestra::l los cambios en cuanto al usa de la tierra.


                             B.   Produccion agricola


Pauta de los cultivos

5.03      Siguiendo una tendencia ya bien establecida, la proporcion de tierras
dedicadas ,a cultivos comercia1es aumentaria a expensas de los de subsisten
cia. S610 se introduciria un nuevo cultivo, a saber, el de ka'a hele. Un
extracto d,e esta planta guarda semejanza con la sacarina puesto que endulza
los alimencos sin agregar calorias. La planta es originaria del Paraguay y
muestra perspectivas prometedoras como sustituto del azucar, y el MAG esta
empenado e;l su promoci6n. Se conoce que en el Mercado local se venden canti
dades muy limitadas pero se espera que este cultivo de utilizacion intensiva
de mana de obra pueda proporcionar una fuente de ingresos adicionales a los
agricultor,es de pequena escala. Se introduciran aproximadamente 180 ha de
                                    - 48 

ka'a he'e en las explotaciones de los Modelos 1 y 3; todos los demas productos
incluidos en los modelos de explotaciones se cultivan ya ampliamente en toda
la zona del proyecto.

Rendimientos

5.04     Los agricultores que se beneficien del credito institucional (Modelos
1, 2, 3 y 4) utilizaran mas insumos y recibiran mas atencion de los agentes de
extension y de conservacion de suelos, en comparacion con otros agricultores
de la zona del proyecto. A consecuencia de ella, los rendimientos de sus
explotaciones aumentaran en el curso de diez anos entre un 20% (para el tabaco)
y el 60% (para la cana de azucar). Las estimaciones de los rendimientos actua
les y futuros se consideran conservadoras puesto que, segUn informan muchos
agricultores de la zona del proyecto, ya en la actualidad obtienen rendimien
tos superiores a los que indican las proyecciones para diez afios despues de la
ejecucion del proyecto. Diversos factores afectan los rendimientos en la
situacion evolutiva de las explotaciones en gran parte de la region oriental
paraguaya. Los suelos forestales recientemente desbrozados son a menudo alta
mente productivos, aun sin el uso de abonos. Ademas, puesto que los campos
estan ampliamente diseminados y las practicas de cultivos mUltiples y rotacion
se han adopt ado de manera general, los ataques de insectos han side minimos.
Asi, a medida que la tierra se desbroza progresivamente con la quema adicional
de trozas y la eliminacion de tocones, los rendimientos continuan aumentando
aun sin insumos adicionales, puesto que aumenta la densidad por hectarea de
las plantas sembradas. Sin embargo, como 10 muestran las tendencias histori
cas, una vez terminado todo el desbroce y la eliminacion de tocones, los ren
dimientos declinan, en especial debido al agotamiento de la fertilidad de los
suelos y al aumento de los danos que causan los insectos. Dicha declinacion
comenzaria aproximadamente cinco anos despues de iniciadas las operaciones de
desbroce. En una finca dada, estas operaciones probablemente se extenderian
mas alIa del periodo de diez anos escogido para la preparacion de los modelos
de explotaciones. En consecuencia, los agricultores que comiencen a utilizar
insumos adicionales desde los comienzos del proyecto obtendran un doble bene
ficio al poner freno a cualesquiera declinaciones de los rendimientos en sus
tierras primeramente desbrozadas y percibir al propio tiempo los excelentes
rendimientos de las tierras cuyo desbroce es mas reciente. Los rendimientos
de la mayor parte de los agricultores que no reciban credito institucional
aumentaran tambien, puesto que se beneficiaran de las obras de infraestructura
y otros factores, como se ha mencionado en el parr. 5.01. Sin embargo, se
estima que los aumentos en los rendimientos de sus exp10taciones seran menores
que los que obtendrian como promedio los agricultores de los Modelos 1, 2, 3 y
4. Los cambios en cuanto al uso de la tierra y los rendimientos estimados se
presentan en el Anexo 8, Cuadro 13.

Mecanizacion

5.05     La mayor parte de los agricultores de pequena escala utilizan bueyes
para las operaciones de labranza. Los pocos agricultores de escala mediana
que en la actualidad son duenos de tractores realizan con frecuencia trabajos
especificos para otros agricultores. En los predios grandes se usan tractores
                                     - 49 


para la mayoria de las operaciones agricolas. El componente de credito del
proyecto financiara principalmente la compra de bueyes, implementos de trac
cion animal, herramientas manuales modernas, pulverizadores de mochila y tri
lladoras estacionarias.

Numero de agricultores

5.06     Diferentes fuentes de informacion han producido datos contradictorios
acerca del ntimero de agricultores que existen en la zona. No obstante, dada
la colonizacion espontanea que se realiza, a menudo en virtud de planes de
empresarios privados, y la continua division de los predios pequenos y media
nos en unidades mas pequenas a fin de proporcionar tierras a los hijos de los
agricultores que ya se encuentran en la zona, se estima que'el ntimero de estos
aumentara de los actuales 8.000 a unos 9.000 en el curso de diez anos.

Produccion agricola adicional

5.07     Los aumentos del ntimero de explotaciones, de la superficie dedicada a
cultivos y de los rendimientos, son facto res que en forma combinada determina
ran un aumento sustancial de la produccion agricola. La produccion de los
cultivos comerciales (principalmente algodon y soya) se elevara al doble 0 al
triple, y la de los destinados al consumo en la explotacion creceran entre un
tercio y la mitad. La excepcion mas importante sera la produccion de cana de
azucar, cuyo aumento sera de casi diez veces, en armonia con la politica
gubernamental que alienta la produccion de etanol derivado de dicho producto.
En el Anexo 8, Cuadro 14 se muestra la produccion adicional anual de materias
primas en la zona del proyecto.


                            C.   Produccion pecuaria


5.08     Las actividades del proyecto alentaran principalmente la cria de
ganado menor, como el porcino, y de aves de corral. Sin embargo, debido al
aumento de la superficie de pastizales mejorados y a la mayor disponibilidad
de desechos vege~ales, aumentara igualmente la cria de ganado vacuno. Las
mejores oportl.lnidades de comercializacion derivadas de la construccion de
caminos estimulara los aumentos de la cria de toda clase de ganado, puesto que
cualesquiera excedentes podrian venderse facilmente. De manera especial, los
agricultores representados por el Modelo 4 y algunas de las grandes unidades
de explotacion de bosques aprovecharan la proporcion mas elevada de tierras de
pastoreo para lograr aumentos en la produccion de ganado vacuno; gran parte de
esta mayor produccion involucrara la cria y engorde de terneros adquiridos
fuera de las explotaciones (Anexo 8, Cuadro 15).
                                        - 50 


                              D.    Produccion forestal


5.09     Las proyecciones sobre el uso de la tierra (Anexo 8, Cuadro 12) mues
tran que en el lapso de diez afios se destinara a cultivos agricolas una super
ficie de hasta 70.000 hectareas hoy ocupada p~r bosques en la zona del pro
yecto. No obstante, la mayor parte de dichos bosques son de baja calidad y en
ellos se han hecho grandes operaciones de tala en diversas epocas durante los
ultimos 50 afios. El componente de caminos del proyecto acelerara el ritmo
actual de corte de madera puesto que facilitara el transporte. Tambien deter
minara una mejora de los precios de la madera para los agricultores en vista
de que los precios que se pagan por tales productos fuera de la zona del pro
yecto son apreciablemente mas altos que los que rigen dentro de ella. La can
tidad y valor de esta produccion se presenta en el Anexo 2.


                             E.    Suministro de insumos


5.10     El suministro de insumos agricolas a las zonas rurales esta en manos
del sector privado. La experiencia adquirida con oportunidad de otros proyec
tos financiados por el Banco ha demostrado que este sistema de desenvuelve
eficazmente. Con las facilidades de comunicacion que ofrecen una carretera
importante que corre inmediatamente al norte de la zona del proyecto y vincula
Asuncion con Ciudad Presidente Stroessner en la frontera con el Brasil (Ruta
7) y los caminos secundarios mejorados en virtud del proyecto, en dicha zona
sera facil disponer de suministros adecuados. En su mayor parte, los insumos
necesarios para el proyecto, con inclusion de semillas mejoradas, abonos, pro
ductos quimicos y maquinaria, se importaran del Brasil y la Argentina.


                        F.    Comercializacion y precios


5.11     Se espera que durante la vigencia del proyecto continuen los arreglos
de comercializaci6n existentes (parr. 1.15), que se consideran adecuados para
dar salida a la produccion adicional.

5.12     Los cultivos comerciales como los de algodon y soya tienen una vigo
rosa demand a en los mercados de exportacion. La producci6n de soya se exporta
sin elaborar, principalmente al Brasil. Con la red vial mejorada dentro de la
zona del proyecto y la carretera que corre al norte de esta hacia la frontera
con el Brasil (Ruta 7), no se preven dificultades en cuanto al transporte.

5.13     Se espera que la mayor    parte de la producci6n adicional de cafia de
azucar (473.000 t) se convierta    en melaza en las diversas fabricas de menor
escala situadas en la zona para    su venta ados refinerias de azucar del vecino
departamento de Guaira, 0 a una    planta de etanol construida recientemente
(parr. 2.12).
                                      - 51 


5.14     La comercializacion de ka'a he'e podria presentar un grave problema.
En el momento solo se producen y venden cantidades en plan experimental. No
obstante, se previn posibilidades reales para este cultivo a condicion de que
se abra un mercado. De 10 contrario, los agricultores podrian y deberian
emprender otros cultivos rentables como los del algodon y la soya. Se espera
que en la etapa de pleno desarrollo esten sembradas de kala hele aproximada
mente 180 ha de las explotaciones de los Modelos 1 y 2.

5.15     Existen mercados tanto internos como de exportacion para toda la
madera y el ganado que se produzcan en la region. Sobre la base de la expe
riencia adquirida en otros proyectos de desarrollo rural, y la probable
demanda de madera para construccion y para su conversion en carbon, no se
anticipa dificultad alguna en que pueda comercializarse la produccion fores
tal. Un 70% de la produccion de maiz y yuca y una parte de la de cana de
azucar, servirian para alimentar el ganado, y tambien se vender ian localmente
pequenas cantidades de los dos primeros productos.

5.16     Puesto que la politica del Gobierno es la de intervenir 10 menos que
sea posible en la fijacion de precios de los productos agricolas (parr. 1.13),
el movimieato y los niveles (menos diferencias en el transporte) de los pre
cios a laentrada de las explotaciones tienden a reflejar los precios del mer
cado mundiaL Los precios a la entrada de las explotaciones desde 1971 (a
precios cO::lstantes de 1980) son los siguientes:



                                1971    1973  1975         1977   1978  1979    1980
                                -----------Miles de   ;,    por tonelada------------

Algodon                          54      50     50          78     58     61      57
Cana de aZllcar                   2       2      3           3      3      3       3
Maiz                             14      22     19          17     14     22      15
Yuca                             10      10     13          17     14     13      13
Soya                             29      53     35          36     33     31      19
Mani                             37      43     54          47     57     51      50
Tabaco negC'o                    75     101     96          86     92    107      79
Melazas                          31      29     38          40     40     36      30
Frijoles                         37      43     44          52     47     60      55
Carbon                           10      10     15          17     14     16      13
Novillos                         78     109     85          82     69     99     101
Vacas                            74     102     79          76     63     90      92
Cerdos                           98     121    112         115     94    117     121
Aves de cOJ:'ral (por unidad)   338     376    462         434    351    416     405
Leche (por litro)                                                                 42
Madera (por m3)                                                                  350
                                       - 52 


                   VI.   BENEFICIOS FINANCIEROS Y ECONOMICOS

                          A.     Beneficios financieros


6.01     Los beneficios de los subprestatarios se analizaron sobre la base de
modelos indicativos de explotaciones (Anexo 8, Cuadros 16 al 23). Los supues
tos tecnicos para estos modelos se exponen en el Capitulo V. Los supuestos
financieros que sirven de base a los modelos incluyen precios de insumos y
productos ajustados a enero de 1981. En cuanto a los principales cultivos de
exportacion, a saber, el algodon y la soya, los precios reflejan las variacio
nes indicadas por las proyecciones elaboradas por la Division de Proyecciones
de Materias Primas y Exportaciones, Departamento de Analisis y Proyecciones
Economicos del Banco. No se consideraron las variaciones de los precios del
ganado y la madera debido a que no se espera que los precios internacionales
de estos articulos excedan en 1980, en terminos reales, en mas del 10%.

6.02      En el cuadro que figura a continuacion y en el que aparece despues
del parrafo 6.06 se presentan en forma resumida los beneficios segUn modelo, 0
segan sistema de cultivo, incluyendose las mejores estimaciones de las tasas
de rendimiento financiero (durante 15 anos). La tasa de rendimiento finan
ciero de cada modelo se vera afectada por una reduccion del 10% de los benefi
cios netos 0 por un aumento del 10% de los costos de operacion 0 de inversion,
en 1a forma siguiente:


                                  Modelo 1     Modelo 2   Modelo 3   Modelo 4

Mejor estimac ion                   44,6%        58,7%     44,1%       43,2%
Baja del 10% en los beneficios      29,6%        46,4%     27,9%       25,2%
Alza del 10% en los costos de
  operacion                         38,8%        52,7%      35,4%      33,4%
Aba del 10% en los costas de
  inversion                         40,2%        52,5%     40,8%       39,4%



6.03      Los ingresos netos marginales (despues de atender al serV1C10 de la
deuda) y las tasas de rendimiento financiero proporcionaran incentivos adecua
dos para que los pequenos propietarios y los agricultores de mediana escala de
la zona emprendan las inversiones propuestas, solicitando prestamos a traves
del proyecto 0 financiando los gastos de desarrollo con recursos de fuentes no
formales.

6.04     Se espera que los ingresos adicionales que el Gobierno obtenga del
proyecto, principalmente de mayores impuestos indirectos y derechos de impor
tacion, asciendan anualmente a mas del equivalente de US$500.000 en el decimo
ano del proyecto.
                                     - 53 


                           B.   Beneficios economicos


6.05     El proyecto conducira a una mayor produccion agricola y pecuaria
mediante el suministro de tecnicas mejoradas, infraestructura, credito, titu
los sobre las tierras y otros servicios (parrs. 5.07 y 5.08). Consecuente
mente, el proyecto contribuira de modo apreciable al aumento de los ingresos
de las explotaciones y del empleo en la zona, incrementando al propio tiempo
los ingresos en divisas. Se hara el desbroce y destoconado de unas 70.000 ha
de bosques. El desbroce y la explotacion controlada de secciones permanentes
de bosque son factores que determinaran un aumento de la produccion de madera
de buena calidad en la region.

6.06     Se estima que el valor de las exportaciones adicionales en la etapa
de pleno desarrollo y a precios de 1981 sera aproximadamente de US$16 mil 10и
nes, correspondiendo al algodon una contribucion cercana al 50%, a la soya el
20%, y la mayor parte del resto al tabaco negro y al edulcorante autoctono,
kala he'e. En la etapa de pleno desarrollo, el empleo en las explotaciones
aumentara de manera notable en mas de 1 mill~n de dias-hombre por ano, 0 sea
en el equivalente de 3.000 empleos de jornada completa. Alrededor del 75% de
ese total correspondera a la plena utilizacion de la mane de obra existente en
las explotaciones y el res to a mano de obra contratada.
                                                              - 54 -




                                                Beneflclos de los subprestatarlos

                                                           Ingreso neto /a                           Ingreso nato
                                                              En pleno desarrollo LQ                 deducido el      Tasa de
                                    Costo de     Antes del     Sin el        Con el    Servicio de   servicio de     rendimiento
Modelo de                           inversion    desarrollo proyecto LQ     proyecto   la deuda LQ    la deuda    LQ flnanciero
Explotaelon                         ---------------------------------------(US$)---------------------------            c%)
1.   Explotacion mlxta de 18 ha       6.035        1.275        1.630         4.470       910           3.560          45
2.   Explotaclon mixta de 20 ha       6.305                                   4.235      1.190          3.045          59
3.   Explotacion mixta de 20 ha       3.720        1.065        1.420         4.140        745          3.395          44
4.   Explotacion mixta de 140 ha      9.060        2.670        3.070         8.510      2.230          6.280          43




~    Ingreso neto (margen bruto) signlfiea ingreso menos costos de operacion (sin incluir el valor de la mano de
     obra familiar y antes de atender el servicio de la deuda).
LQ   Oecimo ano a partir del plan de desarrollo.
LQ   La diferencia entre el ingreso neto antes del desarrollo y despues de diez anos sin el desarrollo se debe
     principalmente a las variaciones de los precios reales de los insumos y los productos.
LQ   Oeeimo ano del plan de desarrollo de las explotaelones, sin incluir el principal de los creditos estaeionales,
     que se recibe y amortiza dentro del mismo ano.
                                         - 55 


6.07      Los niveles de vida aumentaran en toda la zona del proyecto a medida
que direct:a 0 indirectamente, los divers os componentes de aquel repercutan en
la mayoria de la poblacion .. Los beneficios indirectos principales, que no se
han incluido en la estimacion de la tasa de rendimiento economico, se deriva
rian de los componentes de caminos y salud, asi como de las actividades de
adjudicacion de titulos sobre las tierras. Tales beneficios comprenderan, per
ejemplo, mas movilidad (que mejorara la asistencia escolar, la disponibilidad
de servicios sociales y las oportunidades para ampliar el comercio del pue
blo),mejClr productividad de la mane de obra (determinada per la reduccion del
tiempo de viaje y la atencion preventiva y curativa de la salud), y mayor
seguridad (estimulando la planificacion y las inversiones en mejoras de capi
tal en las explotaciones y desalentando la migracion urbana). Al componente
de conservacion de suelos correspenderan beneficios adicionales en terminos de
proteccion de la cuenca hidrografica del rio Parana (parr. 6.12).


                           C.   Tasa de rendimiento economico


6.08       La tasa de rendimiento economico del proyecto se ha determinado sobre
la base dE: los costos y beneficios directamente identificables con el proyecto
durante 20 afios. Los beneficios se derivan de cuatro proyectos de explotacio
nes (AnexCl 8, Cuadros 16 a 23), que representan planes de desarrollo que se
espera seeln adoptados por unos 2.000 agricultores, con apoyo crediticio del
BNF 0 del FG. No se han incluido en el calculo los beneficios que correspon
deran a lCls 6.000 agricultores -restantes de la zona que no se espera reciban
creditos c.el BNF. Los costos de inversion y los adicionales de operaciones
por concepto de infraestructura fuera de las explotaciones y actividades de
apoyo, fir.anciados en virtud del proyecto, se han reducido de acuerdo a la
medida en la cual se espera que dichos gastos guarden relacion con los 2.000
beneficiaI'ios de credito, a saber, infraestructura de credito agricola: 100%;
extension agricola: 50%; investigacion agricola: 25%; conservacion de suelos:
100%; administracion forestal: 50%; colonizacion de tierras y adjudicacion de
titulos: 100%; salud: 25%; caminos rurales: 25%; componente de poblacion indi
gena: 0%, y ONCP: 50% (Anexo 8, Cuadro 24). En cuanto al desarrollo dentro de
las explotaciones, los modelos de estas comprenden rebajas de los costos anua
les de ope.racion por concepto de reemplazo de elementos de capital (bueyes,
maquinaria. y equipo de trabajo). En 10 que se refiere a la infraestructura
fuera de las explotaciones y aиctividades de apoyo, los costos de inversion
incluyen Ieservas para el reemplazo de vehiculos (cada cinco afios) , de maqui
naria para mantenimiento de caminos (cada ocho afios) y de equipo (cada diez
afios) , y para obras importantes de reconstruccion de caminos (cada diez anos).

6.09         Tambien se consideraron para el analisis los siguientes ajustes:

       a)    Los costos y precios de inversiones y operaciones, con excepcion de
             los precios del algodon y la soya, reflejan los niveles prevalecien
             tes en enero de 1981. Los precios de esos dos productos se ajustaron
             de acuerdo a las proyecciones de los precios internacionales elabora
             das por el Banco;
                                     - 56 


    b)    El costo de la mane de obra en las explotaciones se ha fijado en el
          50% del salario diario prevaleciente en la zona del proyecto. Los
          costos se basan en estimaciones del ntimero de dias-hombre requeridos
          mensualmente para cada actividad en la explotacion, antes del desa
          rrollo y durante el mismo. La tasa de salarios sombra se justifica
          en razon del subempleo prevaleciente en la zona antes del desarrollo
          (parr. 6.06) y porque seria poca la produccion que quedaria desperdi
          ciada al utilizar excedentes de mano de obra familiar para llevar a
          cabo los planes de desarrollo de la explotacion;

    c)    A partir de los ingresos adicionales provenientes de la produccion de
          algodon y soya se formularon deducciones para eliminar los aumentos
          que podian haber ocurrido en razon de sus precios reales mas eleva
          dos, aun sin el proyecto;

    d)    Se hicieron ajustes por concepto de derechos de importacion e impues
          tos sobre las ventas, las exportaciones y las transferencias de
          ganado, que se han deducido como costos en los modelos de explotacio
          nes. En el Paraguay no se aplican impuestos sobre la renta ni subsi
          dios al sector agricola, y

    e)    Los valores adicionales de los rebafios y los valores residuales de
          los vehiculos y equipo se agregaron a los beneficios netos en el
          vigesimo ano.

6.10     Sobre la base de estos supuestos, la tasa de rendimiento economico
del proyecto es de 20%. La sensibilidad de esta estimacion a los cambios de
los beneficios netos y las corrientes netas de costos son las siguientes:


            Corrientes                                Tasas de rendimiento
             netas                Variaciones               economico

                                  Caso   de base               20,1%
          Beneficios              Baja   del 10%               14,4%
          Beneficios              Baja   del 20%                8,2%
          Costos de inversion     Alza   del 10%               19,1%
          Costos de inversion     Alza   del 20%               18,3%
          Costos de operacion     Alza   del 10%               16,6%
          Costos de operacion     Alza   del 20%               13,1%
          Beneficios              Baja   del 10% )
          Costos de inversion     Alza   del 10% )             10,1%
          Costos de operacion     Alza   del 10~' )


Tambien en el siguiente cuadro se indica la sensibilidad. En el se muestra la
medida en la cual pueden disminuir los beneficios en las explotaciones 0
aumentar los costos mientras se deje al proyecto con una tasa de rendimiento
economico del 12%. Este es el costo de oportunidad estimado del capital.
                                      - 57 -


                                                   Cambios
              Corrientes netas                  porcentuales

              Beneficios                           -14,1%
              Costos de inversion                   80,6%
              Costos de operacion                   23,1%


Estos resultados indican que la viabilidad econom1ca del proyecto, despues de
tomar en cuenta los riesgos relacionados con los planes de desarrollo propues
tos, seris sstisfactoria.


                            D.   Riesgos del proyecto


6.11     Un factor importante que ha limitado en el pasado la ejecucion de
proyectos de desarrollo rural en el Paraguay ha side la coordinacion insufi
ciente. En 10 que concierne al proyecto propuesto, este riesgo debe minimi
zarse como resultado del establecimiento de la Oficina Naciona1 de Coordina
cion de Proyectos (parr. 4.02). Existe tambien el riesgo de que la lenta mar
cha de la construccion de caminos pueda ocasionar demoras en los aspectos de
desarrollo agricola del proyecto. Por otro lado, el hecho de que e1 compo
nente de reasentamiento y adjudicacion de titulos pueda no llevarse a cabo tan
rapida y uniformemente como se ha planeado, constituye igualmente un riesgo
apreciable. En ultimo termino, existe alguna incertidumbre acerca del grado
de disposicion de los agricultores y propietarios de tierras para adoptar las
practicas recomendadas de manejo forestal, ya que este es el primer programa
de esa ind:>le que ha de llevarse a cabo en el pais. Sin embargo, este compo
nente reviste una importancia critica para contrarrestar la tendencia hacia la
deforestacion incontrolada que esta ocurriendo en algunas partes del Paraguay.
Dicho compи:>nente responde tambien a la necesidad de llegar a conocer mediante
la experie~cia practica 1a estrategia efectiva para enfrentar este problema.
Se espera=Iue el activo trabajo de extension forestal, la presencia de guarda
bosques, y el escablecimiento de una red vial, ayudaran a la ejecucion exitosa
de este pr<)grama.


                    E.   Repercusiones de caracter ambiental


6.12     Uno de los objetivos del proyecto es proteger las cuencas hidrografi
cas del rio Parana y especialmente las que se encuentran detras del emp1aza
miento propuesto de 1a represa de Yacyreta. Tanto el componente de conserva
cion de sue los como el de manejo forestal ayudaran a la consecucion de este
objetivo. Ambos contribuiran a lograr e1 uso racional de la tierra y por ende
a reducir 1a erosion de los sue10s y el desperdicio del agua. El componente
de conservacion de sue los ayudara tambien a mejorar, el medio ambiente a1 hacer
posible Is produccion sostenida en las explotaciones existentes y al facilitar
                                      - 58 


1a migracion urbana. Los componentes de manejo forestal y caminos rura1es
reduciran e1 desperdicio de va1iosos recursos foresta1es, tan difundido en 1a
actua1idad, y permitira 10grar una produccion forestal sostenida de las tie
rras idea1mente aptas para tal proposito. E1 componente de caminos dara mejo
res posibi1idades de comunicacion con las zonas aisladas y hara posible que
las poblaciones que viven en elIas compartan el progreso economico que tiene
lugar en otras partes del pais. El componente de salud elevara la calidad de
las atenciones de la salud en general y hara que se reduzcan los efectos debi
litantes de los parasitos y las enfermedades que pueden evitarse.

6.13      Los efectos posibles del proyecto sobre 1a pob1acion indigena estan
sujetos a amplias diferencias de criterio, en general debido a la informacion
contradictoria e imprecisa procedente de varias fuentes acerca del nfrmero de
habit antes y su esti10 de vida. SegUn las indicaciones de que se dispone,
hasta unos 1.500 indigenas se encuentran diseminados aproximadamente en 12
grupos familiares que viven dentro de la zona del proyecto 0 que la usan. Se
conoce que algunos trabajan como jornaleros ocasionales para los agricultores
y otros propietarios en la region, y se dice tambien que utilizan las zonas de
bosques para fines de caza y reunion. Poco contacto se ha hecho con esta
poblacion indigena y no se ha podido establecer si participan ya en 1a produc
cion y en las actividades comerciales de la zona, y en caso afirmativo, en que
medida. El estudio propuesto dentro del proyecto aclarara la situacion actual.
Proporcionara ademas una base racional para los pasos que el Gobierno se pro
pone dar a fin de brindar a los indigenas la asistencia que necesitan para
hacer frente al rapido desarrollo agricola que se lleva a cabo en la region
(parr. 4.27).


            VII.   RESUMEN DE LOS ACUERDOS ALCANZADOS Y RECOMENDACION

7.01     Durante las negociaciones se obtuvieron seguridades con respecto a 10
siguiente:

    a)    El BNF creara una nueva sucursa1 en una ubicacion adecuada dentro de
          la zona del proyecto durante los primeros dos afios del periodo de
          ejecucion (parr. 3.04);

    b)    Los procedimientos para las adquisiciones seran los descritos en los
          parrs. 3.07 a 3.09;

    c)    Las tasas de interes y cargos por comision se fijaran y mantendran de
          acuerdo con las disposiciones del parr. 4.08;

    d)    A mas tardar el 31 de marzo de 1983 el Gobierno faoilitara 100 ha de
          tierras adecuadas para el estab1ecimiento de una estacion de investi
          gacion agricola dentro de 1a zona del proyecto (parr. 4.14);
                                - 59 


e)   La Division de Investigacion Agricola del MAG presentara un programa
     detallado de investigaciones a mas tardar el 31 de diciembre de 1982
     (parr. 4.14);

f)   El IBR, el MAG y el BNF, en 10 que les corresponda, celebraran un
     acuerdo de uso limitado de la tierra con cada agricultor que tome
     parte en un programa de conservacion de suelos (parr. 4.15);

g)   El Gobierno tomara todas las medidas necesarias para impedir la
     tala no autorizada en tierras forestales de propiedad del Estado
     (parr. 4. 19) ;

h)   A mas tardar el 31 de diciembre de 1985, el IBR adjudicara titulos a
     por 10 menDs 1.600 agricultores que no tienen todavia una clara
     posesion legal de sus tierras (parr. 4.22);

i)   El Gobierno tomara todas las medidas necesarias para impedir la pre
     sencia de ocupantes precarios en las tierras desocupadas a consecuen
     cia de las actividades de reasentamiento y terminara tales activida
     des a mas tardar en diciembre de 1984 (parr. 4.22);

j)   Se fabricaran letrinas de plataforma solamente en la medida en que 10
     justifique su demanda (parr. 4.23);

k)   La actividad de mantenimiento de la red vial continuara despues de la
     terminacion del proyecto (parr. 4.24);

1)   El MOPC construira los caminos con sujecion a un programa que permita
     el desarrollo agricola oportuno y el acceso al nuevo asentamiento
     (parr. 4.25);

m)   El MOPC asegurara que el disefio del camino Numi-San Juan Nepomuceno
     siga en 10 posible el camino actual que cruza los pueblos de Roque,
     Santa Cruz, Eugenio Garay y Jose Fassardi, de manera aceptable para
     el Banco y a un cos to que cuente con la aceptacion del mismo
     (parr. 4.25);

n)   El MOPC incluira el camino San Juan Nepomuceno-Tavai dentro de la red
     "primaria" de caminos, de acceso y aplicara a aquel normas de diseiio
     adecuadas que sean aceptables para el Banco (parr. 4.25);

0)   El equipo comprado en virtud del proyecto permanecera en la zona des
     piles de la terminacion de la construccion para fines de mantenimiento
     tanto de los caminos comprendidos en el proyecto como de otros que se
     encuentren dentro de la zona de este (parr. 4.25);

p)   El Gobierno: i) hara que el IBR demarque y adquiera las tierras
     identificadas para fines de asentamiento de las comunidades indigenas
     q'le viven en la zona del proyecto; ii) adjudicara a estas titulos u
                                     - 60 


          otros derechos juridicos adecuados sobre dichas tierras a mas tardar
          e1 31 de diciembre de 1984; iii) hara que e1 INDI 11eve a cabo un
          programa de asistencia social y tecnica para esas comunidades sobre
          1a base de las recomendaciones del estudio, y iv) proporcionara tanto
          a1 IBR como a1 INDI e1 apoyo financiero necesario para 11evar a cabo
          estos programas dentro de 1a zona del proyecto (parr. 4.27);

    q)    La auditoria de las cuentas se rea1izara en 1a forma especificada en
          e1 parr. 4.28, y

    r)    La informacion estadistica y eva1uacion de las actividades del pro
          yecto y la presentacion de informes se efectuaran en la forma des
          crita en el parr. 4.29.

7.02     Una condicion para la entrada en vigor del prestamo sera la de que se
haya creado la Oficina Nacional de Coordinacion de Proyectos dentro de un
marco institucional aceptable para el Banco (parr. 4.03). Otras condiciones a
ese efecto seran: a) que el Gobierno haya nombrado y asignado a la ONCP un
director, un coordinador general y un coordinador de actividades en el campo,
todos ellos con calificaciones y experiencia aceptables para el Banco
(parr. 4.03); b) que se haya celebrado un acuerdo de prestamo subsidiario
entre el Gobierno y el BNF, a satisfaccion del Banco (parr. 4.09), y c) que el
IBR haya proporcionado al Banco un programa aceptable para este a fin de lle
var a cabo el reasentamiento propuesto (parr. 4.22).

7.03     Con las seguridades y condiciones mencionadas, el proyecto propuesto
constituiria una base adecuada para un prestamo del Banco al Gobierno del
Paraguay por la suma de US$31,O millones con un plazo de 17 anos, incluido un
periodo de gracia de cuatro anos, a la tasa de interes prevaleciente al
momento de la aprobacion del prestamo.


6 de enero de 1982
                                     - 61 


                                                                 ANEXO 2 


                                    PARAGUAY

                  PROYECTO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CAAZAPA


                                 Manejo forestal


1.        El Servicio Forestal (SF), cuyas funciones administrativas estan cen
tralizadas en Asuncion, emprende proyectos de investigacion especificos y
supervisa las actividades forestales en el territorio nacional. Estas ultimas
son llevad.as a cabo por los distritos forestales, que cumplen un papel de
vigilancia. y cobran las tarifas del transito de madera pero no ejecutan fun
ciones administrativas ni realizan estudios sobre manejo forestal.

2.       Parte del sector norte de la zona del proyecto, que queda en el dis
trito de Caaguazu, es supervisada esporadicamente, pero el resto de la zona,
que queda en los distritos de Alto Parana e Itapua, no recibe atencion debido
a las deficientes comunicaciones. Como consecuencia de ello, la zona carece
de supervision y de orientacion tecnica.

3.       El establecimiento de un distrito forestal (zona de manejo forestal)
en virtud del proyecto es necesario por tres razones:

    a)    La explotacion selectiva de los recursos madereros en esta region ha
          causado el deterioro de la calidad del bosque. Se han extraido
          anualmente unos 2 m3/ha en los ultimos 20 anos y esto ha tenido un
          efecto nocivo sobre la composicion del bosque;

    b)    )'a se han hecho manifiestos los cultivos migratorios en terrenos pro
          nunciadamente escarpados sujetos a la erosion en la cadena montanosa
          de Ybytyruzu adyacente a la zona del proyecto, y

    c)    los recursos de agua, que dependen estrechamente del manejo forestal
          y de 1a p1anificacion del usc de 1a tierra, muestran ya signos de
          alteracion; las vertientes se han secado 0 se han alterado sus pautas
          de flujo; existe una иsedimentacion en aumento en los arroyos de la
          zona.

4.       En virtud del proyecto, se estableceria un distrito forestal y se
reorientarian sus actividades. En la actualidad, los distritos forestales
ejercen control exclusivamente mediante la cobranza de tarifas por el transito
de madera. En la zona del proyecto, el personal del nuevo distrito forestal
estaria a cargo de orientar la administracion del proyecto y, en consecuencia,
la utilizacion de la tierra colaborando con los propietarios de tierras y
agricultores practicamente en la misma forma que 10 hacen los agentes de
                                    - 62 


extension agricola. El distrito seria tambien responsable de supervisar el
cumplimiento de- la Ley Forestal (422/73) y su objetivo seria aumentar la pro
duccion forestal a un nivel maximo sostenido compatible con su capacidad
potencial.

5.       El distrito forestal estaria situado en las 130.000 ha de la cadena
montanosa de Ybytyruzu y centraria sus actividades en ese lugar, donde las
cuencas de captacion han side designadas zonas restringidas (Mapa BIRF
15750). De este total, BO.711 ha estarian supeditadas a1 manejo forestal,
inc1uidas 70.460 ha explotadas por 17 companias; 2.000 ha serian divididas en
20 unidades foresta1es permanentes, y B.251 ha, que representan el 25% de las
explotaciones agricolas y ganaderas, permanecerian como bosques de conformidad
con la ley forestal. De las 70.460 ha explotadas por las companias, 4.995 ha
son principalmente zonas restringidas en las unidades administrativas 1 y 5,
que requieren un tratamiento especial. Ademas, el distrito incluiria la
reserva forestal de Caaguazu, que consiste en 6.500 ha de bosques totalmente
cerrados al publico. Ello tambien seria supervisado por el distrito forestal
de Ybytyruzu. Aunque este distrito centraria sus actividades en la zona men
cionada anteriormente, seria tambien responsable de las actividades forestales
realizadas por los colonos en sus explotaciones agricolas en la zona principal
de produccion de cultivos y ganado.

6.       El distrito forestal permitiria reducir los bosques actuales en la
zona principal de administracion forestal de 126.400 ha a no menos de 79.000
ha. Esto liberaria hasta unas 39.000 ha para la produccion de cultivos y
ganado, la superficie maxima permitida de conformidad con el reglamento para
"zonas de captacion restringidas" y el uso apropiado de los recursos naturales
disponibles (Figura 23077 BIRF).

7.       La adopcion de practicas adecuadas de manejo forestal permitiria gra
dualmente el establecimiento de ciclos de tala de 17 anos y una produccion
comercializable 1/ de por 10 menos 45.000 m3 despues del primer ano, 55.000 m3
despues de cinco anos y 65.000 m3 anualmente despues de diez anos. La mayor
produccion facilitaria el establecimiento de canales de comercializacion inter
nos y canales de exportacion orientados a la Argentina y el Brasil, tripli
cando 0 cuadrup1icando la produccion (20.000 m3).

B.       El componente de manejo forestal promoveria el uso mUltiple de eco
sistemas y en especial salvaguardaria las zonas que se han restringido, debido
a su valor como reguladoras ambientales, y los recurs os geneticos. Para
alcanzar estos objetivos, el distrito organizaria comites de zona de microcap
tacion 0 estimularia su creacion y apoyaria sus planes de accion.



1/ De las 63 especies forestales descritas, se considera que en la actuali
   dad 15 de elIas tienen valor comercial:
        Clase A: cedro, guatambu, incienso, kurupay lapado, y petere vy;
        Clase B: kandrarama, kurupay'ra, laurel aju'y, laurel guaica,
        quirandy, tatajyva, timbo, yuyrapere y yuyra pyta.
                                     - 63 


9.       Debido a que algunos habitantes rurales que viven en tierras agrico
las marginales en la zona principal de manejo forestal tendrian que ser reubi
cados, seria posible reestructurar la utilizaci6n de la tierra para crear unas
cuantas unidades de 105 ha para la explotaci6n de zonas forestales. Veinte se
establecerian sobre una base experimental e incluirian 5 ha de cultivos de
subsistencia y 100 ha de tierras para la producci6n forestal. El reasenta
miento haria tambien posible dejar libre una cierta cantidad de tierra para
experimentos en administraci6n, regeneraci6n y reforestaci6n u otras activida
des del distrito forestal.

10.      El valor actual de la madera es de б 650/m2 pagados en el aserra
dero. Este bajo precio (equivalente a US$5,16/m2) es mas que nada consecuen
cia de los deficientes caminos y de las limitadas posibilidades de comercia
lizaci6n y refleja el cos to de la tala y el transporte en carreta de buey
desde el bosque al aserradero mas cercano. Gran parte de la madera comprada a
este precio es vendida por taladores furtivos. Una vez aserrada, la madera
tiene un valor de ~ 26.350 en el aserradero y el equivalente de ~ 108.500 en
Buenos Aires, suponiendo que los troncos en brute tienen un valor que es el
10% del precio de venta final y el transporte, los salarios, la utilidad y la
depreciaci6n representan el restante 90%. Sin embargo, los troncos aserrados
y vendidos por los propietarios valen $ 2.325/m2 en el aserradero ahora y se
espera que la presencia de guardabosques para reducir la tala furtiva traera
como consecuencia un aumento del precio a $ 4.360/m2. El mejoramiento de los
caminos haria subir este precio a ~ 6.100/m2, en tanto que la eliminaci6n de
troncos torcidos y la obtenci6n de un producto de mayor calidad debiera ori
ginar un nuevo aumento del precio a ~ 8.150/m2 (US$64,68/m2).

11.      los beneficios que se obtendrian del componente forestal serian los
siguientes:

    a)    El proyecto haria posib1e mantener rendimientos en bosques que de
          otra forma desaparecerian;

    b)    La producci6n comercializable actual de 20.000 m3 se elevaria a
          45.000 m3 durante los primeros cinco anos; a 55.000 m3 durante los
          cinco anos siguientes y finalmente a 65.000 m3;

    c)    Suponiendo un precio de ~ 2:635/m3, la madera producida valdria
          entonces una suma totиal de ~ 118.575.000 anuales en el quinto ano;
          ademas, los operarios del aserradero ganarian ~ 474.300.000, con un
          supuesto de 20% de perdidas en el aserrado;

   d)     En el decimo ano, la producci6n de 55.000 m3 valdria ~ 144.925.000 en
          forma de troncos y $ 595.700.000 en forma de madera aserrada, y

    e)    En pleno desarrollo, la producci6n anual de 65.000 m3 valdria
          б 171.275.000 en forma de troncos y $ 685.100.000 en forma de madera
          aserrada.

9 de octubre de 1981
                                     - 64 


                                                                      ANEXO 3 


                                   PARAGUAY

                 PROYECTO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CAAZAPA


                    Reasentamiento y titulac▒on de tierras


Generalidades

1.         El Instituto de Bienestar Rural (IBR) seria el organismo de ejecucion
res pons able del reasentamiento de los ocupantes de la tierra que explotan sue
los con un alto grado de erosion en una zona asignada al Servicio Nacional
Forestal para impedir un aumento de la erosion. Ademas, el IBR asumiria la
responsabilidad de amp liar y acelerar sus actividades de entrega de titulos en
toda la zona del proyecto con el fin de apoyar el programa de credito agricola
propuesto.

2.        Para respaldar las actividades del IBR, el proyecto proporcionaria
unos US$900.000 para sufragar: a) la construccion de dos oficinas, una en San
Juan Nepomuceno para servir de sede del representante residente del IBR y su
personal y la otra en la ciudad de Fassardi para servir de oficina sucursal;
b) la compra de dos camiones y 15 jeeps; c) el suministro de equipo y utiles
de oficina y agrimensura, y d) 1a capacitacion de tecnicos y personal adminis
trativo del IBR que trabajan en la zona del proyecto. Ademas, el proyecto
financiaria los costos de explotacion adicionales, que consisten principal
mente en la contratacion de 15 emp1eados permanentes, 15 de media jornada y
costos de operacion de los vehicu10s durante los cinco anos de ejecucion del
proyecto.

Reasentamiento

3.       El IBR ha contratado los serV1C10S de una empresa parceladora de tie
rras, MADIMPA, para el reasentamiento de unos 200 agricultores. Estos viven
ahora en forma precaria en tierras marginales expuestas a la erosion. El IBR
entraria en contacto con dichos agricultores y los estimularia a abandonar sus
predios marginales a cambio de unidades agricolas con tierra de buena calidad
para cultivos, situadas en una zona al suroeste de San Agustin (Mapa 15750 del
BIRF). Una comision que inc1uiria a representantes del IBR y del Ministerio
de Agricultura y Ganaderia (MAG) visitaria a cada agricultor propuesto para el
reasentamiento. La comision determinaria 1a suma que se entregaria a dichos
agricultores en compensacion por mejoramientos en sus tierras. Se estima que
la suma media seria de ~ 50.000 por agricu1tor (unos US$400). La tierra dis
ponible para el reasentamiento es actua1mente de propiedad de MADIMPA que nor
malmente vende en lotes a nuevos colonos. MADIMPA ha accedido a vender esta
tierra a los agricu1tores que el IBR desea reestablecer. Las condiciones de
pago serian de 10% al contado y e1 resto en cuatro cuotas iguales sin intere
ses. El precio se ha fijado en ~ 16.000/ha (US$127/ha) y tanto el IBR como
                                       - 65 


MADIMPA hem acordado ubicar a los agricultores en lotes de unas 20 ha. El IBR
proporcionaria transporte gratuito a estos agricultores a la zona de reasenta
miento. Los agricultores utilizarian el dinero recibido en compensacion del
IBR para hacer el pago al contado (unos ~ 32.000) en los lotes comprados a
MADIMPA. Esta tambien efectuaria la transferencia de los titulos de dominic
de tales Iotes.

4.       Durante los primeros seis meses en la nueva colonia, el IBR propor
cionaria a los miembros trabajadores de las familias de los nuevos asentamien
tos alojamiento colectivo y alimentos sin costo alguno. Haciendo uso de pres
tamos para desarrollo en la explotacion agricola proporcionados por el Banco
Nacional de Fomento (BNF), dichos colonos recibirian tambien asistencia finan
ciera y tecnica para construir su casa en su lote, desbrozar 3 ha de bosque,
construir un pozo e instalaciones sanitarias y comenzar la produccion de cul
tivos de subsistencia y comerciales (modelo de explotacion agricola 2, Anexo
8, Cuadros 18 y 19). Agentes idoneos y experimentados del Departamento de
Organizaciones Rurales del IBR y del Servicio Nacional de Extension Agricola y
Ganadera (SEAG) proporcionarian capacitacion y asistencia a los nuevos colonos
durante e1 periodo de reasentamiento y los tecnicos del IBR recibirian ademas
un adiestramiento adicional y equipo para llevar a cabo sus tareas en la zona
del proyecto. Las comunicaciones tambien estarian aseguradas mediante el
mejoramiento de un camino de tierra de 35 km que une a San Agustin con la ciu
dad de Fassardi, donde el IBR tendria una de las oficinas del proyecto.

Titulacion de tierras

5.       La mayoria de los 6.400 agricultores que trabajan en las 16 colonias
del IBR existentes en la zona del proyecto no tienen titulo de propiedad de
sus tierras. Para el desarrollo de la zona, este es un obstaculo de magnitud
semejante a la falta de caminos de toda estacion y caminos secundarios. Por
10 tanto, en virtud del proyecto, se haria especial hincapie en fortalecer la
capacidad del IBR de ampliar sus actividades de entrega de titulos de propie
dad y acelerar el proceso para los beneficiarios del proyecto. Con las insta
laciones financiadas en virtud del proyecto, se espera que, al 31 de diciembre
de 1984, el IBR pueda entregar un total de 1.600 titulos de propiedad de la
tierra a los colonos. Otros 200 reasentados recibiriansus titulos direct a
mente de   MADI~PA.   Con esta medida, y considerando que ya hay unas 1.250
exp10taciones agrico1as can titulos saneados, el nUmero total de colonos de la
zona del proyecto can titulos иde propiedad ascenderia a unas 3.000. La emi
sion de 1.600 titulos a los colonos exigiria una intensa labor juridica, de
oficina y en el terreno. En la mayoria de los casos, los agricultores han
efectuado pagos parcia1es 0 totales por sus tierras pero se han enfrentado a
problemas como la existencia de registros catastrales superpuestos, subdivi
s~on 0 fragmentacion como resultado de herencias a transferencias de porciones
de los lotes y la presencia de ocupantes ilegales 0 de otro tipo en el mismo
late. El IBR tiene la facultad para resolver estos problemas y es responsable
de ello, pero no ha cantado con suficientes recursos financieros y humanos
para abordarlos en el plano nacional. Par esta razon, el proyecto permitiria
fortalecer la capacidad del organismo en este sentido.

21 de diciembre de 1981
                                       - 66 


                                                                     ANEXO 4 


                                      PARAGUAY

                 PROYECTO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CAAZAPA


                                Caminos rurales


Objetivos y descripciones generales

1.       Los objetivos del componente de caminos rurales del proyecto son los
siguientes:

    a)   Mejorar la infraestructura vial de la zona del proyecto para permitir
         el funcionamiento oportuno y economico de las actividades agricolas
         asi como el acceso a los asentamientos, y

    b)   Crear la capacidad de mantenimiento de caminos en la zona del
         proyecto.

2.       Especificamente, el componente vial del proyecto consistiria en 10
siguiente:

   a)    Mejoramiento, para hacerlo apto para toda estacion, del camino de
         50 km entre Numi y San Juan Nepomuceno, que cruza la zona donde ocuи
         rriria la mayor parte del desarrollo agricola;

   b)    Mejoramiento, para hacerlos aptos para clima seco, de unos 220 km de
         caminos de acceso, incluido el de San Juan Nepomuceno a Tavai;

   c)    Mantenimiento de los caminos del proyecto;

   d)    Adquisicion de equipo para utilizarse inicialmente en la construccion
         de caminos de acceso en virtud de b) y en 10 sucesivo para el mante
         nimiento del camino troncal y los caminos de acceso, y

   e)    Servicios de consultoria para la supervision de la construccion del
         camino troncal y preparacion de disefios menores de ingenieria para
         los 220 km de caminos de acceso.

3.       La firma local de consultores CONSULTEC ha preparado un informe deta
llado sobre el componente vial del proyecto de Caazapa, con aspectos detalla
dos de ingenieria para el camino Numi-San Juan Nepomuceno-Tavai e ingenieria
de reconocimiento para los caminos de acceso. Se incluyen en el informe las
especificaciones para la construccion y el mantenimiento asi como las estima
ciones de costos.
                                    - 67 


4.        El consultor propuso la construccion de un camino de superficie bitu
minosa y para toda estacion entre Numi-San Juan Nepomuceno y Tavai, pero un
anal isis mas a fondo realizado por el Banco sobre las zonas productivas y las
posibilidades de trafico indico que un camino de superficie de ripio y para
toda estacion entre Numi y San Juan Nepomuceno bastaria para satisfacer las
necesidades actuales y del futuro inmediato de la zona y que la seccion San
Juan Nepomuceno-Tavai requeriria solamente que se la mejorara para que alcan
zara el nivel de camino de acceso.

5.       E.n 10 que respecta a los caminos de acceso, el consultor preparo una
lista (que, aparece en el Cuadro 1) que los subdivide en "primarios" y "secun
darios" de, acuerdo con la importancia. de las zonas que atenderan. La catego
ria de caminos "primarios" propuestos comprende unos 70 kIn Y la categoria de
"secundarios" unos 100 kIn. La ubicacion final y la longitud de los caminos de
acceso que se incluiran en el proyecto, sin embargo, tendrian que determinarse
luego del estudio de las zonas productivas.

6.       Debido a que es necesario encontrar una forma menos costosa de cons
truir el c.amino de Numi-San Juan Nepomuceno, los aspectos tecnicos se revisa
rian para que se ajustaran tanto como sea practicable al camino actual que
cruza las ciudades de Roque Santacruz, Eugenio Garay y Jose Fassardi. Deberia
tambien ha.cerse un nuevo diseno de la estructura del pavimento sobre la base
de un camino de superficie de ripio para toda estacion. No se ha realizado
aUn la ingenieria de los caminos de acceso, pero su financiamiento esta con
templado en el proyecto.

7.        Las normas de diseno para el camino principal Numi-San Juan
Nepomucenc, y para los caminos de acceso "primarios" y "secundarios" aparecen
en el Cuadro 2. Debido a que el camino principal atraviesa un terreno plano,
el ancho d.e 9 m, que incluye bermas, propuesto por los consultores fue acep
tado como una solucion de seguridad de bajo costo.

Estimacioll de costos

8.       El costo total del componente vial se estima en unos US$22,3 millo
nes, inclu.idas las aSignaciones para imprevistos fisicos y alzas de precios.
El componente de divisas, que seria financiado por el Banco, se estima en 72%
(US$16,1 millones); e1 Gobierno del Paraguay proporcionaria los fondos locales
de contraparte que ascienden al equivalente de US$6,2 millones.       .

9.       El costo para el camino para toda estacion de Numi-San Juan
Nepomucenc, de 50 kIn de largo, fue estimado por CONSULTEC sobre la base de
cantidades derivadas de estudios de ingenieria detallados y completos; dicho
costo, no obstante, debera cambiarse luego que se termine la modificacion del
trazado a traves de las ciudades (parr. 6). El costo de las "obras basicas"
para este camino comprende obras de movimiento de tierras y de drenaje
(incluidas las alcantarillas de tuberia de concreto) y puentes de calicanto 0
de concreto con una superestructura de madera. El costo de los caminos de
acceso fue estimado por el mismo consultor sobre la base de cantidades prome
dio por kilometro a los cuales se aplicaron precios unitarios actuales; dicho
                                    - 68 


costa incluye movimiento de tierras, alcantarillas de tuberia de concreto,
puentes de madera y una capa de tierra seleccionada a 10 largo de unas cuantas
secciones de los caminos donde se encuentran sue los de mala calidad. El con
sultor tambien estimo los costos de mantenimiento por kilometro al ano sobre
la base de un, analisis de las divers as actividades afines. Los costos de la
construccion 0 mejoramiento de los caminos de acceso y del mantenimiento se
estimaron sobre la base de la utilizacion de equipo que se financiara en vir
tud del proyecto (Cuadro 3). El costa de supervision se ha estimado en un 10%
del costo de construccion en tanto que el de la ingenieria menor para los
caminos de acceso se ha estimado en US$1.500 por kilometro.

Ejecucion

10.      La responsabilidad de ejecutar el componente vial del proyecto des
cansaria en la Direccion General de Vialidad (DGV) dependiente del Ministerio
de Obras Publicas y Comunicaciones (cronogramas de ejecucion, Cuadro 4). El
mantenimiento de todos los caminos estaria bajo la responsabilidad directa de
una unidad de mantenimiento que se ha de establecer en San Juan Nepomuceno
bajo la supervision de 1a DGV.




9 de octubre de 1981
                                             - 69 


                                                                                 ANEXO 4
                                                                                 Cuadra 1

                                           PARAGUAY

                       PROYECTO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CAAZAPA

                                      Caminos rurales 


               Lista de los caminos de acceso primarios y secundarios 

                        identificados en la zona del proyecto 



A.    Caminos de acceso primarios                                      Longitud
                                                                      provisional,
                                                                         en kID

     1.   Jos<a Fassardi-San Agustin                                      35

     2.   San Juan Nepomuceno-Avai                                         8

     3.   Ramd a Buena Vista                                              12

     4.   San Juan    ~epomuceno-Pindoi                                   13

                                                             Total        68


B.    Caminos de acceso secundarios

     1.   KillJmetro 17 de FFCC-Colonia Guarani-Yroysa                    21

     2.   Avai-General Morinigo                                           16

     3.   Genl~ral   Morinigo-San Antonio                                 24

     4.   Pindoi-Nu Pyahu-Pio-Cue                                         24

     5.  Buena Vista-Torres Cue-San Francisco                             16 

                                                             Total       101 





1 de agosto de 1981
                                       - 70 


                                                                        ANEXO 4
                                                                        Cuadro 2


                                      PARAGUAY

                    PROYECTO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CAAZAPA

                                   Caminos rurales

                                  Normas de diseno



                                         Camino       Caminos        Caminos 

                                        Numi-S.J.    de acceso      de acceso 

     Partidas                          Nepomuceno    primarios     secundarios 


Velocidad directriz       km/hr            60             50             50

Ancho de la calzada         m             6,00           5,00           4,00

Bermas                      m             1,50

Ancho total de la
  plataforma                m             9,00           5,00           4,00

Gradiente maxima            %              6              8             10

Radio minimo de curvatura m               200             80            60

Superficie                               Ripio          Tierra        Tierra

Diseno de la carga del puente (AASHTO) H-20             H-15          H-15




1 de agosto de 1981
                                          - 71 


                                                                           ANEXO 4
                                                                           Cuadro 3
                                          PARAGUAY

                     PROYECTO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CAAZAPA

                                   Caminos rurales

                  Lista provisional del equipo que ha de adquirirse
                                en virtud del proyecto


                                          Numero de       Precio
Equipo                                    unidades       unitario        Total
                                          -----------(en miles de US$)---------
Camiones de volteo (5 m3)                     8             26            208

Camiones plataforma                           2             20              40

Remolque                                      1             14              14

Camion de lubricacion                         1             24              24

Camion cisterna                               2             22              44

Tanque de combustible, remolcado             2               6              12

Camionetas                                   3               8              24

Tractor con niveladora (tipo D-6)            2             110             220

Pal a cargadora de ataque frontal (2 m3) 2                  38              76

Motoniveladoras (140 hp)                     3             106             318

Rodillos (6-8 t), autopropulsados            2              35              70

Tractores agrico1as (80 hp) con
  excavadc>ras pequenas                      4             45              180

Mezc1adoras portati1es de concreto           2              15              30

Grupo e1e<:trogeno                           2              8               16

Herramient;os de taller y otras menores                                    40

                           Total parcial:                                1.316

Varios                                                                    184
                                 Total:                                 1.500

8 de octubre de 1981
                                       - 72 -


                                                                        ANEXO 4
                                                                        Cuadro 4

                                      PARAGUAY

                    PROYECTO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CAAZAPA

                                   Caminos rura1es

                         Cronograma de ejecucion provisional



                                               Afios
                    Primero     Segundo      Tercero       Cuarto       Quinto
PARTIDA          (trimestres) (trimestres) (trimestres) (trimestres) (trimestres)


A.  Obras civiles

    i) Construccion del camino Numi-SanJuan Nepomuceno

          Licitacion hasta 1a adjudicacion del contrato
          Construccion

   ii) Caminos de acceso

       Compra de equipo:
         Licitacion hasta entrega 

       Construccion 


B.  Servicios de consu1toria

    Diseno de los caminos de acceso:
    a) Se1eccion de los consu1tores mediante contratacion
    b) Diseno de los caminos de acceso
    c) Supervision de 1a construccion del camino Numi-San Juan Nepomuceno

C.  Mantenimiento




1 de agosto de 1981
                                     - 73 


                                                                       ANEXO 5


                                     PARAGUAY

                   PROYECTO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CAAZAPA

                                   Capacitacion


1.       Aunque la mayor parte de los organismos de ejecucion contarian con el
personal suficiente para ejecutar el proyecto, para muchas de esas personas
serian relativamente nuevas las circunstancias en 10 que a administracion y
trabajo en el terreno se refiere. Por ello, habria una fuerte necesidad de
adiestramiento.

2.        Se reservaria para dos especialistas en conservacion del suelo y tres
en manejo forestal la capacitacion en el extranjero a un nivel de grado de
maestria en ciencias (M.Sc.). Estas se consideran disciplinas en las que las
necesidades futuras del Paraguay son enormes y respecto de las cuales el pais
cuenta con poca experiencia y conocimientos tecnicos. Dicho adiestramiento
fortaleceria 1a capacidad institucional del Paraguay para hacer frente a estos
dos problemas especialmente importantes.

  3.       El resto del adiestramiento consistiria en capacitacion en el extran
  jero a corto plazo (ocho meses 0 menos) 0 capacitacion en servicio en el
  Paraguay. Gran parte de esta ultima recibiria la asistencia de consultores
  contemplados en el proyecto. Existen numerosas oportunidades para dicho tipo
  de formacion en el extranjero a corto plazo; el objeto seria identificar a
. organismos patrocinadores que ofrezcan capacitacion practica en el terreno 0 en
  operaciones en las disciplinas respecto de las cuales se sienta la necesidad de
  una mayor capacitacion. De este modo, las personas que se especializaran en
  conservacion de suelos trabajarian junto con personal de contraparte en paises
  con condiciones semejantes a las que existen en el Paraguay. Dentro de 10
  posible, se adoptaria este mismo principio para los otros componentes.

4.        Se harian todos los esfuerzos posibles para disponer que la mayor
parte de esta capacitacion tuviese lugar en otros paises latinoamericanos. Por
ejemplo, todo tipo de capacite.cion correspondiente al componente de salud se
realizaria de conformidad con acuerdos cooperativos ya establecidos con
instituciones de otros paises. La capacitacion en el servicio ya es una fun
cion en marcha de la mayor parte de los organismos de ejecucion y continuaria
bajo el proyecto pero se organizaria a fin de responder a las necesidades
especificas del proyecto.
                                    - 74 


5.       Aun en el caso de deserciones de algunas personas que se hubiesen
beneficiado de ia capacitacion y la experiencia suministrada por el proyecto,
ellas estarian disponibles para otros proyectos de desarrollo en el Paraguay.
El Cuadro 1 indica el n6mero de personas en actividades de capacitacion, asi
como el tipo y duracion de la capacitacion propuesta.




19 de agosto de 1981
                                          - 75 


                                                                       ANEXO 5
                                                                       Cuadro 1

                                         PARAGUAY

                 PROYECTO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CAAZAPA


                                     Capacitacion


                                      Numero
                                        de                 Duracion
                                      partici       En el ex      Capacitacion
                                       pantes       tranjero a       en el
                                    M. Sc. Otro     corto plazo     servicio
Extension agricola: 

Organizaciones de agricultores, 
     o      4      32 meses-par   22 dias-par
produccion de azucar de cana, 
                     ticipante      ticipante/ano
produccion de yuca, produccion 

de ganado menor 


Investigacion agricola: 

Patologia de plantas, 
               o      4      12 meses-par   o dias-parti
entomologia, suelos, produc 
                       ticipante      cipante/ano
cion de animales 


Conservacion de suelos: 

M.Sc.: planificacion del uso 
       2       4      32 meses-par   16 dias-par
de la tierra, "agricultura de 
                     ticipante      ticipante/
conservaClon. Capacitacion en 
                                    ana
el extranjero a corto plazo: 

trabajo practico en el terreno 

en materia de conservacion 

de sue los 


Manejo forestal: 

M.Sc.: administracion de recur
50S (2) silvicultura (1). 
          3       4      32 meses-par   40 dias-par
Capacitacion en el extranjero a 
                   ticipante      ticipante/
corto plazo: administracion de 
                                   ano
proyectos forestales, planifica 

cion de proyectos forestales, 

utilizacion y administracion de 

la tierra integradas, tala y 

otras industrias forestales. 

                                         - 76 -


                                     Ntimero
                                       de                  Duracion
                                     partici        En el ex      Capacitacion
                                      pantes        tranjero a       en el
                                   M. Sc. Otro      corto plazo     servicio

Colonizacion:
Manejo de registros y elabora        0       3      24 meses-par     30 dias-par
cion de datos, programacion de                      ticipante        ticipante/
asentamientos, aspectos de inge                                      afio
nieria rural del proceso de
colonizacion.

Salud-Extranjero: 

Salud publica, funcionamiento       o        3      24 meses-par 
   405 dias
administrativo y mantenimiento,                     ticipante 
      partici
programacion de salud publica. 
                                     pante/aiio
En el servicio: enfermedades 

de adultos, obstetricia y 

atencion medica infantil, ayu

dantes enfermeros voluntarios 


Coordinacion de proyectos: 

Planificacion de proyectos rUra     o        2      6 meses-par 
    o dias-par
les, administracion de proyectos                    ticipante 
      ticipante/
rurales 
                                                            aiio

                    Total:          5      24       162 meses-par    513 dias
                                                    ticipante        partici
                                                                     pante/afio

Costos estimados:     M. Sc.: US$15.000 por candidato/afio.
                      Capacitacion de corto plazo en el
                        extranjero: US$1.250/mes-participante.
                      En el servicio: US$150/mes-hombre.




13 de agosto de 1981
                                      - 77 


                                                                        ANEXO 6

                                    PARAGUAY

                   PROYECTO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CAAZAPA


                            Servicios de consu1tores

    Se prclporcionarian servicios de consu1tores segun se expresa mas abajo.
Se indican en los cuadros de costos deta11ados para cada componente (Anexo 8,
Cuadros 1 a 11) por un total de US$2,1 mi110nes (a1rededor de 5% de los costos
tota1es de,l proyecto). Todos estos servicios han sido solicitados por e1
Gobierno. A excepcion de los servicios de consu1tores para e1 componente
vial, 1a c,btencion de dichos servicios seria mediante avisos en 1a pub1icacion
Development Forum y a traves de informacion enviada a las embajadas de los
paises qUE': posib1emente se interesen' en 1a adjudicacion de contratos. Aunque
los servicios de consu1tores estipu1ados para los componentes de caminos y de
extension agricola se obtendrian 10ca1mente, e1 resto seria proporcionado en
su mayor parte por consu1tores extranjeros. Un 56% de los costos tota1es
correspond.erian posib1emente a servicios provenientes de fuentes paraguayas.


      Componente             Descripcion                          Meses-hombre

Infraestrt.ctura de         Asesor del BNF en materia de orga          24
  credito agropecuario      nizacion de las actividades de
                            credito agropecuario; asesoraria tam
                            bien en 10 que se refiere a 1a
                            simp1ificacion del proceso de pres
                            tamos y 1a organizacion de las of i
                            cinas sucursa1es; jornada comp1eta.

Extension agricola          Asesor en e1 terreno en organiza           36
                            cion de actividades de extension;
                            un asesor como e1 descrito ha con
                            tribuido en gran medida a1 axito
                            del Proyecto de Itapua (Prestamo
                            1418-PA); jornada comp1eta.

Extension agricola          Dos asesores de 1a FECOPROD en            44
                            materia de organizacion de pequenos
                            agricu1tores.

Componente indigena         Dos antropo10gos, un socio10go y un        5
                            especia1ista en educacion que traba
                            jaran con las comunidades de indige
                            nas Ache y Mbya para determinar sus
                            necesidades y para formular medidas
                            en respuesta a estas necesidades.
                                   - 78 -


      Gomponente           Descripci6n                           Meses-hombre

                          E1 tiempo profesiona1 total reque
                          ride seria e1 equiva1ente de 17,5
                          meses-hombre. Sin embargo, los
                          consu1tores extranjeros necesita
                          rian solamente una cantidad esti
                          mada en 5 meses-hombre de esa
                          cifra; e1 resto probab1emente seria
                          11enado por personal tecnico local.

Gonservaci6n de sue los   Asesor en practicas de conservaci6n         12
                          de terrenos; seria un asesor de jor
                          nada parcial que asistiria a1 equipo
                          en el terreno en 1a organizaci6n y
                          ejecuci6n de su componente; 12 meses
                          durante un periodo de ejecucion de
                          cinco aiios.

Gaminos                   Supervision de toda la construccion         10% del
                          de caminos, camino principal Numi           contrato
                          San Juan Nepomuceno.

Gaminos                   Ingenieria menor para e1 subcomponente     US$1.500jkm
                          de caminos de acceso.

Manejo forestal           Asesor en manejo forestal;                  18
                          proporcionaria 18 meses de serV1C10S
                          durante e1 periodo de ejecuci6n, mas
                          que nada en las etapas inicia1es de
                          p lanificaci6n.

Manejo forestal           Asesor en silvicu1tura; jornada com        44
                          p1eta, a partir de comienzos del
                          periodo de ejecuci6n del proyecto.

Manejo forestal           Asesor en t'ala y otras industrias         24
                          foresta1es; 24 meses durante e1
                          periodo de ejecucion del proyecto.

                                             Total:                 207




23 de diciembre de 1981
                                       - 79 


                                                                        ANEXO 7

                                      PARAGUAY

                 PROYECTO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE CAAZAPA

                  Convenio para el uso limitado de la tierra


                               REPUBLICA DEL PARAGUAY

               CONVENIO RELATIVO AL    usa   ADECUADO DE LA TIERRA

                    PARA LA PROTECCION DEL SUELO Y EL AGUA


                                                         Asuncion,


    Este Gonvenio de uso de la tierra se celebra voluntariamente entre los
organismos de la Republica del Paraguay y el beneficiario del lote No _ _
situado en              , quien acepta utilizar la tierra que Ie ha side asig
nada de c()nformidad con el Plan de Uso de la Tierra segUn fue establecido en
conjunto por el y los tecnicos del MAG, BNF, IBR u otros organismos que pro
porcionen asistencia a los agricultores y colonos. Dicho plan de uso de la
tierra tomara en cuenta los recurs os financieros del beneficiario.

    El beneficiario esta de acuerdo en que el no cumplimiento de este convenio
puede causar su exclusion de dichos beneficios segun sean otorgados por los
organismos antes mencionados.

    La base para el establecimiento del Plan de Uso de la Tierra se describe
en el Apendice 1 de este convenio.


   Representante del Estado                       Beneficiario




   Adminl_strador del IBR                         Nombre y firma del colona
   (0 fUIlcionario adecuado)
                                       - 80 


                                                                            ANEXO 7
                                                                            APENDICE 1

         Definicion del plan de uso de la tierra

1.       El plan de uso de la tierra es el programa de actividades para la
unidad agricola. Tomara en consideracion la clase de uso de la tierra para
cada tipo de tierra en la unidad agricola, al igual que las caracteristicas
limitantes como las gradientes, 10 pedregoso del terreno, drenaje y acidez.


         Base para establecer planes de uso de la tierra

2.       La tierra, en virtud de sus caracteristicas, puede clasificarse como
adecuada para ciertas actividades. La clasificacion de la tierra se basa en
su uso optimo de modo que su capacidad product iva no se destruya. Cuando la
tierra se utiliza sin consideracion de su capacidad productiva, ella resulta
inadecuado, pues puede causar el deterioro del suelo por la erosion, la seque
dad de las corrientes de agua y la desaparicion de la fauna silvestre.

        Las ocho clases comanmente aceptadas son las siguientes:

        Clase I. Adecuada para cultivos sin un gran riesgo de erosion          0
        deterioro del suelo.

        Clase II. Adecuada para cultivos; sin embargo, requiere el uso
        limitado de practicas de conservacion de suelos.

        Clase III. Adecuada para cultivos pero solamente con la utilizacion
        de practicas intensivas de conservacion de suelos.

        Clase IV.      Adecuada solamente para el pastoreo del ganado   0   para
        cultivos ocasiona1es si se los acompana de practicas de conservacion
        intensiva; este tipo de tierra se mantiene optimamente solo si se la
        deja con vegetacion perenne como pastos 0 arboles.

        Clase V. Adecuada para la produccion forestal, pastos y fauna
        forestal sin grandes riesgos. No se puede utilizar para cultivos.

        Clase VI. Adecuada para la produccion forestal y la fauna fores
        tal. Puede utilizarsela para el pastoreo pero solo con el uso de
        practicas de conservacion.

        Clase VII. Adecuada para reservas forestales y de fauna forestal.
        Puede utilizarse para el pastoreo, pero solamente con practicas
        intensivas de conservacion y administracion.

        Clase VIII. Adecuada solamente para la fauna forestal y el
        esparcimiento.



8 de octubre de 1981
                                                                                      PARAGUAY 


                                                                          CAAZAPA AREA DEVELOPMENT PROJECT 


                                                                           Agricultural Credit Cost Table 


                                       ---------------------------------------------Years------------------------~--------------------



                                                                2                           3                     4              5         'l'olal
                                       -----                                           (it' 000)
Jnvestm.. nts: 

  Fam Model I                               6,230              25,287                    52,465                 !l3,358         26,919     164,259 

  Farm Mode) 2                                                 22,774                    52,550                 65,368          33,958     114,650 

  Farm Model 3
Total-Investn.ent Coots
                                         ~!
                                          41,702
                                                               87,730
                                                              135,791
                                                                                        210,932
                                                                                        315,947
                                                                                                               367,705
                                                                                                               486,431         195,16
                                                                                                                                     t
                                                                                                                               134, 28   ~125 

                                                                                                                                          ,I ,irr{

lncremental 0feratin8 Coats
  Farm Hodel I                              1,999               7,904                    15,630                 14,244          !I,084      44,861
  Faml Hodel 2                                                  9,486                    17,891                 22,202         11,347       60,926
  Fa I'm Hodel 3                          16,900               46.705                    17.527                194 1 1:18      89,321    ~611
Total-Incremental Operating Costs         18,899               64,095                    51,048                230,604        105,752      470,l9!

Total Base Costs                          60,601              199,886                   366,995                717 ,oH        300,915    1,645,432
                                                                                                                                                        ....
                                                                                                                                                        0>

Physiclil Cuntingencies

Price Contiol'enc1es                       2 ,424              25 ,985                   77 1069               215 111U       117,357      437 1 945
Total-A!! ricul tural CredIt              63,025              225,871                   444,064                912,145        418,272    2,083,377

Number of l'art1cll!atine: .'snners:
Fa rro Mode I I                               15                     50                       85                       511                      2no

Farm Hodel 2                                                         50                       75                       /5                       ZOO

Farm Model 3                                 100                    200                     500                       IlUO
                                         -~                                                                    --925
                                                                                                                                         ~OU
Total .~,lrm" ra Partie! pat iog                                    300-                    660                                                ,151'i
October 3, 1981




                                                                                                                                                        !I~
                                                                                                            PARAGUAY

                                                                                              CAAZ~PA   AREA DEVEl.Ol'I<ll!NT PROJECT

                                                                               Agricultural Credit llliraatructurt< COIDpollenl Cost Table (a)

                                                         ---------------------------------------------Y;ars--------------------------------------;-----
                                                                                                                                                                                                              Total
                                                             _I_                     2                       (,'000)
Investments:
  Constnlct fon                                             15,722                  14 ,599                     9,371                                                                                           39,698
  FumHure and Equipment                                      1,786                   3,926                        623                                                                                             6,335
  Vehicles                                    (b)            1,400                   2,800                                                                                                                         4,200
  Consul tant                                 (d             6 138                 ~O,306                       6  138                                                                                          22 582
                                                                                                                                                                                                              __. .:::.1.::_
Total-Investments                                           25 :046                  1,631                    1~                                                                                                72 ,815

Operating Costs:
  Sa la r1 es and Per Diem         (d)                       4,020                  12,849                     16.001                   19,464                              22,696                              75,'130
  Remodelling and Building Repairs                             157                     359                         431                     494                                 562                               2,003
 Equfpment Repai rs and Supplies                               167                     322 .                       387                     445                                 512                               1,833
  Veh1cl., Operat inr Expelltlcs                               280                     595                         714                     852                                 980                               3,421
  Other Ope r" tJ nil. Expenses                                B05                ~                             1 826                    2 158                               2 ~14                               8,856
Total-ol'eratfng Expenses                                    5,429                  15,678                     19::159                  rr.m                                27:264                            -9T,17O

Total Base Costs                                           30,475                   47,309                     35,497                   n-;-m                               27-;2----r                        16T,~'ffi

                                                                                                                                                                                                                                     <╗
I:'t.ys fcal COllt1ngenc ies                                 1,689                   2,133                      1,000                                                                                             5,On               t ..


Pri ce Conl fngeucles                                        1,712                   8,037                      9,683                       8, HI5                          12,572                              40,1119

Total-Agricultural Credit Infrastr.                         34,076                 57,479                      46,180                   31,598                              39,836                            TIi~~

~Costs above are Jalluary 1982 costs; thoae bdow ar., JSllusry 1981 costli.
(b) Thrt'c four-wheel drive vehie.les @ ~ 1,400,000 "ach; olle to be purchased in Year l,two 111 Year 2.
(c) International consultant (24 months): Salary - US$5,OOO/ruonth + USSI,OOO/lIIollth post allowance = USS6,OOO/DIOllth (II 756,OOO/month).
                                             Air ~'are- US$8,OOO for consultant and family of three to/from post = US$8,OOO (I' 1,080,000).
                                             Hoving household effects - US$6,OOO to/from post <f/ 756,0(0).
                                             Per diem- 30 days/Year @ st 5,OOO/day a (j 150,OOO/year.

                                                         ----------------Year----------------
                                                         ~~I_ru~           2                  3
              Sunmary:          Salary              It   4,536,000     9;072 ,000        4,536,000 

                                Air f'are           ~      504,000                         504,000 

                                Hovinl!             II     378,000                         3711,000 

                                l'"r Diel\\         б       75,000       150,000         ___ 7) ,000 

                                   Total            P    3,493,000     9,222,000         5,493,000

(d) !loes not includl1' costti of present staff in San Juan NeponIlIceno of
                        .Iallafer
                        Cashier
                                              'I
                                            nO,OOO/year
                                       rI 360,OOO/year
                                                             Sabrie s:
                                                             Offfce Rent:
                                                                                              one manaser, one cashier, olle luan
                                                                                              (I 2,040,OOO/year
                                                                                              Jl IS0,OOO/year
                                                                                                                                        0   t tf co; r and   0111.'   lecloni c i""      "I;   f oJ lows: 

                                                                                                                                                                                                                               ~'IД
                                                                                                                                                                                                                               II>
                                                                                                                                                                                                                               No>
                                                                                                                                                                                                                                     >4


                        Loan Officer /I     480,OOO/year     Fe r 01em;                       "200 ,OOO/year
                        Techll! cian          1
                                            480,OOO/),I:1<1r      Total                       б 2,420,OOO/year
October 3, 1981                TOl ,,] fI 2,040 ,OOO/year
                                                                                                     PARAGUAY

                                                                                      CAAZAI:'A AREA flEVELOI:'HENT l'1I0Jr:C1'

                                                                             Afiirtcultural Extension COillponent Cost ,'a"l<: (a)

                                                   ------------------~------------------------Year~---------------------------------------------

                                                                                                                                                   ;,            Total
                                                   ----
                                                                                                          j
                                                                                                      (fl' 000)                    "                             ---
I"vestments:
  Const ruc~i on                                      40,16~                                                                                                      4U,1~) 

  Vehil'lt' urchase                         (b)       36,301                 1,690                            845                                                 3~/ll 6 

  Equipment and Supplies                              1l.46~                   912                            703                                                  13,140 

  Trai ning: Short-t erm overseas           (c)        2,775                 2 .77~                                                                                  5,550 

  Consultants (Small I'armer Or(lanizatiou) (d)                              8,940                        6,940                                                    I 1 ,lUlU 

  Consultant-neld Extension Organization)(e)          10,136                10,136                       10,138 
                                                ~
Total-Investments                                    101,444                24,51~                       20,626                                                   146,Stl5


Qperating Costsl
 Salaries and Per Diem                       (f)      Hi ,428               24,102                       32,691                   41,280          ItO,496         154 ,991
  Vehicle Operation                                    3,486                 4,852                        1.,~33                   6,~33            6,533          21 ,931
 Other Operating Costs                       <0          27~                   252                          264                        310            310
                                                                                                                                                                 ---~!.!
TOlal-operating Cosls                                20,189                 29,206                       39,488                   48,123          47,339         IIl4,345

Total Base Costs                                     121,633                ~121                         60,114                   48;m            47-;339        330,9'1'0

Physical Continr,encies                      (g)      8,853                     266                           155                                                   9,274

Price Cnntinr,encies                                   6,690                 8,399                       15,519                   16,592          21, S76         L8,176
                                                                                                                                                                                        (lO
                                                                                                                                                                                        w
Tot81-A~ricultural   Extension                       131;176                62,386-                      1~788                    64,715          68,915         408,980


(8)  Cost estimates in table are as of January 19112; those in footnotes below are aa; of January 1981.
(b)  Vehic1es life estimated to be five ye.Hs.
(c)  Overseas training for fnut suh,;"cl man,'r spt'cial1sts in: farDlt!rt;' o('ganizatlonu, sugarcane I'rodUtcUOH, (assava production,
     and sm.all anh.al prnc!lIction. Two wuuld be l ratrcd in Year I and two in Year~. l'raininf. would be for eight .nonths, and would
     cost US$I.250/traine"'/"lUllth.
(d) Based 0\1 contract b<t,'It:en tho Fed,'Бi.tJ on "t Producer Cooperati ves (FI::COPROI╗ anti Loan 1416-PA now belnj: jp~h:me ииted 10 the department c,f ltapu". 

(..) Foreign expert at US$~,OOlJ/molltt. + Itv!n!' expenses of U:.iSI,O(JO/month     US;;6,(JOO/.,onth,or US;;72,OO(J/year (it 9.un,OOO/year).

(0 Salary and per diem 811d office n'ut of ,IWO al'''"ls noW In San Ju.. n Nepomuct:no not included (preliellt coa;t: б l,JI4,OOO/year). 

(~) f.quJvalent to 10% of the SWI' of COOSITUI.:tion ('usts, vehicle purchase and (lurchas,,", of <:quil''''''llt and /mppUes. 



Octobe r 3, 1981




                                                                                                                                                                                 HIi'::
                                                                                                                                                                                 ~~
                                                                                                                                                                                 ..... 1'1
                                                                                                                                                                                 0.   :<
                                                                                                                                                                                 ..... 10>
                                                                               PA~:AGUAY


                                                                  CAAZAPA AREA DJ,;YEUWmmT PROJt:C'C
                                                                                            -.-----
                                                             Agricultural Researcb Coolpooellt Cost T"b1e (a)

                                           -------------------------------------------Yedr~--------------------------------------------



                                                                    2                       3                    4                  5                   Total
                                                                                     \.FOOD)                                                            --
 Investml?nts:
   Land Purchase                 (0)           4,800                                                                                                      4,1:100
   Land C]earln,                 (e)           1,189                2,(7)                   1,189                                                         5,053
   C'lOsl ructi on                                                 36,104                                                                                J6,I04
   Vehicle Purchase                            3,558                                                                                                      3,558
   Machi nery and EqulpUlCnt                   4,446                4,001                   I,ObO                                                         ~,507
   Anlmalll                                                                                11,652                                                        II, b52
   Furniture & Supplies                                               715                                                                                   115
   Training: Short-term overseas (d)             521                  521                     521                    521                                  2,084
'fot al-Inves t ments                         14,514               44,016                  14,422                    ill                                 73,473

Operating Costs:
  Salaries and Per Diem                       3,.169                7,179                   7,881                7,881              7,81:11              .J4,191
  Yehlcl e Operation                             763                1,344                   1,344                1,344              1,34..                6,139
  Other Operating Costs                          140                   140                    21:10                280                 l80                 1,120
                                                                                                                                                                           ..,.
                                                                                                                                                                           00

  Fertilizer and Seeds                            5b                     72                   951                  951                 951               ~
Total-Uperatinf Costs                         4,328                 1:1,735                Io;m                 10,456             10,456                44,431

Total !lase Costs                             18,842               52,751                  24,878               10,971             10,456               117 ,904

PhYl>1cal Continj?encies                         800                4,018                       106                                                       4,924

Price Continfenctes                            1,203                9,863                   9,542                4,121:1            5,250                L~   ,986

Total-Agricultural Research                   20,845               66,632                  34,526               15,105             15,706               152,814

"fa)Costest lIl'ates in table are as of January 1982; lhose in footnotes below are as of .January 1981.
(b) Purchase of 100 ha @ rj 40,OOO/lla.
(c) Clearing and destumpjoj? of 50 ha @ б. 85,OOO/ha ; r/ 4,250,000.
(d) F(lur [t'chnjc1ans wou.ld participate In three-munth cour"es. Costs would be US~I,250Itralllc," ."olllh. One technidan would receive trainlnt each year.

October 3, 1981


                                                                                                                                                                     toi~
                                                                                                                                                                     t 1:'.
                                                                                                                                                                     .-<11
                                                                                                                                                                     /II   >:
                                                                                                                                                                     I'Q>
                                                                                                   :"




                                                                                         ~
                                                                         CAAZAl'.!   Ajj~A   IlEVELO~MENT         PIlOJECT

                                                                      Soil CUm,er.allo" Compollent Coat Table (a)

                                                ------------------------~----------------yearti---------------------------------------------
                                                                                                            1                                   ~                      Ttltal
                                                                                                        (11"000)
lnveiltllents:
  VellicJe Puu.:h.,UtC          (I.)                 2.596                                                                              940    ии 947                   5.483
  Equipment and Supplle~        (d                   1.218                                                                                                              1,218
  Training: H.Sc. level        (d)                   2.081                  2,081                          2. OIl!                   2,081                              8.3~4 

           : Short-ti'r. OverSeas                    2.n>                   2.115                                                                                       5.5;0 

  Co...ultant Se rvice
Total-Invest.ents
                               (e)
                                                 I   I
                                                     Hi:                    1.75~
                                                                            6.61                           ;'il~
                                                                                                            ,                        !'~M
                                                                                                                                     4,        ~I;~
                                                                                                                                                ,                      zH9> 

                                                                                                                                                                         .10

02eratlna Costa:
  Satanea                       (0                   >,448                  >.860                          6,272                     6.684    7,096                    31.360
  Per Dieии                     (g)                    589                    >89                            >89                       559      589                     2.915
  Vehlcle Operation             (h)                  1.420                  1,420                          1,420                     1,420    1,420                     1,100
  Otller Ope rat Ins Costs                             292                    292                            292                       292      292                     1,460
Total-operstlng Costs                            I,14i                      8.161                          8,>13                     8.955    9.397                    42.8l!)

Total &ase Costs                                 18.178                    14.776                         12.413                     1l.7H    13.103                   12.205

Physical Contingencies                                 381                                                                               94         19)                   670

Price Contingencies                                    891                  2.239                          3.142                      >.071   6.529                    17.874

Total-SoU ConservaUon                            19.4>0                    11.0n                          15.555                     18.902   19.827                   90.749

(liI)  Cost esU..atea 10 table are aa of January. 1982; Clwa .. in footnotes'bel"" are aa of J .. n..... ry. 1981.
(b)  Vehicle Purchase: one plcir.-IIp tl'uck- f/ 1.575.000 eatlaated Ute: four yeara.                                        rod .... d level aet -    100.000    i.            each
                           four .otorcycles - II          190.000 each ..... U.at"d life: tillee yean.                         ..chet...          - ~        600                each
(c)  Five of each of the following: ------------------------------------------------------------------------------------       atesl upea         -      5.000    if            ".ch         0>
(d)  Overaeae l.a1nlnll for t"o Ing. Aarooomo& to H.Se. lev"l: cost. 'J 1.690.oo0/y"... ; .... aoon aa one retu.ned to         h..d c.alculatora-, 10.000                       uch          '"
       auu.a duties. other would depart. Also includes Bendin, loor fteld "senta for pmct1cal БretolDS In couDtrles            portfolio"         - , 15,000                    each
       with sl~ilar conditionии Training would be for .lght-mootb periods. Two alleota would be seot in Y a. 1 and Two    ..   deso               - ij 10,000                   each
       1n Yea. 2. Cost .. would be US$I,2S0/tralnee/month. In-".,.vlce traln1nll coat .. are cove.ed under 8al... le& and      chatra             - " 12 ,000                   each
       operattnll coatll.                                                                                                      luc11..,.ete ra    -,     7.!">DO                "Ach
(e) Consultant Servlcea: naUonal "onsultant ..alary at          t.      12,600/day X 45 dsy.. /ye ... - ~ 561,OOO/year         fla ..nelsn.!'h    -     15.000    i!            .."cit
                                                    t- per d1e.. at tJ 2.500/ day X 15 daya/yea. - -, 17,500/year              field bl             """-I,,,...
                                                                                                                                                 d- ~ I >.000                   each
                                                                                                                               Total per .... t   - , 219.0UO                   each
                              1nt.. m .. tt ",,,,I cooaultant aalary at '" 18.900 X 30 days/year:- ;. 561.oo0/y.... r          X > ..etll         , 1.095.800
                                                    ... per dl .... at;' 5.000/day X 30 days/year.       f.
                                                                                                          1;o.OOO/y.... .
                                                    t- air tlcltet. at tJ 252.000 X Ollt! trip/year- it 252,ooO/year

(f)  Salarlea'     Specialist (tea. leade.)                        -        F
                                                                        1.020.000/year
                   Four Field Conaer.ation1ntu pt ~900.000/year encft ~ 3.600.oo0/Y~3' 

                   10 teachera (secondary or primary) recruited annuahy as a ... latanta and support peииamel to wodl. during off hours: 

                   Salary (part time), ; 1.150 per 110.            - ~    378.000 per te"e1,er 

                                                 Ten teachera      - , 3.111O.000/year

(1\)   rer Die.:  S""c1al1st (Ill daya/aonth X   rj 2,SOO/day    X 12 11>0.                                   -    rj 100.000/year
                  I'vur Field Conoervatlonluu        (two daya/..ooth X 11 2. SOU/day X 12      110.    X 4 - ,      240.000/year

(II)  Vehicle Operatlns CQdt6: P~Ck-~P trucir.-iuel co .. Бs- 24,000 km/year at 8 b/l X,. 150/1-                     1/
                                                                                                               UO,OOO/year
                                                -malnt~nance - oil           4 Iitera/I.>OO ir.ии 4 tlre&/30.000 km.
                                                                       I battery/40.000 k_, 2 U re repal ",,/1000 Itm            /
                                                                       I waab/2.000 It ... lub.lcatl on/I.OOO k..
                                                                      ... rj 3,750/1000 k. for <epal ....
                                                -total ... 1.. t .. 08nce                                    -            t/.
                                                                                                                   122 .UUO/year
                                                -total fuel coUa .....alntenance                             - Ii' 5H,ooO/year


                                 IIOtorcycle 
                                                   (jI 512.000/24.000 k.. - ; 21.83/1t .. "vc.ase opeutlllg ..... t8)
                                                -fuel co"Б&- 24,000 k"/Ytl8r et 30 Ita/l X; 150/1 X 4 IIiOLufcycl.,. - " 480.000/yca r
                                                                                                                                                                                    i'1~
                                                                                                                                                                                    :;!.'J
                                                -maintenance - tire ... 01 I. lubricatlon'9' 27.500 It ..     ..     - II 110.000/y.... r                                           '" ""
                                                -repairs       -             .              '13.7;oX"                - 1/ >5.000/year
                                                -total fuel coala + .alntenunce                                      - , 645.000/y.....
                                                   (It 645,000/96.000 kG! - ; 6. 72/ltm av",a8e operatlne CllGts)
October 3. 19111
                                                                                          PARAGUAY

                                                                       CAAZAI'A AREA DEVELOI'MEN'I' I'KOJEGT

                                                                  ~'orest        Management Component Cost Table(a)

                                          ---------------------------------------------Years--------------------------------------------

                                                                        2                             3                4                  5
                                                                                                 (fj'()OO)
                                                                                                                                                         - Total -
                                                                                                                                                           --
Investments:
  Const ructi on                   (b)        tI,030                   2,4:>9                         1,685                                                  15,174 

  Vehicle PurdIiJl;"                           3 ,114                  4 ,670                         3,114                                                 10,898 

  EquiJ>llleut and Supplies        (d          3,450                   2,316                            397                                                   b,l63 

  Trsiniu,: M.Sc. level            (d)         3,121                   6,243                          3,121                                                 12,485 

             : Short-term overseas             2,775                   2,775                                                                                  =>,';50 

  Consul tants                     (e)        15,207                  27,879                         16,052           10 ,983            ~                  72,656

Total-Investments                             38,697                  46,342                         24,369           10,983              :t,535           .122,926

Operating Costs:
  Salaries and Per Diem            ({)        13,26)                  15.963                         18.737           20,568             ,,0,';68           89.101
  Vehicle Operation                            1,126                   2,896                          4,184            4,184               4,184            16, ~74
  Other Operating Costs                      ~                        ~                            ~                  ~                  ~                 _8,n7
Total-operating Costa                         16,015                  20,698                         2'1,808          26,696             25,99)            114.212

Total Base Costs                             54--;7i"2                67,040                       7i9;i7i            37,679             2if;51U           237. J 38
                                                                                                                                                                                  CD

Physical Contingencies                         1,759                        945                            ';;/.0                                            .j,224               '"
Price Contingencies                            2,829                  10,868                         13,308           14,47U             14,008             5:',483

Total-Forest Management                       59,306                  1ff-;-Ifil                     61,Ms            S:r,T49            ~                 295,845

("a-)  Cost est.imates in -Lallie sre as of January 1982; tliose in footuotu belw are aa of Januar}     1981.
(b) Includes: district headquarters, atomge shed (120 m2 X       If 20,00011..2), headquarters Caaguazu National Forest Reserve with housing, shed
    (120 m2 X 'I- 17wOOO/m2) fencing, accetiS road and trai la, Ont! house/forest lookout pOlit (36w2 X V 17.000) for each .'or"st tlalllJgement Unit.
    and radiocommunication equipment for the Forest Management Zone.
(c) Includes six hor",es for forest ran(1el:S.
(d) Thr"e forester", would he t ral.ned to" M.Sc.l"vel ill resources management CO and silviculture (1). Four fot"esters would participate
    in the equivalent of eight-month practical overseas training courses in forest project administration, forest project planning, inteprated
    h,d use and ..... nagemellt. and logging and forest industries. Costs would be US$15.000/trainee/year for H.Se.courses and US~I.2501
         tr,ll nee/lDonth for short-term overseas training. Traiulng sch"dule would be as follow: 

                          Year                               1    2       3      4      5

      Traillee-months: K.Sc.                               18" 36 TIl 0               0

                          Short-term overseas              16    16      0       0      0

(e) Would provide for three consultants for a total of 86 lIlim'"1llonths. These would include consul tants in forest mU'lallem,,"t. si Ivieul turt:
    and  lOI?Rinl!' and forest industries dlstriooled as follows: 


                                                                                                                                                                          il~
                          Year                               1    2              4      5  Total 

      Han-months:         Forest management                6     9             -1-    --1        ---nr                                                                    :;~
                         Sil vicul ture                     6    12         12       12      2        44
                         Lorging sud Forest lndustrlet;     6    12          6       o      o         24                                                                  "''''
                                               1'otal      18    33         19      -0     "3         86

(f) Inelud.,,, Illx forest ranll"rl>. one for each Forest Halwllemelll Unit in lhe first year,with two lIlore to be add"d {ul <'<leh Ullit during the
    three followinj( ye"rs (6-8-10-12-12 etc) until there are 12           in all; per diem 16 calculated at 20 days/year for a total of
    V 1.500/ rallger/year.
October 3, 1981
                                                                                   l'ARAGUAi'

                                                                    CAAZAPA AREA    DEVELOPHE~r       PROJECT

                                                            Land Settlement AmLTitUng Component Cost Table (a)

                                                     ------------------------------------Xears--------------------------------------------

                                                                  2                               3               4                 5                  Total
                                                                ----                      (ii' 0(0)
Investments: 

  Land Pu rchase                   (b)      1,199                                                                                                       ',199 

  Compensation                     (c)     10,000                                                                                                      10,000 

  Construction                             13,665                   6,188                                                                              ,9,853 

  Vehicle Purrbase                 (d)     25,131                   1,184                                                                              32,915 

  Equipment and Suppli~8                   26,618                     980                                                                              1.1,658 

  Tralninil: Short-term overseaa   (e)     2.J12                   ~                                                                                  ~62

Tptal-Investment&                          19,448                  16,339                                                                              ~5.181

O~eratin8  Costs:
  Salaries and Per Diem            (0      14,233                  14,233                       10,435           9,050             2,941                50,1192
  Vehicle Operation                         7,609                   1,609                        5,168           5,557             2,9T.l               29,515
  Ot he rOpe ra ti nil Cos til             ~                       ~                        ~                      965               552              ~
Total-operatilll!\ Costs                   23,289                  23,289                       11,219          15,572            6,46)                85,834            (lI)
                                                                                                                                                                         -I

Total Base Costs                          1~137                    39,628                   IT,219              15,512            6";465               181,621           I


Phys leal Cont inl.lencies                  6,541                   1,495                                                                               H,042

Price Contil'll/encies                      5,944                   6,730                       4,993            6,126             4,124                28,511

Total- Land Settlement and TUling         IT5";228                 ~853                     22,212              22,298            IO,5Ei~             218,180

(a) Cost estimates In table an, as of January 1982; those in footnotes below are as of January 1981.
(b) 1,440 m2 at rJ 694/012: ,,999,360.
(c) Compensation estimated al G 50,000 per sett ler X 200 settlers~ 110,000,000.
(d) Two trucks at tt 4,300,000 each plus I) four-wheel d rive vehicles at ; 1,400,01)0 each; tt"\lcks and 10 four-wheel drive vehicles procured io i'ear 1;
    five four-wheel drive vetd cles proctlred In Year 2.                                   '
(e) l'hree technicians would participate In the equivalent of eight-month oven;<!as 'practical tra1nlni/. in record handling aud data processing. prugrammiug of land
    set tlement and en (Ii neerin(l alipec ta of land set tlement. Costs wou Id be US~ 1, 250/t ralne."llIonlh.
    In-aervi.:e training would also be provided for about 30 staff members of the lnstltut., of Rural Welfare (IIIR) '''i part of reg.llar operations.
(f) Does oot include cost of preliellt staff io San Juao Nepomucello of one regional agent: I>alary.б 48U,OOO/year; attic" renl.,t 84,OOO/year;
    per dlem.б 20.000/year,for a total of  б       5H4,OUO/year.
                                                                                                                                                                   dli''":
                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                   ...
                                                                                                                                                                       z
Oc tobe r 3, 19111                                                                                                                                                 no >:
                                                                                                                                                                   "-1'00
                                                                                PARAGUAY

                                                                   CAAZAPA AREA IlF.VF.WPHEN'C PROJECT

                                                                       Health Component Cost Table (a)

                                           ---------------------------------------------Years------------------------------------------

                                                                   2                       3                 4                   5                 Total
                                                                                      (1'000)
 Investments:
   (',onat ruc tI on                ( h)     71:1,062            61,891                                                                            139,953
   F:quipment                                40,738              22,240                                                                             62,978
   Latrines                                   6.069                6.069                                                                            12,138
   Training: Short-term overseaa   (c)        2.774                1,387                                                                             4,161
                 In-servke                      756               8.996                    4,687                                                    14,439
  Pad 10 COIIImunicat ions                                        3,503                                                                            ~
Total-Investments                           128,399             104,086                    4,687                                                   237,172

Operating Costal
  Salades and Per Diem                                            8,846                15,165              15,165               15,165             54,141
 Other Operating Coats                                           ~                     ~                   ~                  ...id!.!            ~7  ,296
Total-Operating Costa                                            10,500                20,379              20,379              20,379              71 ,637

Total lIase ('.os ta                       128,399              114,586                25,066              20,379              20.379             laJ.809    (╗
                                                                                                                                                             (╗


Physical Contingencies                      11,880                8,763                                                                            20,643

Price ('.ontingenciea                        7,667               21,883                 7.681              1.756               10,320              55.307

Total-llealth Componen t                   147,946              145,232                32,i4'i            28 ,135              ]0.699             384,759

(a) Cost estimates in table are as of January. 1982; toose in footnotes below are as of January, 1981.
(b) Include!!: construction of 2 bealLh centers in Year I    (!I tj 27,000,000 each
             I conlitruction of 4 dispenssries in Year II    @ (j 1,800,000 each
             : design and supervisin costs in Years I and II @ ~ 1,1l2,OOO/)ll!ar
(c) Three trainees would participate in the equivalent of 8-month overseas practical trainng in PJbl1c health administration, operation and maintenance
    and public health programming. ('.osts would be IIS$I.250!trainee/lllonth. In-service training would be provided In 8dult illnesseli, obstetrics md
    chi Id care and for voluntary nurses at dea.

December IS, 1981




                                                                                                                                                             ~I~
                                                                                                                                                             [!:l
                                                                                                                                                             a>iC'"
                                                                                                     PARACUAY

                                                                                     CAAZAPA ARF.A    DEVELOpm~NT   PROJECT

                                                                                   flural Roads Component COtit Table (a)

                                                     -------------------------------------Years------------------------------------

                                                     __-__-_..!~-______ ________________________ (.,..-oo-()) _-=--____________________
                                                       _-                    __ .L_ _         _        J                    4                   ~              '1'0 ta 1   Total-US~
                                                                                                                                          ----------------------------
1 nvestments:
  Construction-Collector )load     ( b)   212,247                           530,618              141,498                                                      884,363       7,018,154
  Const ruct ion-Feeder Road 8;    (c)    206,010                                                                                                             206,010       1,635,000
      Equipnent Purchase
  Construct lon-Feeder Roads; Force Acct                                    282,996             424,494                132,114                                 839,664      6,664,000 

  Feeder Road Design               (d)     18,960                            18,960               9,481                                                         47,401        316,aJO 

  Snpervision-Conatr. ColI. Poad (e)       21.225                            53,062             2!.J1!l                                                         88,431        701,881 

Total-Invea t_nt II                      458,442                           885,636              589,623               132,114
                                                                                                                                           --               2,065,875      16,395,835

Maintenance Cosls:                 (f)
  Poad Maintenance, Inc ludlng Establish                                        5,154             14,238                24,930              24,930              69,852        554,318
 ment of P-oad Maintenance unit
Total aase Costs                                       458,442             891,190              603,861                157.104                              2,135,727      16,950,213

Physical Contingencies                        (II)      41,825              81,361               56,599                 13,211                                193,002       1,531,162

Price Contingenc ies                                    26.118             .!1 2 и 419          ill1 94IJ              15,211               16 .205           481.953       3,812,635            00
Total-Pural Roads                                      526,385           1,145,230              858,400               245,532               41,135          2,816.682      22,354,610            <D
                                                                                                                                                                                                 I
(a) Cost estimates in taMe are as of January, 1982; those io footnoles below are al> of January, 1981.
                                                                                                                        US$                 ;
(b) Constructloo:NIUlll-San Juan Nepomuceno Collector lIoad:                     50 Iau @ IIS$ 125,OOO/km           6,250,000       787,500,000

(c) Construction: Feeder floods               -Sa 0 Jua n HepoGluceoo-Tava t : 50 km fI 1.6$ 5() ,000/1'18          2,500,000       315,000,000
                                              -Primary:                        10 km ~ U5$35,OOO/l<m                2,450,000       308,100,000
                                              - Sec 011 dary:                 100 ~ID ~ 11S$25,OOO/k ..             2.500.000       31 5,000 1░00
                                              -Total Feeder Roads:            220 kill                              1,450,000       938,700,000

                                                     Of which Equiltll"ot l'urchslle                                1,500,000       189,000,000
                                                               and Force kcount                                     5,950,000       149,700,000

(d) Feeder Road DesJgo                                  220   km. X US$I, SOO/klD.                                    330,000        41,580,000

(e) SupervisIon: Constr.Coll. Poad                      10% ot US$6,250,OOO                                           625,000        78,750,000

(f) tlalntellance: Haln Poad                            ,0 km X 1 yrs. X 111':$810                                    130,500        16,443,000
                     Feeder Ilollda                    170 km X 3 yrs. X IIS$,IO                                      260.100        32,112.600

                                                                                                                                                                                          ~ I~
                                                                            Tot 81                                    390,600        49,215,600

                     F.stahl1shing Road Ifalntenaoce          ,.-.It                                                  100,000        12,600,OO~
                                                                                                                                                                                          ....
                                                                                                                                                                                          II
                                                                                                                                                                                          'D
                                                                                                                                                                                                  f'1
                                                                                                                                                                                                     X
                                                                                                                                                                                                     00
                                                                 Total Ha1 ntenanc e                                  490,600        61,81 S ,600

                                                                 Grand 'rota!                                   ..-s:-526 , 200   T.956,301;oOO
(1\) I'quivtll ent to W:l:   0   f con st r lie tt on cosu.

DecemlJer IS, 1981
                                                                                        PAIIAGIIAY

                                                                         CAAZAPA AREA    D~VELOPM~~T         PIIOJECT

                                                                         Amerfnd ian COIlJponent Cost Table (a)

                                             ---------------------------------------------Years------------------------------------------

                                                                                                                                   5
                                                                         2                           3
                                                                                               <1' 0(0)                   "                 Total

 Investments:
   Vehicle Purchsse                   ( b)      1,008                                                                                         1,008
   F.quipment lind SuppUes                        504                                                                                          504
   Consulting Services                (c)     ~                                                                                             ~
 Total-Investments                              4,617                                                                                       4.617

0l.!erating Costs:
   Salaries                           (d)       7,308                                                                                         7,3ft!
   Per Dielll                         (e)       1 и I flit                                                                                    I ,I1l4
  Vehicle Operation                   (0            252                                                                                          252
  Other Operating Coste                      ~                                                                                              ~
Total-Operating Costs                         11,0110                                                                                       11,080

Total Base Costs                              15,697                                                                                        ~697
                                                                                                                                                            ..,
                                                                                                                                                            0
Physical Contingencies                            151                                                                                          151

Price Conti ngenc ie s                         1,884                                                                                   -0    1.884

Total-Ameri nd ian Componen t                 17;732                                                                                        17 ,732

(a) -Cost estimates in tabJe are ali of January, 1982.
<b) f:quivalent to one 4-...beel drive veh1c Ie.
(c) ('.onsultant sery1ces: based on use of expatriates - 19 lIIan-weeks (I US$I,OOO/lllan week -             118$13,000
                                                       - 2 air fares {I US$2,500/air fare"                   US$ 5,000
                                                       - 133 days per diem @ IJS$50/day        и             IIS$ 6.650
                                                                                         Total               U8$24.650

(d) F.Qllivalent to:             -70 man weeks local technical he)p @ US$700/mall ...eek                 a   US$49,OOO
                                 -60 msn weeks aUl\iHary personnel @ oo$150/lllan week                   ~   USS 9,000
                                                                                       Total                 IlS$58,OOO

(e) F(IUlvalent to:                                                  -160 days @ US$30/day       .. USS 5,400
                                                                     -200 days fI US$20/day         ~~~.Q.
                                                                                          Tot al    US$ 9.400

({) F.quivalcllt to:

December 11, 1981
                                                             100 days operation @ US$20/day              &   US$ 2,000
                                                                                                                                                        ~I~
                                                                                                                                                        . . . .eo
                                                                                                                                                        o
                                                                                    PAKAGUAY

                                                                       CAAZAPA AREA DEVELOPMENT PROJt:CT

                                                              National Projects Coordinating Oiffce Cost Table (a)

                                           -------------------_. -                             "
                                                                                               .. ii;;:CiI.Q




                                                                       2                       1                     4                      :>         Total
                                                                                           (i'OOO)
 Investmentll : 

   Vehicle Pur~haae                             4,00)                                              2,002 
                                  2,002        11,007 

   Equiplllentand Supplies                      3,137 
                                                                                                  3,131 

   Training: Short-tena overseas     (b)          ~21                      ~21 

                                                                                                                                                       ~
 Total-Investments                              7,661                -----srr               -:l,002                                         2,OO~       )2,186

  Operating Cosu: 

    Salaries and Per Diem            (c)       13,676                 13,676                   13,676               13,676 
               1.8,709      13,413
    Vehicle Operation                (c)        3,891                  3,891                    3,891                3,891 
                7,781.     23,346
                                     (d)        2,693                                                                                       ~,386
    Other Ope raU ng Cos til                                           2,693                    2,693                2,693 
                           ~
. Total~perat1ng Costs                         20,260                 20,260                   20,260               20,260                 31,871      112,917

 Total Baae COBta                              27.921                 20,78)                22,262                  20,260                 33,8h       125,103
                                                                                                                                                                     ..,
                                                                                                                                                                     ...
 Physical Contingencies                           714                                                  200                                       200     1,114

 Pri ce Cont ingene! es                         1,457                  3,401                       6,181             8,152                 19, ~b8      38,759

 Total-Project Coordinating Unit               30,092                 24,182                   28,643               28,412                 ~3.641      164,976

 (a) Cost estimates 1n Ta-ble--aie as of January 1982; those In footnotes below are as of January 1981.
 (b) Includes in Year 5 a post-evaluation team c005iating ot tour perlions employed tor sIx months: 

           Salaries:    ;, 226,800/man-month X 24 man-months - ~ 5,443,000 

           Per diem:    б 20,OOO/man-month X 24 man-months -,. 480,000 

 (c) Includes additional costs in Year 5 tor post-evaluation.
 (d) 'rwo trainees would pa rti cipate i., the equivalent of three-month courses in rural project pI'lIlntng and rural pruj"ct .. JlIli.. lstratiotl
     Costs would be US$1 ,250/trainee Jmonth.

 Oc tober 3, 1981


                                                                                                                                                                    ~I~
                                                                                                                                                                    ...
                                                                                   PARAGUAY

                                                                     CAAZAPA AREA DEVELOPMENT PROJEC'f

                                                                l.and Use by .'um Hodel or Type of Farm (ha)

                            No.            Cropland:             Cropland:                Grazing              Wood l.lO d       Non-Producti ve        Tot <11
Model or Type               ~              Cleared        Cleared and lleatumped

                            -----------------------------------------------------1981---------------------------------------------------------------------


   1 -   16 ha                  200             926 (a)              232 (a)                     206              2.054                   160            3,600
   2 - 20 ha                                                                                                      1,,000                       - (b)     4,OUO
   1 - 20 ha                  1.600            1,760              13 .664                      4,896             10,560                 1,120           32.000
   4 - 140 ha                   300              555               4.956                      21,915             12,924                 2,100           42,450
   Other SIII811 (36 Ita)     5.883           29,421               1.360 (a)                  17 .881           148,162                 8,::00 (c)     211,150
   Large Woodland                17            1,040               4,150 (d)                                     81,440                 1,770 (e)       88,400
   Small' Woodland

  Total                      8,006          33.702               30,36f                       44.906            259,1'615              13,410          381,(J()O

  % of Total                                       9                    8                         12                   68                      3            100       '"
                                                                                                                                                                      N


                            -----------------------------------------------------1990---------------------------------------------------------------------

  1 - 18 Ita                    200           1.364                  891.                     260                    900                  180            3.600
  2 - 20 ha                    200            1.430                  600                     200                  1,720                    SO            4,000
  3 - 20 ha                  1.600                                26,080                   1,600                  3,200                1,120            32,000
  4 - 140 ha                   300            1,500                6,954                  20,472                 11.424                2,)00            42,450
  Other Small (36 Ila)       6,663           31,962               S8.634                   9,945                100,189                8,300 (Б)       209,050
  Large Woodland                 11           2,735                8,205                   7,000                 70,460 (Il)                            66,400
  Small WOodl and                20              50                   50                                          2,000                                  2,100

 Total                       9,000          )9,061               101,419                 -39,417                lu9,893               11,7 SO          381,600

 % of Total                                      10                    27                         10                   50                      1            100


 (a) Esdmll.l:e<rpiol>oriion0f4 ha cleared:l ha cleared & d"s[,unpcd.
 (b) Included in wood land.
 (c) About 4% of land occupied by f<lrms of tldt; type; estimale based 011 Models 1 and 3 but allowing tor f,;,wl!r roads and ho .... es.
 (d) Estimated proportion of I ha cleared:4 Ita cleared & destumped.
 (e) About 2% of land occupil!d by thla tYpl! of farlll due to few roadt; ilnd houses.
 (f) Aboot 4% of 1.. ,,(1 nc,'upied by Illia typl! of far.. ; cstll.ate basl!d 011 simi lar modeh but alluwlng for ["wer roods aud hOUSI!!;'

                                                                                                                                                                   ~I~
 (g) Inclodes 4,995 Ita of low and very low-grade fore!>ls.

  AUIl"st II, 1981
                                                                                                                                                                   :;.   ~
                                                                                                                                                                   I-'
                                                                                                                                                                   .... 100
                                                      PARAGUAY 


                                        CAAZAPA AREA DEVELOPMENT PROJECT 


                                   Land Use, Cropping Pattern and Yields 


                                    P..oDEL 1               MODEL 2                MODEL 3            MODEL 4
                                 W.P.a/     F.D.E./      W.P.      F.D.       W.P.        F.D.     W.P.      F.D.
LAND USE {hal 

Cropland (cleared)               5.18        6.82        2.95        1.15      1.10         0     89.51      91.42 

Cropland (cleared 

and destumped) Б/                1.05        5.18           0        3.00     11.60    11.30       1.85       5.00 

Woodland                        10.21        4.50       16.80        9.60      6.60     2.00      43.08      38.08 

Non-productive land               .90         .90         .25         .25       .10      .10       1.00       1.00 

Total                           18.00      18.00        20.00       20.00     20.00    20.00     141. 50    141.50 


CROPPING PATTERN   ~      


Cotton                           1.25        1.15                    2.00     1.81      3.00       1.88       2.00 

Soybeans                          .88        1.85        1.25        2.00     0.33      1.00       0.59       2.00 

Sugarcane                         .10        1.25        0.10        1.25     0.20      2.50       0.11                  \0 

Maize                            1.11        1.20        0.59        1.00     1.84      2.00       2.69       3.00       w

Cassava                          0.46        0.50        0.50        0.50     1.04      1.15       1.29       1.50 


YIELDS (kg/ha) 

Cotton                            850      1,220        1,100       1,20,0      850    1,245        850      1,250 

Soybeans                        1,100      1,410        1,100       1,500     1,100    1,510      1,100      1,100 

Sugar Cane                     48,000     61,200       50,000      66,000    48,000   11 ,000    48,000 

Maize                           1,100      1,600        1,100       1,600     1,100    1,600      1,100      1,600 

Cassava                        13,500     14,600       13,000      14,500    15,300   14,600     15,550     14,500 




a/   Without Project (W.P.)

b/ Full Development (F.D.) 

Б/   Includes Natural and Improved Pastures.                                                                           t-:3~ 

                                                                                                                       ~z
                                                                                                                       l;'~
                                                                                                                       WCD
                                                                                   PARAGUAY

                                                                   CAAZAPA AREA DEVELOPMENT PROJECT

                                                    lncrement'al Annual CI:OP Pl:oduction in Project Area (l981-1990)

                                                                  Fam Hodel Nuntler or Type of     ~'arlll


                           Hodel                Hodel 2              Model 3                  Hodel 4        Olher Small Farms   Large Woodland     Total
                                                                                                                                      Units
Number Fa rIllS              200                  200                  1,600                    JOO                6,663                 17


Crop
                          -------------------------------------------------------Kgs---------------------------- --------------------------         TOilS



Cot ton                       214,600              480,000             3,433,600                 270,600           7,J29,300          1,700,000       13, 4 28

Soybeans                      3S0,400              32S,OOO             1,931,200                 82S,300          10,007,826          4,590,000       18,030

Sugar Cane          (a)    H,840,OOO            15,SOO,OOO           292,640,000              -1 ,S84 ,000       IS1,250,100                         473,646

Sunflower                    321,000               170,000             1,833,600                                   3,997,800                           6,322

Tobacco                        71 ,600                                  497,600                  -41,400           2,06S,SlO                           2,593

Maize                        139,800               190,200             1,881,600                 SS2,300           9,927,870          3,7,)] ,850     16,450      't
Cassava                       218,000              150,000            4,024,000                1,347,300          40,277,8H                           46,011       I


Peanuts                       24,000               115,000             1,108,800                  S2,500           4,064,430                           5,365

Sweetener (Ka'a He'e)          96,000               70,000                                                                                                  166

Vegetables                      4,400               to,OOO              448,000                   65,400           1,186,014                           1,714


(a}    Of the total production shown, the following quantities would be fed to livestOCK on farolll:
               1981 - 29,000 tons              1990 - 35,000 tons

Aug,lI,t II, 1981
                                                                                                                                                               ~II
                                                                                                                                                               ...... CD
                                                                                                                                                               ~




                                                                                                                                    и

                                                                                    PARAGUAY 


                                                                      CAAlAPA AREA DEVELOI'HEII'r PROJEl:T 



                                                                      incremental Llvestock Production 




                                    Hodel            Hodel 2                    Hodel 3              Hodel 4        Other Small farms    Large Woodland    1"0 till
                                                                                                                                             Units   "
Number Farlllll                        200              200                      1,600                 300                 6,663                17

                                   -------------------------------------------------Kgs------------------------------------------------------------------
Production per Farm

Cattle-Home Produced (Kg meat)               126                169                   379               6,123                  152

Cat t le-Pu rchased    (Kg meat)                                                                        3,660                                  16,200

MUk                    (Kg)                  160              1.225                    56               2,414                      1>5

Piga                   (Kg meat)             165                96                     40                      57               62
                                                                                                                                                                         '"
                                                                                                                                                                         lA

Chickens               (head )                15                 15                       6                                         7

Eggs                   (number)              830              1,200                   180                                      303

Production-All Farma

Cattle-Home-Produced (Kg meat)          25,200            33,600                 606,400            1,836,900            1,012.776                        3,515,076

Can Ie-Purchased       (Kg meat)                                                                    1,164,000                                 309,400     1,473,400

MUk                    (Kg)             12,000           245,000                  89,600              724,200              433,095                        1,523.695

Pills                  (Kg meat)        33,000            19,200                  64,000               17 ,100             411,106                          546,406

Chickells              (head )           3,000                3,000                12,800                                   46,641                           1>5,441

Eggs                   ( number)       166,000          240,000                  288,000                                 2,016,869                        2,712,889



(a) ta leul aled as 60% of the average of Models I and 2.
(b) Assumes a fattening operation; catt Ie production calculated as follows:

         30 kg/ha/Yf!sr production from 116 "" of natural pasture     3,540 kg m"at per annum at full developlIlHll.
         50 kg/ha/year production from 294 ha of improved pasture - 14,700 kg mt".at per anllUQI at full development.
                                                             Total - 16,200 kg m"at per an ..... per fa till.
                                                                                                                                                                       ~~
                                                                                                                                                                       ....
                                                                                                                                                                       lAO>
August II, 1961
                                                                PARAGUAY
                                                CAAZAPA AREA DEVELOPHENT PROJECT
                                Madel 1 (18 ha):      Farm Budget and financial Rate of Return
                                                                 (~   '000)
                          Before                                                  Yeara
                        Development     1      2         3        4           5           6     7      8        9     10      11-]4   15
Investmenta
Land Development                      117.9 89.6        12.0
Ksch10ery and Equipment                97.9
Fixed Improvements                    124.7 171.7      109.7
Livestock                              22.2
Land Acquisition (a)                   12.5                     16.1      16.1        16.1    16.1     16.1   16.0    16.0
Total Inveatments                     375.2 263.3      121. 7   16.1      16.1        16.1    16.1     16.1   16.0    16.0
Revenues
Casb Crops (b)               100.0 284.7 472.5 610.0            640.3 666.8 673.0             680.0 686.9 693.1       697.8   701.0  705.0
Consumption Cropa              9.4  11.7  18.4  23.5             23.1  22.7  22.7              21.8  21.6  20.8        20.4    20.4   20.4
Livestock                     32.7  34.2  36.2  37.9             40.3  42.2  44.4              46.8 49.3   52.1        54.9    54.9   54.9
Wood Products                 23.2  27.S  30.5  33.5             33.5  33.5  33.5              33.5  33.5  33.5        33.5    33.5   33.5
Other                         10.0 10.0 10.0 10.0                10.0 10.0 10.0                10.0 10.0 10.0          10.0    10.0   10.0
Off-Farm Income (c)           40.0                                                                                                   420.0
Total Revenues               215.3 368.1 567.6 714.9            747.2    775.2       783.6    792.1   801.3   809.5 816.6     819.8 1243.8
Operat1og Expenditurea        54.6 171.0 243.2 252.9            252.9    253,0       253.4    253.4   253.4   253.4   253.4   253.4 253.4
Net Operating Income         160.7 197.1 324.4 462.0            494.3    522.2       53U.2    538.7   547.9   556.1   563.2   566.4 .990.4
Caah Net Benefita
Witb Project                 160.7 (178.1) 61.1        340.3 478.2 506.1             514.1 522.6 531.8        540.1   547.2   566.4   990.4
Without Project (b)          160.7 165.5 166.0         173.8 182.9 193.4             195.8 198.5 201.1        203.5   205.4   207.5   209.5       '"
                                                                                                                                                  C1>
                                                                                                                                                  I
Incremental Net Benefita              (343.6)(104.9) 166.5      295.3    312.7       318.3    324.1   330.7   336.6   341.8   358.9   780.9
Domestic Conaumption          85.6     97.7   102.0    105.0 108.8 111.9             115.0 118.3 122.1        125.6 129.6 129.6 129.6
Overall Net Benefits
  (Loci. Conaumption)
With l'roject                246.3    (80.4) 163.1     445.3- 587.0      618.0       629.1    640.9   653.9   665.7   676.8   696.0 1120.0
Without l'roject             246.3    251.1 251.6      259.4 268.5       279.0       281.4    284.1   286.7   289.1   291.0   293.1 295.1
Incremental Net Benefita              (331.5) (88.5) 185.9 318.5         339.0       347.7    356.8   367.2   376.6   385.8   402.9   824.9

          Cash Financial Rate of Return over 15 yeara и 44.6%                 Overall Financial Rate of Return over 15 years _ 49.7%
                       + 10% Inveatment Coats         .. 40.2%                                + 10% Investment Costa         .. 44.7%
                       + 10% Operating Expenses       и 38.8%                                 + 10% Operating Expensea       .. 43.4%
                       - 10% Ban.fita                 .. 29.6%                                - 10% Benefita                 .. 33.8%

(a)  l'ayment to IBa for purchaae of land; total price' 125.000. 10% paid in year I, followed by 2 yeara araca and remainder
     paid 10 yeara 4 to 10.
(b)  Including increases in real prices of cotton and aoya beana aa forecasted by the Bank'a Commoditiea and Export
     l'rojectiona Division.
(c)  Off-farm inc~. before development only. Year 15 includea reaidual value of investments (including value of unimproved
     land) and incremental increase in herd value.                                                                       ~
                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                  i
October 3, 1981                                                                                                                               :;
                                                                                                                                              !;:QO
                            и

                                                                 PARAGUAY 

                                                  CAAZAPA AREA DEVELOPMENT PROJECT 

                                                       Modell (18 ha):        Cash Flow 

                                                                 (б '000) 


                             Before                                                 Years
Inflow                     Development 1           2       3       4          5      6        7        8       9      10      11     12
Revenues                        215.3   368.1    567.6   714.9   747.2   775.2     783.6    792.1    801.3   805.9   816.6   819.8 '823.8
Farmers'Contribution (a)                 24.1     18.9    39.7    55.8   115.3     115.5    115.5    115.5   U.5.4   115.4    99.4   99.4
Investment Loan (b)                     326.4    237.0
Seasonal   Credit (c)            18.0   104.8    169.7   158.6   158.6    99.2      99.4   99.4   99.4   99.4   99.4   99.4   99.4
Total Cash Flow                 233.3   823.4    993.2   913.2   961.6   989.7     998.5 1007.0 1016.2 1020.7 1031.4 1018.6 1022.6
Outflow
Operating Expenditures           54.6   171.0    243.2   252.9   252.9   253.0     253.4    253.4    253.4   253.4   253.4   253.4   253.4
Investment                              362.7    263.3   121.7
Land Acquisition (d)                     12.5                     16.1    16.1      16.1     16.1    16.1    16.0     16.0
Debt Service (e)
  Investment Loan-Principal                                       80.5    80.5      80.5     80.5     80.5    80.5    80.4
                 -Interest                        62.0   107.1   107.1    91.8      76.5     61.2     45.9    30.6    15.3
  Seasonal Credit-Principal      18.0   104.8    169.7   158.6   158.6    99.2      99.4     99.4     99.4    99.4    99.4    99.4  99.4
                 -Interest        7.2    19.9     32.2    30.1    30.1    18.9      18.9     18.9     18.9    18.9    18.9    18.9  18.9
Total Cash Outflow               79.8   670.9    770.4   670.4   645.3   559.5     544.8    529.5    514.2   498.8   483.4   371.7                 1.0
                                                                                                                                                   ......
Cash Balance
With Project                    153.5   152.5    222.8   242.8   316.3   430.2     453.7    477 .5   502.0   521.9   548.0   646.9   650.9
Without Project                 153.5   158.3    158.8   166.6   175.7   186.2     188.6    191.3    193.9   196.3   198.2   200.2   202.2
Incremental Cash Balance                 (5.8)    64.0    76.2 140.6     244.0     265.1    286.2    308.1   325.6   349.8   446.7   448.7

(a) Contribution from previous year's cost balance - 10% of incremental operating expenses in years 1 and 2, increasing to 

    50% by year 5, and costs ofmquiring land from IBR(see footnote 4). 

(b) 90% of investment expenditures for years 1 and 2; year 3 investment is financed by internally generated resources.
(c) 90% of incremental operating expenses in years 1 and 2, declining to 50% by year 5.
(d) Payment to IBR for purchase of land; total price б 125,000, 10% paid in year 1, followed by 2 years grace and equal
    payment years 4 to 10.

                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                           t-3
(e) 19% interest per annum for both investment and seasonal loans. Investment loan for 10 years with 3 years grace.        ~
                                                                                                                           I-'
                                                                                                                                             I\)

                                                                                                                                             I-'
                                                                                                                                             ......   CX)
October 3, 1981
                                                                   PARAGUAY
                                                 CAAZAPA AREA      DEVEI~PHENT   PROJECT

                       Hodel 2 (20 ha Resettlement Farms);           Farm Budset and Financial Rate of Return
                                                                   (G '000)


                                                                                leer"
Inveatmenta                          1       2         3          4       5       6         7      8         9     10      11-14       15
Land Development                    44.8  41.3       U.S         12.1   12.1     12.1      12.1   12.1     12.1    12.1
Machinery and Equipment             40.5  52.6       13.2
Fixed Improvements                 264.6 197.3        8.6         4.3     4.3     4.3       4.3    4.3       4.3    4.3
Livestock                           47.9  30.0
Land Acquisition <a)                12.5                         16.1    16.1    16.1      16.1   16.1      16.0   16.0
Total Investments .                410.3 321.2       63.0        32.5    32.5    32.5      32.5   32.5      32.4   32.4
Revenues
Cssh Crops(b)                      148.3   302.2 431.7          563.1   652.3    665.2   672.9    680.5 687.4      692.8   698.0703.0
Consumption Crops (c)                9.5    15.5  38.2           46.4    45.2     44.5    43.3     41.5  40.2       38.4    38.4 38.4
Livestock                                                         9.5    10.5     11.4    12.5     13.7 14.9        16.4    16.4 16.4
Wood Products                       39.5  56.4       73.2        73.2    73.2     73.2    73.2     73.2  73.2       73.2    73.2 73.2
Other (d)                          103.2                                                                                        535.0
Total Ilevenues                    300.5 374.1      543.1       692.2   781.2    794.3 801.9      808.9 815.7      820.8 826.0 1366.0
Operatina Expenditures             165.7 229.6      263.1       272.9   286.4    287.3   287.3    287.3    287.3   287.3 287.3 281.3
                                                                                                                                                '"
                                                                                                                                                00
Net Operatina Income               134.8 144.5      280.1       419.3   494.8    507.0   514.6    521.6    528.4   533.5 538.7 1078.1
Incremental Net Cash Benefits (275.5)(176.7) 217.0 386.8 462.3 474.5 482.1 489.1 ~96.0 501.1 538.7 1078.7
Domestic Consumption (e)          86.2   90.4   96.6 103.2 106.7 109.8 113.6 117.3 122.0 126.6 126.6 126.6
Overall Incremental Net Benefit
  (incl.Consumption)            (189.3) (86.3) 313.6 490.0 569.0 584.3 595.7 606.4 618.0 627.7 665.3 1205.3
       Caah Financial Rate   of Return over 15 Jears       и   58.71    Overall Financial Rate         of Return over 15 Years     -   94.4%
                     + 101   Investment Costs              -   52.5%                     + 10%         Investment Costa            и   74.9%
                     + 101   Operatina Expense~            -   52.71                     + 10%         Opera tina Expenses         и   84.0%
                     - 101   Benefits                      -   46.41                     - 101         Benefits                    -   81.21
(a)    Payment to IBI for purchase of lSnd, total price' 125.000, 101 paid in year 1. followed by 2 years grace snd bslance
       paid in years 4 to 10.
(b)    Including increases in real prices of cotton and soya beana 8S forecasted by the Bank'a Commodities and Export
(c) 
(d) 
       ?rojections Division.
       Sales only, i.e. excludina amounts fed to 11ves~ock and consumed by the farm family (sse footnote 5).
       Settlement assistsnce from IBR -- _ 17,200/month for 6 months. Year 15 includes residual vslue of investments      ....
                                                                                                                                               ~I~
                                                                                                                          00100
       (including value of unimproved land) and incremental increase in herd value.
(e)    Value of total production less sales and amounts fed to livestock.


October 3, 1981




                   и
                           и


                                                                 PARAGUAY
                                                CAAZAPA AREA DEVELOPMENT PROJECT
                                        Model 2   ~20   ha Resettlement Farms):       Cash Flow
                                                               (б '000)


                                                                            Years
                                 1        2       3        2;       5         {)      7       8      9      10      11      12
Inflow
Revenues                        300.5 374.1     543.1 692.2 781.2 794.3 801.9 808.9 815.7 820.8 826.0 831.0
Farmers' Contribution (a)       112.5 100.0      35.0   51.1   51.1   81.1 111.1 146.1 176.0 176.0 160.0 160.0
Investment Loan (b)             358.0 289.1      57.0
Seasonal   Credit (c)           149.1 206.6     245.7 279.3 282.3 251.7 220.2 188.8 157.3 157.3 157.3 157.3
Total Cash Flow                 920.1 969.8     880.8 1022.6 1114.6 1127.1 1133.2 1143.8 1149~0 1154.1 1143.3 1148.3

Outflow
Operating Expenditures          165.7   229.6   273.0    310.3    313.7     314.6   314.6   314.6   314.6   314.6   314.6   314.6
Investment                      397.8   321.2    63.3
Land Acquisition (d)             12.5                     16.1     16.1      16.1   16.1    16.1    16.0    16.0
Debt Service (e)
  Investment Loan-Principal                            100.6 100.6          100.6   100.6   100.6   100.6   100.5
                 -Interest               68.0   123.0 133.8 114.7            95.6    76.4    57.3    38.2    19.1
  Seasonal Credit-Principal     149.1   206.6   245.7 279.3 282.3           251.7   220.2   188.8   157.3   157.3   157.3   157.3
                 -Interest       28.3    39.3    46.7   53.1  53.6           47.8    41.8    35.9    29.9    29.9    29.9    29.9         \0
Total Cash Outflow              753.4   864.7   751. 7 893.2 881.0          826.4   769.7   713.3   656.6   637.4   501.8   501.8         \0
                                                                                                                                          I
Cash Balance                    166.7   105.1   129.1 129.4 233.6           300.7   363.5   430.5   492.4   516.7   641.5   646.5
Incremental Cash Balance                (61.6) (37.6) (37.3) 66.9           134.0 196.8     263.8   325.7   350.0   474.8   479.8

(a)  First year's contribution from sources prior to taking over farm. Thereafter from previous year's cash balance.
(b)  90% of investment expenditures.
(c)  90% of incremental operating expenses through year 5, thereafter declining to 50% by year 9.
(d)  Payment to IBR for purchase of land; total price б 125,000, 10% paid in year 1, followed by 2 years grace and equal
     payments years 4 to 10.
(e)  19% interest per annum for both investment and seasonal loans. Investment loan for 10 years with 3 years grace.


October 3, 1981                                                                                                                     ~i
                                                                                                                                    I'D Il<
                                                                                                                                    I-'
                                                                                                                                    \000
                       Hodel 1                                                              Rate of Return

                          tie tore                                       Years
Investment 
            Development . l    .2        .3      4       5           6    7        8       9     10 _     ll,-:lL_15
Land Development                    46.7   62.0 

Machinery and Equipment            136.2 

Fixed Improvements                  17.1 84.6 

Livestock                           49.8 

Land Acquisition <a>                U.S                    16.1    16.1      16.1    16.1     16.1   16.0    16.0 

Total Investments                  322.3 146.6             16.1    16.1      16.1    16.1     16.1   16.0    16.0 


Revenues 

Cash Crops <b)             114.0    265.5   420.2   527.3 288.6    654.0 659.1 664.4 669.8 674.9 679.1 684.0                    689.0 

Consumption Crops (c)       24.2     34.1    56.8    70.5  74.7     79.7  79.7  79.7  79.7  79.7  79.7  79.7                     19.7 

Livestock                   34.7     38.7    46.4    56.8 66.2      74.9  74.9  74.9  74.9  74.9  74.9  74.9                     74.9 

Wood Products               15.3     14.6    14.6    14.6 14.6      14.6 14.6 14.6 14.6 14.6 14.6 14.6                           14.6 

Other (d>                   51.2     15.0    15.0    15.0 15.0      15.0 15.0 15.0 15.0 15.0 15.0 15.0                          190.0 

Total Revenues             239.4    367.9   553.0   684.2 759.1    838.2 843.3 848.6 854.0 859.1 863.3 868.2                   1048.2 

Operating Expenditures (e> 105.2    252.8   365.5   341.2 341.3    341.3 348.7 370.9 341.3 341.3 341.3 341.3                       341.3 

Net Operating Income       134.2    115.1   187.5   343.0 417.8    496.9 495.0 477.7 512.7 517.8 522.0 526.9                       706.9 

Caah Net Benefits 

With Project                134.2 (207.2) 40.9      343.0 401.7 480.8 478.9 461.6 496.6 501.8 506.0                   526.9 706.9 

Without Project(b)          134.2 136.0 136.2       146.0 157.4 170.9 172.5 174.1 175.8 177.3 178.7                   180.2 181.7 

Incremental Het Benefits          (343.2) (95.3)    197.0 244.3 309.9 306.4 287.5 320.8 324.5 327.3                   346.7        525.2
Domeatic Consumption (f)    173.3 181.2 185.7       190.8 195.2 198.5 198.5 198.5 198.5 198.5 198.5                   198.5 198.5
                                                                                                                                                   .....
Overall Het Benefits '                                                                                                                             0
                                                                                                                                                   0
  (iDc1. Consumption>                                                                                                                          I    I
With Project                307.5    (26.0) 226.6 533.8    596.9   679.3    617.4 660.1      695.1   700.3   704.5    725.4        905.4
Without Project (b)         307.5    309.3 309.5 319.3     330.7   344.2    345.8 347.4      349.1   350.6   352.0    353.5        355.0
Incremental Het Benefits            (335.3) (82.9) 214.5   266.2   335.1    331.6 312.7      346.0   349.7   352.5    371.9        550.4
     Cash Finsncia1 It&te of Return over 15 Years. 44.1%           Overall Financial It&te of Return over 15 Years. 48.21
                  + 101 Investment Costs         .. 40.8%                          + 10% Investment Costa         .. 44.6%
                  + 101 Operating Costs          .. 35.4%                          + 10% Operating Costs             39.21    OJ

                  - 10% Benefits                 .. 27.9%                          - 10% Benefits                 .. 31.4%

<a) Payment to IBI for purchase of land. total price ~ 125,000, 10% paid in year I, followed by 2 years grace and
     remainder paid in years 4 to 10.
<b) Including increases 1n real prices of cotton and soya beans as forecasted by the Bank's Comwoditiea and Export
     Projections Division.
(c)  Sales only. i.e. excluding s~unts fed to livestock and consumed by the farm family (see footnote 5).
(d)  Includes ~ 36.200 off-farm income 1n year 1. Year 15 includes residual value of investment (excluding land
     development) and incremental increase in herd value.
(e)  Includes provision for replacement of machinery, equipment and fixed improvements.
(f)  Value of total production leas sales and amounts fed to livestock.
                                                                                                                                           ~II
                                                                                                                                           NO>
                                                                                                                                           o
October 3, 1981




                  и

                        и

                                                                   PARAGUAY
                                                      CAAZAPA AREA DEVELOPMENT PROJECT

                                               Model 3   ~20   ha Existing Farms}:     Cash Flow
                                                                   (G '000)
                          Before                                             Years
                        Development     1         2        3        4       5      6        7        8       9      10     11-14    15
Inflow
Revenues                    239.4     367.9 553.0 684.2 759.1 838.2 843.3 848.6 854.0 859.1 863.3 868.2 873.2
Farmers' Contribution (a)    72.2     150.0 160.0 160.0 180.0 180.0 200.0 230.0 230.0 250.0 250.0 250.0 250.0
Investment Loan (b)                   290.1 131.9
Seasonal Credit (c)          33.0     132.8 234.3 212.4 165.3 165.3 146.1 132.9 118.1 118.1 118.1 118.1 118.1
Total Cash Inflow           344.6     940.8 1079.2 1056.6 1104.4 1183.5 1189.4 1211.5 1202.1 1227.2 1231.4 1236.3 1241.3

Outflow
Operating Expenditures      105.2     252.8     365.5    341.2    341.3   341.3   348.7   370.9    341.3   341.3   341.3    341.3   341.3
Investment                            322.3     146.6
Land (d)                               12.5                        16.1    16.1    16.1    16.1     16.1   16.0     16.0
Debt Service (e)
  Investment Loan-Principal                                     60.3       60.3    60.3    60.3     60.3    60.3    60.2
                 -Interest                       55.1      80.2 80.2       68.7    57.3    45.8     34.4    22.9    11.4
  Seasonal Credit-Principal 33.0      132.8     234.3    212.4 165.3      165.3   146.1   132.9    118.1   118.1   118.1    118.1   118.1
                 -Interest    6.3      25.2      44.5     40.4  31.4       31.4    27.8    25.3     22.4    22.4    22.4     22.4    22.4         ......
                                                                                                                                                  0
Total Cash Outflow          144.5     745.6     846.0    674.2 694.6      683.1   656.3   651.3    592.6   581.0   569.4    481.8   481.8         ......

Cash Balance
With Project                200.1     195.2     233.2    382.4    409.8   500.4   533.1   560.2    609.5   646.2   662.0    754.5   759.5
Without Project             200.1     201.9     202.3    211.9    223.3   236.8   238.4   240.0    241.7   243.2   244.6    246.1   247.6
Incremental Cash Balance               (6.7)     30.9    170.5    186.5   263.6   294.7   320.2    367.8   403.0   417.4    508.4   511.9


(a)  Contribution from previous year's each balance -- 10% of investment costs, 10% of incremental operating costs
      in years 1 to 3 increasing to 50% by year 8, and costs of acquiring land.
(b) 90% of investment expenditures for years 1 and 2; year 3 investment is financed by internally generated resources.
(c), 90% of incremental operating costs in years 1 to 3, declining to 50% by year 8.
(d) . Payment for purchase of land; total price б 125,000, 10% paid in year 1, followed by 2 years grace and equal
      payments years 4 to 10.
(e)  19% interest per annum for both investment and seasonal loans. Investment loan for 10 years with 3 years grace.                        ~~
                                                                                                                                            .....tz:I
                                                                                                                                            III   ><
                                                                                                                                            N
                                                                                                                                            ...... 00
October 3, 1981
                                                                    PAIiAGUAY
                                                        CAAZAPA AREA DEVELOPMENT PROJECT
                                          Mod"l 4 (140 ha):    Farm Budaet and Financ:htl Rate of Return
                                                                    '" '000)
                            Before                                         Years
Inveatmenta
                          Deve10pmen t     1     2         3      4      5       6     7      8      9     10   11-14      15
Land Development                         121.0 36.0
Machinery and Equipment                   61.0
Fixed Improvementa                       567.2 163.4
Li'IJeatock                              193.2
Total Investmenta                        942.4 199.4
Revenuea
Cash Cropa (a)             128.0       153.8    199.1    270.9 294.2 321.2 328.9 337.5 346.0 35).6 359.5 365.0             311.0
Consumption Crops (b)       21.1        49.4    48.3      59.9   59.9   59.9    59.9   59.9   59.9   59.9   59.9   59.9     59.9
Livestock                  148.3       679.3    805.9    850.6 849.8 898.0 941.5 948.9 1025.6 1070.3 1111.7 1149.7        1149.7
Wood Products              100.2       170.0    230.0    278.0 278.0 278.0 278.0 278.0 278.0 278.0 278.0 278.0             278.0
Other (c)                  138.5       100.0     84.0     84.0 84.0 84.0 84.0 84.0 84.0 84.0 84.0                  84.0    514.0
Total Revenues             536.1      1152.5   1367.3   1543.4 1565.9 1641.1 '1692.3 1708.3 1793.5 1845.8 1893.1 1936.6   2372.6
Operatins Expenditures (d) 199.5       696.0    131.5    788.7 792.7 803.8 809.4 814.2 815.8 818.7 820.6 820.6             820.6
Het OperetinS Income       336.6       456.5    635.8    754.7 773.2 837.3 882.9 894.1 977.7 1027.1 1072.5 1116.0         1552.0
Caah Net Benefits
With Project                  136.6 (485.9) 436.4 754.7         713.2 837.3 882.9 894.1 977.7 1027.1 1072.5 1116.0 1552.0
Without Project (a)           336.6 339.8 340.2 350.5           362.6 377.9 378.8 381.1 383.7 385.4 387.2 389.0 389.0
Incremental Net Benefita
DoPleatic Consumption (e)
                                    (825.7) 96.2 404.2
                              340.9 513.0 590.8 692.1
                                                                410.6 459.4 504.1 513.0 594.0 641.1 685.3 121.0 1163.0
                                                                692.1 692.1 692.1 692.1 692.1 692.1 692.1 692.1 692.1
                                                                                                                                       -
                                                                                                                                       0
                                                                                                                                       N


Overall Het Benefita
  (incl. Consumption)
With Project                  611.5     27.1 1027.2 1446.8 1465.3 1529.4 1575.0 1586.2 1669.8 1719.2 1764.6 1808.1 2244.1
Without Project               677.5    680.7 681.1 691.4 703.5 718.8 719.7 722.0 724.6 726.3 728.1 729.9 729.9
Incremental Net Benefita              (653.6,(346.1) 755.4 761.8 810.6 855.3 864.2 945.2 992.9 1036.5 1078.2 1514.2
      Cash financial Rate of Return over 15 Yeara и 43.2%       Overall Financial Rate of Return over 15 Yeara и 88.6%
                   + 10% Investment Costa           - 39.4%                     + 10% Inveatment Coata         - 18.4%
                   + 10% Operating Coats            - 13.4%                     + 10% Operating Expenaes       - 70.3%
                   - 10% Benefita                   - 25.2%                     - 10% Benefita                 - 56.9%
~----------------------
(a)  Including increaaea in real pricea of cotton and aoya beans aa forecasted by the Bsnk'a Commodities and Export
     Projections Division.
(b)  Sa1ea only, i.e. excluding amounts fed to livestock and conaumed by the farm femi1y (aee footnote 5).                         ri:>-:
(c)  Off-farm income for all years; for year 15 also residual value of investments (excluding land development) and
     incremental increases in herd value.
(d)  Inc1udea frovis~on ~or ref1aceme~tlil of mechinery, equipment and fixed improvements.
                                                                                                                                   ~~
                                                                                                                                   N
(e)  Value of total production leas aales and amounts fed to livestock.                                                            N""


October 3, 1981




               .

                                                             PARAGUAY 

                                                 CAAZAPA AREA DEVELOPMENT PROJECT 

                                                   Mode14 (140 ha):        Cash Flow 

                                                              (б '000) 

                               Before                                            Years
 Inflow                      Development     1        "L      j       4         5          6       1      8        9     10      11-14    15
 Revenues                        536.1 1152.5 1367.3 1543.4 1565.9 1641.1 1692.3 1708.3 1793.5 1845.8 1893.1 1936.6 1942.6
 Farmers' Contribution (a)       149.5 345.0 275.0 260.0 260.0 260.0 260.0 260.0 260.0 260.0 260.0 325.0 510.1
 Investment Loan (b)                    848.2 179.5
 Seasonal Credit (c)              50.0 446.8 678.8 530.3 533.9 543.9 568.9 553.2 554.7 557.3 559.0 496.9 310.6
 Total Cash Inflow               735.6 2792.5 2300.6 2333.7 2359.8 2445.0 2501.2 2521.5 2608.2 2663.1 2712.1 2758.5 2763.3
 Outflow
 Operating Expenditures          199.5     696.0    731.5   788.7   792.7     803.8      809.4   814.2   815.8   818.7   820.6    820.6   820.6
 Investment                                942.4    199.4
 Debt Service (d)
   Investment Loan-Principal                                 146.8 146.8 146.8 146.8 146.8 146.8 146.9
                  -Interest                    161.2 195.3 195.3 167.4 139.5 111.6        83.7   55.8   27.9
   Seasonal Credit-Principal      50.0 446.8 478.8 530.3 533.9 543.9 548.9 553.2 554.7 557.3 559.0 496.9 310.6
                  -Interest      269.5 2170.1 1661.9 1615.1 1770.1 1765.2 1748.9 2730.9 1706.4 1684.5 1660.6 1411.9 1190.2

 Cash Balance                                                                                                                                         I-'
                                                                                                                                                      0
 With Project                    466.1     622.4    639.7   718.6   589.7     679.8      752.3   790.6   901.8   978.6 1051.5 1346.6 1573.1           w
 Without Project                 466.1     469.3    469.7   480.0   492.1     507.4      508.3   510.6   512.9   514.9 516.7 519.0 521.0

 Incremental Cash Balance                  153.1    170.0   238.6    97.6     172.4      244.0   280.0   388.9   463.7   534.8    827.6 1052.1
(a)  From previous year's cash balance -- 10% of incremental operating expenses initially, increasing to 50% in later
     years.
(b)  90% of investment expenditures for years 1 and 2.
(c)  90% of incremental operating expenses initially, declining to 50% in later years.
(d)  40% per annum before development; thereafter 19% for both investment and seasonal loans. Investment loan for
     10 years with 3 years grace.


October 3, 1981
                                                                                                                                                  ~I~

                                                                                                                                                  lb"~
                                                                                                                                                  N
                                                                                                                                                  wlCXI
                                                                                                      1'4WIlAY

                                                                                 IJI.I   1!9I'R !pw- DI?BlBfaqrt .'Wilea'
                                                                                                                   ,


                                                                                          8C121l~.~i9bJll~!lIt~ur~,/

                                                                                                       y... ~~

                   1      и~c.:c,,-и-и             ,-~      -:-:r       t - - . , - ---.. _. , - - I I ! ---U -                        12 - - U             t'-и_.---u         _., 16---11-19         20
~Jler.-9~.J
. 1,ll'Iiflta    120.30   341.6~    11?1!9      1160.52    1509.5,   1736.32   1885и21     l'1I4.~1    2014.115.2048.33    2075.61   ~095.40   2106.111   2110.63    2HO.61     2110.61   2110.61   2186.66

l~vaat""",t      1~1.61   280.04'   41~   .3,    5116.28   210.,0     24.37      15.49       20.0~       21.79    21.32      10.81      8.15      4.01       o         0          o          o        o       i
IIlcll,_elltal
  Open,t.1oa     96.15    266.611   li6?0~      938.,0     1067.56   ~051.13   1068.35     10~2.S5     1132.14   1138.24   1112.73   1113.38   llU.68     1113.80 111.3.80 1113.80 1113.80 1113.83
  eoa".
Ov,rb.a4/
 Support         404.94   437.17    294.36       152.87     U5.iS     157.10    109.02      121.66      103.86    104.46     69.25     n.06     4~4.08      44.011    44и011      67.0$     44.08     44.08
  eoate
Illereac"tal
Net 1~llaflt! (532.40) <642.31) (616.88) (471.53)           llS.48    503.12   6'2.41       743.83      150.46    784.31    882.82    917.81    945.04     952.75    952.19      929.19    952.19   1028.15


                                                                                    Ecooo.le bte of aeturo * 20.11
                                                                                                                                                                                                              ~Ii
                                                                                                                                                                                                              1;=
a)  loere.ental beoeftta, operatln8 coata ao4 10veltaeota 4erlve fro. four fara .o4el. lu4icattlll fara develop..ot plana for 2,000 credIt beneflctartea. Inltlatioo of                                       .,.
                                                                                                                                                                                                              Nao

    ben~ficlarlel' plaoa baa beeu phaaed over yeara 1 to 4 of the projec~ the ph.alnl la 4eter.tne4 larlely by't~ rate at whIch rural roada are expected to be conatructed,
    provldlnl laproved ,-cceaa aod caa.unieatlooa for the area'a population. Overh,a4/Support coata are the tnveat..nt aod Incre..otal operat1nl expendlturea for Govern.."t
    aSeoelea aaalatl08 laple.,ntatloo, e.s- for th, roa4a, aettl...nt aod health c~poaaot., an4 exteoaion an4 ~o11 eonaervatton activitieии

    Jaouary 6, 1982
                                                            - lOS 


                                                 PARAGUAY 

                                 PROYECTO DE DESARROLLO DEL AREA DE CAAZAPA 

                                                 Organigrama



                                      ObnMjo de Fol1'lll'lto de'e Produccion A9ricole' NeioMi
                                                               (CFPANI
                                                             ------
                                       Miemwo.: Mlnimo de HIlClIftda (Ptelk:ltntal
                                                 Mlniltro de Agricultura y GaNder.,
                                                 Presidente del Banco Cemral
                                                 Pra-ldenta del Banco Nacional de Fornanto




                                                                                                  Unidld Adminiltrlltiw
                                                                                                  - SlCI'etaria
                                                                                                  - Personal Buxil;'"
                                         . Ofic:ina Neional de CootdlllHion de ProyIC'tOl
                                                                (ONGPI
                                                                                                Unidld de ProgrammeciOn
                                                                                                     y Prlllupuftto
                                                             Diralittor
                                                       CooI'dlnldor General
                                                                                                  Unidld de Monitor80,




     DEPAR'1'AMINTO DEPFtOVeCTO& и
        FINANCIADO!lиPQFlel aiD  ::




                                                      CGordfnldor de Campo




"                                                 Repr_ntll'del
                                                  - E"xtenslon (SEAG)



    ..--------------111(                          -ll'MIttitIClonAgriiIoJ.,,(OIAF)
                                                  -и,s.rvtclo; ForeMlISFиN:)
                                                     (~FI
                                                   - flIR)
                                                   - (MOPeI
                                                 . - (NlSPBSI
                                                  -IiNOI)


                                                                                                       World Bamc-23975
                                   - 106 
                                                                ANNEX 9


                                  PARAGUAY

                       CAAZAPA AREA DEVELOPMENT PROJECT


             Selected Documents and Data Available in Project File



A.   Selected Reports and Studies on the Sector                                    и

     A-l   Economic Memorandum on Paraguay; IBRD Report No. 246l-PA, May 1979.
     A-2   Paraguay: BNF Agricultural Credit Program;UNDP/IBRD, Report by
                      Guzman Garcia R., August 1980.

B.   Selected Reports and Studies Related to the Project

     B-1   Basic Studies:
           Consorcio Caazapa (June 1980)
             Two volumes on the main area of agricultural development.
            Two volumes on the main area for soil, forests, and water
                protection.
            One set of soil maps for the agricultural development area.
            One set of theme maps for the area of soil, forest and
                water protection.

     B-2   Consorcio Caazapa (June and November 1980) 

            Rural Roads: Design and Engineering. 

            Rural Roads: Four volumes on plans, cost estimates (2), 

                           contract documents and project description.
            One set of maps for the project area.

     B-3 MAG (March 1981) Project Preparation Report (10 component descriptions
              and supporting tables).

     B-4   Hattori (April 1981) Crop Budgets for Itapua Project (Loan l4l8-PA).

C.   Selected Working Papers and Tables Prepared by Mission Members

     C-l   Renato Rossi:  Report on the IBR and the Land Settlement and
                          Titling Component.
     C-2   Hernan Contreras-Manfredi: Report on the Soil Conservation Component.
     C-3   Hernan Contreras-Manfredi: Report on the Forest Management Component.
     C-4   Detailed Calculations and Assumptions for Farm Development Models.
     C-5   Detailed Calculations and Assumptions for Project Financial and
               Economic Analysis. 

     C-6   Detailed Cost Tables According to Category of Procurement. 




August 19, 1981
                                                                                     - 10'

                                                                         PARAGUAV 

                                                               CAAZNA AREA DEVELOPMENT PROJECT 



     ................................~: иииииииииииииииииииии...............,T-".... 3I~~ _         III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...   





и





                               I:~F......,~CQ .........,........ ~, .........."""'-,............
                               ,"'-~~u.iIon....... '--;                              ,
                              l_v-"-~-..u-               .....i.. liIunkIt.
                              (............... ~R_
                               LJftIII._orиU~L.ondи




     MM.. . ."      g _....                     ~.
      (34"'ofT_~,A_
     ~ "-..                        34,1II'1Ie   !        s.t.i-l.-.e........ Cllo!t-.........   '                    '".140,,                   '.,121'"
     I.~
       '-
     """"-"
     ~.~"-'
              G.....o t I l _...


       PI.....и       '
                                   '            !
                                                         ~      .....
                                                          t.'-'*иe-....IiII.'-""O..<I _ _ и~
                                                         IiIIIIIiiIMIt"...~
                                                                         ,:
                                                                                                                      '83.87aIl.
                                                                                                                       '1.3811'11&,
                                                                                                                         '.201'.l1li
                                                                                                                     251'.l1li'.
                                                                                                                                                100.3.'"


                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                 84.l141 ... и
                                                                                                                                                   1,701l1li


     Totl!




                                                                                                                                                                                                                                                           .,~
,

f
                                                                                                                            5h'JO'
r""30

I                                                                                                                                                                                                                           I-'AKAGUAY
                                                             1-\)                                                                   r'~"---'и-'и\.,,-,,"\,
                                                                                                                                                                                CAAZAPA AREA DEVELOPMENT PROJECT
I                                              \J \>
                                                                                                                                :                                        \ .,                                                                                                                   .J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  )
I       0                                                                                                       ~    . . /./                                                                                                                                                                                   _.i 

                                                                                                                                                                             \.,.......,-                                                                                                     .i
i   \>-                                                              /",/ 

I\>-,                                                                                                                                                                                                                                                                                   /

I
I C     Pe009,;.r           fo

                                           и
                                                                                                                                                                 Coloma Independenclo             \

.~                                                       (ordo!~"._+-
                                                                                                                                     Mbocoyoty" 
                                                                                                                                                                                                      \
                                           ("""\                            j                      (
.

. ..
              .
       -..~. --(                       \
                                           j\. I

                                               (\~~'T~~~ -~-::::~"M""
                                                    ~Fи~
                                                             1
                                                                         f    I
                                                                             eo>
                                                                                   p.




                                                                                        /
                                                                                            _/.
                                                                                                           __",.\
                                                                                                                 \




                                                                                                               ~ . l..~                                            ~
                                                                                                                                                                                            ~ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ('
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       )         A L T 0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               PAR A N A
I                                          \          'Oo_.i(                                                                                \
I                                              \ .                            ?
                                                                                                                                                                                                                     t.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     i
I                                                     \'1 l                                                 '. \ \>-."__"" 
___
                "'<,
                \\I,) .. '11-..' -'.. ........,1
                                                 .
                                                             " (~V'O.. 5.0~
                                                                     i
                                                                     ,
                                                                             fd
                                                                                                                     (/
                                                                                                                       )1
                                                                                                                            Sol'odo' 
       _     ~

        ~
                   .\   '                                                      ~
                                                                               .   "          ,", <~I '
                                                                                                              1'1
                                                                                                                  '/

                                                                                                                  ~
                                                                                                                  ..
                            \                                                                         r

        Ф                       :
                                )                                                                              ~Ii".be
                                                                                                               I
                                                                                                                 l


                                                                                                                                       \
                                                                                                  ~!-'''-. -ri 

        ::::>                   '.                                                                              .

                            (                         ()
        (j
                            ~    \                               /
                                                                                              \
                                                                                              I
                                                                                                      \
        Ф                                       "
                                     ''''"'''' .,)J',,,,,,,,,, j                                                                                                                                                                             \>"
        ~
                                                         r
                                                   ..J'f\l
        Ф                                                                                                                                                                                                            1-                                                                                                    .-'
        0...
                                                                                                                                                                                              .....
                                ,J                                                                                                                                                                    "   ",




                       I                                                                    MOlses
                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                         ;                  \>'
                                                                                                                                                       !~'



                 1
            ;-                                                                                                         /


                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                         1. 
                                                                                                                                                             )
                                                                                                                                                                 \>'
                                                                                                                                                                                                                                         (
                                                                                                                                                                                                                                                                                             lONE




                                                                                                                             c
                                                                                                                                                                                                          // 

                                                                                                                                                                                                                .. ""\ 

                                                                                                                                                                                                                                  "'\J"'-'
                                                                                                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                                                                                                    . u uиииии ~.




                                                                                                                                                                                                                                                        .1.       '.,_i,'                                      BOllV I A
                                                                                                                                                                                                                                                    ,    ии l..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 8RA ZI l
                                                                                                                                                                                                                                                              и             BNI 




          

        \.~и~,r!                                                                                            ,,"
                                                                                                                                 .. 
                                                                                                                                                                                                                           \) 
                                                                                                                                                                                                                                 \>
                                                                                                                                                                                                                                                    _MAIN




                                                                                                                                                                                                                                                    r++-H
                                                                                                  /

                                                                                                                                                                                        (                        ~




                -"../'"'                   -1                ...........'''-" 

                                                                                                              ..... s ..rr-ии'J...
                                                                                                                                                                                        \

                                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                             '\
                                                                                                                                                                                                           \>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ARGENTINA
