TRADUCTION NON OFFICIELLE
DU TEXTE ANGLAIS ORIGINAL
QUI SEUL FAIT FOI



                                                Document
                                       de la Banque mondiale

                                     POUR USAGE OFFICIEL


                                                                               Rapport n°: 33466-MOR




              BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION


                                    ET LE DEVELOPPEMENT


                                DESCRIPTIF DU PROGRAMME


                                                  POUR


      UN DEUXIEME PRET A L'APPUI DES POLITIQUES DE DEVELOPPEMENT


                POUR LA REFORME DE L'ADMINISTRATION PUBLIQUE


                        D'UN MONTANT DE98,6 MILLIONS D'EUROS


                   (CONTRE-VALEUR DE 120 MILLIONS DE DOLLARS)


                                                     AU


                                     ROYAUME DU MAROC




                                             21 février2006




Groupe Développement économique et social
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord

Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il ne peut être utilisé par ses destinataires
que dans l'exercice de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut être divulguée sans l'autorisation
de la Banque mondiale.

                                    TAUX DE CHANGE
                                       (En janvier 2006)

                                  Unité monétaire = MAD
                                   MAD 1,00 = USD 0,11
                                   USD 1,00 = MAD 9,06

                                    Exercice budgétaire
                                  1er janvier ­ 31 décembre

                             SIGLES ET ABBREVIATIONS

BAD               Banque africaine de développement
BIRD              Banque internationale pour la reconstruction et le développement
CDMT              Cadre de dépenses à moyen terme
CED               Contrôle des engagements de dépenses
CFAA              Évaluation de la responsabilité financière dans le pays
CGED              Contrôleur général de l'engagement des dépenses
DPL               Prêts à l'appui des politiques de développement
FMI               Fonds monétaire international
GID               Gestion intégrée de la dépense
GIPE              Gestion intégrée du personnel de l'Etat
GRH               gestion des ressources humaines
IED               Investissement étranger direct
IGF               Inspection générale des finances
IGM               Inspection générale des ministères
MENA              Moyen-Orient et Afrique du Nord
MFP               Ministère des finances et de la privatisation
MTFF              Tableau des opérations financières de l'Etat
OED               Département de l'évaluation des opérations
PARAP             Programme d'appui à la réforme de l'administration publique
PEES              Programme d'études économiques et sectorielles
PIB               Produit intérieur brut
PJD               Parti de la justice et du développement
PPDP              Prêt-programme à l'appui des politiques de développement
PRA               Programme de retraite anticipée
REC               Référentiel des emplois et des compétences
RFE               Rapport de fin d'exécution
SAP               Stratégie d'aide- pays
TDR               Termes de référence
TGR               Trésorerie générale du Royaume
TOFE              Tableau des opérations financières de l'Etat
TVA               Taxe sur la valeur ajoutée
UE                Union européenne

 Vice-président:                                 Christiaan Poortman
 Directeur sectoriel:                            Mustapha K. Nabli
 Directeur des opérations pour le Maroc:         Theodore Ahlers
 Chef sectoriel:                                 Miria Pigato
 Chef d'équipe du projet:                        Pierre Demangel

              BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION

                                                    ET LE DEVELOPPEMENT

                                              DESCRIPTIF DU PROGRAMME

 POUR UN DEUXIEME PRET A L'APPUI DES POLITIQUES DE DEVELOPPEMENT

               POUR LA REFORME DE L'ADMINISTRATION PUBLIQUE

                                                   DU ROYAUME DU MAROC

                                                            TABLE DES MATIERES


RECAPITULATIF DU PRET ET DU PROGRAMME......................................................................................I

I. CONTEXTE NATIONAL ET ECONOMIQUE...............................................................................................2

   LE CONTEXTE NATIONAL............................................................................................................................................2
   EVOLUTION DE LA SITUATION POLITIQUE ET ECONOMIQUE..................................................................................2
   PERSPECTIVES D'EVOLUTIONMACROECONOMIQUE ET BUDGETAIRE A MOYEN TERME...................................5

II. LE PROGRAMME GOUVERNEMENTAL DE REFORME DE L'ADMINISTRATION
PUBLIQUE .....................................................................................................................................................................8

   PROBLEMES DE L'ADMINISTRATIONPUBLIQUE......................................................................................................8
   VUE D'ENSEMBLE DUPROGRAMME..........................................................................................................................9
   SOUS-PROGRAMMEA: AMELIORATION DE L'EFFICACITE DE L'ETAT DANS LA GESTION DES RESSOURCES
   BUDGETAIRES.............................................................................................................................................................10
     Composante A.1: Meilleure visibilité des politiques et de leur traduction budgétaire à moyen terme
     plaçant les décisions d'allocation budgétaire dans une perspective pluriannuelle.................................11
     Composante A.2: Responsabilisation des services déconcentrés dans le processus de programmation
     et d'exécution budgétaire axée sur les résultats et la reddition des comptes...........................................11
        1.    Introduction de la globalisation des crédits et des indicateurs de performance..................................... 12
        2.    Accroître la responsabilité des services déconcentrés en gestion budgétaire ........................................ 12
     Composante A.3: Amélioration de la performance des ministères par l'introduction de l'audit
     interne, de l'évaluation et du contrôle de performance ...............................................................................13
        1.    Introduction de l'audit de la performance.............................................................................................. 13
        2.    Améliorer les systèmes de base de la gestion des finances publiques ................................................... 13
   SOUS-PROGRAMME B: AMELIORER L'EFFICACITE DE L'ETAT DANS LA GESTION DES RESSOURCES
   HUMAINES...................................................................................................................................................................14
     Composante B.1: Préparation du nouveau système de gestion..................................................................15
        1.    Référentiels des emplois et des compétences......................................................................................... 15
        2.    Nouvelle classification des emplois ....................................................................................................... 15
        3.    Nouveau système de rémunération......................................................................................................... 16
     Composante B.2: Réforme du système actuel de gestion .............................................................................16
        1.    Recrutement et mobilité ......................................................................................................................... 16
        2.    Évaluation et promotion......................................................................................................................... 16
        3.    Formation continue................................................................................................................................. 17
   SOUS-PROGRAMME C:CONSOLIDATION ET MAITRISE DE LA MASSE SALARIALEPUBLIQUE...........................17
     Composante C.1: Projections de la masse salariale dans la fonction publique......................................17
     Composante C.2: Reprofilage qualitatif de la fonction publique...............................................................18
        1.    Le programme de retraite anticipée (PRA) ............................................................................................ 18
        2.    Redéploiement du personnel existant..................................................................................................... 18
        3.    Interdiction des recrutements correspondant à certains profils.............................................................. 18
     Composante C.3: Stabilisation des effectifs de la fonction publique.........................................................18




                                                                                  i

III. LE PROGRAMME PARAP II.........................................................................................................................19

   OBJECTIFS ET DESCRIPTION DU PRET......................................................................................................................19
   JUSTIFICATION DE L'INTERVENTION DE LA BANQUE MONDIALE.......................................................................20
   PAUVRETEETENVIRONNEMENT.............................................................................................................................21
   ENSEIGNEMENTS TIRES DU PARAP I.....................................................................................................................21
   ARRANGEMENTS FINANCIERS ET INSTITUTIONNELS AVEC LE GOUVERNEMENT..............................................22
   COORDINATION AVEC LESAUTRES BAILLEURS DE FONDS..................................................................................22
   AVANTAGES ET RISQUES..........................................................................................................................................23




ANNEXES

Annexe I:       Déclaration de politique sectorielle
Annexe II:      Matrice des programmes d'action
Annexe III:     Evaluation du Programme de retraite anticipée
Annexe IV:      Le Maroc en bref
Annexe V:       Le FMI et le Maroc
Annexe VI:      L'équipe du programme Maroc PARAP II

Carte :         IBRD 33450




                                                                    ii

                                 ROYAUME DU MAROC

      DEUXIEME PRET A L'APPUI DES POLITIQUES DE DEVELOPPEMENT

             POUR LA REFORME DE L'ADMINISTRATION PUBLIQUE

                                        (PARAP II)

                         Récapitulatif du prêt et du programme


Emprunteur :      Royaume du Maroc

Montant du prêt : 98,6 millions d'euros (contre-valeur de 120 millions de dollars)

Conditions :      Prêt à spread fixe basé sur le Libor, dont le calendrier d'amortissement est
                  fixé lors de l'engagement; remboursable en 20 ans par annuités, avec un
                  différé d'amortissement de huit ans.

Description :     Le programme de réforme de l'administration publique lancé par les
                  autorités marocaines comporte un ensemble de mesures spécifiques étalées
                  sur six ans au moins (2003-2008 dans la matrice actuelle) et qui ont pour
                  objectif : a) d'améliorer l'efficacité de l'Etat dans la gestion des ressources
                  budgétaires en améliorant la transparence et la responsabilité et en
                  introduisant le système de mesure des résultats ; b) d'améliorer l'efficacité
                  de l'Etat dans la gestion des ressources humaines (GRH) en instaurant un
                  nouveau système de gestion des emplois et des rémunérations comportant
                  une évaluation de la performance, et en rationalisant la gestion actuelle des
                  ressources humaines; et c) de consolider et de maîtriser l'évolution de la
                  masse salariale.

                  Le prêt envisagé sera le deuxième d'une série de prêts-programmes annuels
                  destinés à soutenir la mise en oeuvre du programme de réformes. Il est
                  complété et renforcé par le programme d'études économiques et sectorielles
                  (P-EES) lancé par la Banque afin de pouvoir fournir en cas de besoin des
                  conseils, des services de formation et des services d'assistance technique
                  dans les domaines de la gestion budgétaire, de la réforme de la fonction
                  publique et de la maîtrise de la masse salariale.

Avantages :       Le principal avantage de l'opération sera d'accroître l'efficacité de la
                  gestion des ressources publiques. En s'attaquant à l'une des principales
                  contraintes qui pèsent sur le bon fonctionnement des services publics, le
                  programme      PARAP      favorisera    l'expansion    du   secteur   privé  et
                  l'augmentation du niveau de vie de la population. En permettant de maîtriser
                  la masse salariale, il contribuera à assurer la stabilité macroéconomique du
                  pays et à libérer des ressources pour d'autres dépenses publiques.




                                              i

Risques :           Le principal risque attaché à l'opération est de ne pas pouvoir atteindre
                    l'objectif fixé quant au niveau de la masse salariale en pourcentage du
                    produit intérieur brut (PIB) en 2008. Jusqu'à présent, le gouvernement a
                    réussi à contrôler les effectifs en interdisant tout recrutement additionnel
                    depuis 1996, malgré des pressions de la part de secteurs et des syndicats,
                    mais n'a pas pu éviter des promotions massives qui ont engendré des
                    augmentations de la masse salariale. Ce risque est en train d'être atténué par
                    le programme en cours, avec la réforme des promotions et du système de
                    rémunération. Il y a aussi le risque que l'opposition de certains groupes
                    d'intérêt n'entraîne un blocage des réformes. Pour atténuer ce risque, le
                    gouvernement a institué un mécanisme de coordination politique pour
                    mettre les réformes en oeuvre et mener des consultations périodiques avec
                    les syndicats, les autorités marocaines poursuivant par ailleurs le dialogue
                    stratégique engagé avec la Banque sur l'action à mener. La supervision
                    étroite de l'exécution des réformes par la Banque avec le concours des
                    principaux partenaires du programme, ainsi que le partage des
                    connaissances et l'assistance technique qu'implique la poursuite du soutien
                    sous forme de PEES contribuera à atténuer ces deux risques.

Décaissements :     Le prêt envisagé sera décaissé en totalité à l'entrée en vigueur du prêt.

N° d'identification du projet : P089677




                                                ii

               BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
                                     ET LE DEVELOPPEMENT

                                 DESCRIPTIF DU PROGRAMME

 POUR UN DEUXIEME PRET A L'APPUI DES POLITIQUES DE DEVELOPPEMENT
                POUR LA REFORME DE L'ADMINISTRATION PUBLIQUE
                                    DU ROYAUME DU MAROC


1.       Le prêt de 98,6 millions d'euros (contre-valeur de 120 millions de dollars) qu'il est prévu
d'accorder au Royaume du Maroc sera le deuxième d'une série de trois prêts-programmes d'une
seule tranche à l'appui des politiques de développement (prêts PPDP) qui reposent sur le plan de
réformes de l'administration publique lancé par les autorités marocaines en 2003. Un premier prêt
a été approuvé par le Conseil de la Banque le 1er juillet 2004. Le prêt envisagé a pour objectif de
soutenir les efforts constants déployés par le gouvernement pour gérer plus efficacement les
ressources publiques, élément essentiel pour stimuler la croissance et améliorer la qualité des
services publics. Le programme de réformes soutenu par les prêts PPDP comporte trois volets : a)
des réformes budgétaires conçues pour accroître l'efficacité des dépenses publiques, b) une
réforme de la gestion de la fonction publique et c) des mesures pour maintenir la masse salariale à
un niveau pérennisable. Ces trois volets ont à la fois une incidence immédiate sur les systèmes de
gestion actuels et des effets à plus long terme, qui entraîneront un changement structurel de ces
systèmes. Parallèlement, ce prêt est renforcé par un PEES qui permet à la Banque de fournir aux
autorités des conseils et des services de formation et d'assistance technique en cas de besoin dans
les domaines de la gestion budgétaire, de la réforme de la fonction publique et de la maîtrise de la
masse salariale.

2.       Dans le cadre du premier PPDP, programme d'appui à de la réforme de l'administration
publique (PARAP I)1, l'exécution du programme de réformes s'est déroulée de façon satisfaisante
malgré les retards pris par certaines composantes du programme. Ce programme bénéficie de
l'adhésion résolue des autorités, et le cabinet du Premier ministre en suit la progression de près et
demande des rapports d'activité fréquents. Le rapport de fin d'exécution (RFE) en date du 30 juin
2005 corrobore cette appréciation d'ensemble. L'examen du Département de l'évaluation des
opérations (OED) confirme les principales conclusions du RFE.

3.       Le prêt envisagé est étroitement coordonné avec l'intervention de l'Union européenne
(UE) et la Banque africaine de développement (BAD). La Commission européenne a accordé un
concours financier sous forme d'un don à l'ajustement structurel de 79 millions d'euros, qui doit
être décaissé en quatre tranches annuelles. La négociation du PARAP II coïncidera avec l'examen
par l'UE de sa troisième tranche de décaissement. La BAD a approuvé en 2004 un premier prêt
de 100 millions d'unités de compte au titre du soutien budgétaire et elle prépare actuellement un
deuxième prêt. L'emprunteur a demandé que le prêt de la Banque soit un prêt à spread fixe basé
sur le Libor, au calendrier d'amortissement fixé lors de l'engagement et remboursable en 20 ans
par annuités, avec un différé d'amortissement de huit ans. Il sera décaissé en une seule fois lors
de l'entrée en vigueur.




1Lorsque le premier prêt (PARAP I) de cette série a été approuvé par le conseil en juillet 2004, la Banque
n'avait pas encore créé ce nouvel instrument de prêt, le PPDP, utilisé maintenant pour ce prêt-ci Le sigle du
programme PARAP, a donc été conservé, notamment pour l'usage dans le pays, d'où le nom PARAP II.



                                                   1

                             I. CONTEXTE NATIONAL ET ECONOMIQUE

                                     LE CONTEXTE NATIONAL

4.       Le Maroc, qui compte quelque 30 millions d'habitants, est un pays à revenu intermédiaire
de la tranche inférieure dont le revenu national brut était estimé à 1500 dollars par habitant en
2004. L'agriculture continue de jouer un rôle fondamental dans l'économie puisque sa part dans
le PIB se maintient autour de 15 % depuis une dizaine d'années et qu'elle emploie
approximativement 40 % de la population active, contre 25 % pour l'industrie et 35 % pour les
services. L'économie du pays est relativement ouverte, avec des exportations et des importations
qui représentent environ 70 % du PIB. L'Europe demeure un partenaire commercial primordial
du Maroc, dont les exportations reposent notamment sur les phosphates et les dérivés du
phosphate, les textiles, les denrées alimentaire fraîches et transformées, et le tourisme.

5.       La croissance de l'économie n'a atteint que 2,5 pourcent en moyenne dans les années 90
et elle a été marquée par une grande volatilité attribuable aux fortes fluctuations de la production
agricole affectée par la sécheresse. La croissance du secteur non agricole a été moins
irrégulière -- 3,3 pourcent en moyenne pendant la période étudiée -- résultat qui reflète la
stagnation du taux d'investissement privé et l'incapacité du Maroc à tirer parti de l'expansion du
commerce mondial dans les années 90. Cette période s'est aussi caractérisée par une plus grande
stabilité macroéconomique, avec des déficits budgétaires représentant 3,5 pourcent du PIB en
moyenne, la diminution de la dette extérieure, et des taux d'inflation -- soutenus par un régime
de changes fixes -- convergeant sur les 2 pourcent à la fin de la décennie.

6.       Sur le front social, même si la situation s'améliore, les indicateurs accusent encore un
certain retard par rapport aux pays de référence. De nombreux indicateurs, tels que l'espérance de
vie, l'accès aux infrastructures de base et les taux de scolarisation, se sont régulièrement
améliorés au cours des dernières années. Mais le Maroc a encore du chemin à faire avant de
rattraper des pays comparables pour ce qui est de l'incidence de la pauvreté, de l'équité, de la
santé et de l'éducation. Les premiers résultats de l'enquête 2001 sur la consommation montrent
que la pauvreté ne touche plus que 17 % de la population par rapport aux 19 % enregistrés en
1998-1999. D'après les projections de la Banque mondiale, la pauvreté a été ramenée à 15 % en
2004 grâce à la bonne performance de l'agriculture au cours de ces dernières années. Mais des
disparités économiques et sociales importantes demeurent, tant entre les régions rurales et
urbaines qu'au sein de ces régions, de même qu'entre hommes et femmes. Pour remédier à des
déficiences sociales persistantes, le roi Mohammed VI a lancé en mai 2005 une Initiative
nationale pour le développement humain afin de donner une nouvelle impulsion à la lutte contre
la pauvreté et l'exclusion dans le but d'améliorer les indicateurs du développement humain à
moyen terme.

                   EVOLUTION DE LA SITUATION POLITIQUE ET ECONOMIQUE

7.       Le Maroc se distingue des autres pays de la région Moyen-Orient et Afrique du Nord
(MENA) par son ouverture politique. Des réformes politiques de grande portée se sont traduites
par des élections libres et équitables, une société civile florissante -- avec l'apparition de milliers
d'organisations non gouvernementales axées sur la promotion du développement et la défense de
certains groupes d'intérêt -- une presse dynamique et les récentes réformes du code de la famille,
la Moudawana, qui ont grandement fait avancer les droits de la femme et encouragé l'instauration
d'une société solidaire.




                                                  2

8.        La stabilité macroéconomique a été préservée en dépit des chocs internes et externes,
mais la croissance est très instable et insuffisante pour avoir une incidence significative sur le
chômage et la pauvreté. Dans les années 2000, le Maroc a consolidé sa stabilité
macroéconomique, renforcé sa position extérieure et engagé plusieurs réformes structurelles. De
ce fait, l'inflation reste faible (1,6 pourcent en moyenne) et la position externe du pays est
confortable (à peu près dix mois d'importations), soutenue par les rentrées régulières et élevées
de fonds des travailleurs expatriés, les recettes du tourisme et les investissements directs étrangers
(IDE). Des réformes structurelles ont été lancées dans de nombreux domaines, notamment la
réforme de l'administration des douanes, la consolidation du secteur financier, la privatisation des
télécommunications, la transformation de l'agriculture, la modernisation du secteur public et la
libéralisation des échanges. Toutefois, le taux de croissance de l'économie n'a atteint qu'une
moyenne de 4 pourcent pendant la période 2000-2004. Cette modeste performance s'explique par
les fluctuations de la production agricole, la lenteur de la transformation de l'épargne nationale en
investissements très productifs et la faible compétitivité des entreprises marocaines sur le marché
mondial. Compte tenu des taux de croissance et du nombre important des primo-entrants sur le
marché du travail, il n'a pas été possible de réduire sensiblement le chômage urbain, lequel a été
ramené à 18,7 % en 2004 après avoir atteint un niveau record de 22 % en 1999. De plus, le taux
de chômage reste élevé, en particulier parmi les jeunes (34 %), les diplômés (26 %) et les femmes
(25 %). La baisse de l'incidence de la pauvreté est modeste elle aussi, puisqu'elle est passée 19 %
en 1999 à 15 % en 2004 selon les estimations établies.

9.        Les efforts déployés pour consolider les finances publiques ont été contrariés par une
série d'augmentations exceptionnelles des salaires, par les dépenses de subventions,
essentiellement liées au pétrole depuis 2003, la liquidation des arriérés et le niveau très insuffisant
des recettes publiques. Les déficits budgétaires ont augmenté et restent importants2, avec une
moyenne de 5,4 pourcent du PIB pendant la période 2000-2004. La masse salariale n'a cessé de
gonfler pour atteindre 12,8 % du PIB en 2004, contre 12 % en 2000. Cette progression est
imputable aux revalorisations des rémunérations des fonctionnaires et des forces de sécurité
représentant 3,4 pourcent du PIB de 2004. Ces augmentations sont pour l'essentiel intervenues
dans une période de trois ans3. Les dépenses liées aux subventions se sont élevées en moyenne à
1,6 pourcent du PIB pendant la période 2000-2004, et la liquidation des arriérés à 1 pourcent du
PIB en moyenne pendant la période 2001-2003. Quant à la faible performance des recettes
publiques, tombées de 26,2 % du PIB en 2000 à 25,1 % en 2004, elle était essentiellement
imputable à la diminution des droits de douane4 consécutive à la mise en oeuvre de l'accord de
libre-échange et aux exonérations fiscales, et elle a aussi contribué à creuser les déficits
budgétaires, qui sont importants. Ces différents facteurs ont entraîné une recomposition des
dépenses publiques au profit du budget de fonctionnement. La part des dépenses courantes5 dans
les dépenses totales est passée de 53 % en 2000 à près de 59 % en 2004. La masse salariale a
progressé à elle seule de près de 4 points de pourcentage pendant la même période (de 38 % à 42
%).




2 Tel qu'il est définit ici, le déficit budgétaire ne comprend pas les recettes de privatisation et les dons, mais
il inclut les dépenses financées par le Fonds Hassan II.
3 8,8 milliards de dirhams pendant la période 2000-2002, 5 milliards en 2003 et 2,3 milliards en 2004. La
dernière série de négociations portant sur les augmentations exceptionnelles des salaires a commencé en
1996 pour se terminer au début 2005. Les hausses successives des salaires ont alourdi la masse salariale de
23,5 milliards de dirhams, soit 5,3 % du PIB de 2004.
4 Les droits de douane ont baissé d'un point de pourcentage du PIB entre 2000 et 2004.
5 Salaires et autres dépenses liées aux biens et services.


                                                         3

10.     La gestion active de la dette a permis de réduire le service et le stock de la dette publique
tout en améliorant la structure de sa maturité et sa composition monétaire et en renforçant la
confiance des investisseurs. La dette extérieure totale de l'Etat central a régulièrement diminué,
passant de 34 % du PIB en 2000 à 16 % en 2004 selon les estimations établies, en partie parce
que l'endettement extérieur a été remplacé par l'endettement intérieur. L'excès de liquidité qui a
suivi les afflux importants de capitaux a contribué à faire baisser les taux d'intérêts intérieurs, de
sorte que l'endettement intérieur est devenu plus intéressant. Les conversions de créances
bilatérales en investissements, conclues avec les bailleurs de fonds, ont également réduit le stock
de la dette. De ce fait, la dette intérieure est passée de 42 % à 51 % du PIB pendant la même
période. Globalement, la dette a été ramenée de 76 % du PIB en 2000 à 67 % en 2004. En 2005,
la notation de la dette publique a été améliorée et portée à l'échelon juste inférieur à la note
attribuée au grade d'investissement.

11.     En 2005, le déficit budgétaire devrait passer à 6,8 % du PIB, progression attribuable pour
l'essentiel aux indemnités exceptionnelles de départ versées par le Programme de retraite
anticipée (PRA, qui a concerné 38 800 personnes, 38 500 fin septembre 2005, voir l'Annexe III et
le paragraphe 60), aux subventions des prix plus élevées que prévu pour les produits pétroliers et
à des dépenses exceptionnelles liées à la sécheresse (Tableau 1). Le coût brut lié aux indemnités
de départ du PRA équivaut à 2,1 pourcent du PIB (ou 1,7 pourcent du PIB en termes nets en
prenant en compte l'épargne salariale dégagée du fait des départs des retraités volontaires en
2005, évaluée à 0,4 pourcent du PIB (voir Tableau 2). L'augmentation des dépenses tient
également à l'augmentation des subventions pétrolières (un point de pourcentage malgré deux
hausses des prix intérieurs des produits pétroliers)6 et à des dépenses exceptionnelles en raison
des effets préjudiciables de la sécheresse (0,5 pourcent du PIB environ). Ce résultat se produira
malgré la progression attendue des recettes, qui devraient passer à 26,3 % du PIB contre 25 % en
2004, et qui est due pour une très grande part à l'augmentation plus importante que prévu du
produit de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) et des impôts sur le revenu des personnes
physiques et des entreprises. Le financement du déficit budgétaire et la prise en compte des
arriérés de la Caisse de retraite (qui représentent 2,4 pourcent du PIB) vont temporairement
affecter le ratio de la dette publique au PIB, qui va passer à 71,4 % du PIB environ, contre 67 %
enregistrés pour 2004. La résorption prévue des déficits budgétaires à partir de 2006 pour
atteindre l'objectif à moyen terme de 3 pourcent du PIB fixé par les autorités devrait aussi
permettre de ramener progressivement ce ratio à 66,5 % d'ici à 2008.




6Les deux hausses du prix des carburants en 2005, intervenues le 15 mai et le 7 août, vont de 11 % pour le super à
38 % pour le fioul industriel.


                                                       4

Tableau 1: Incidence du programme de retraite anticipée sur le budget de l'administration centralea
                                                  (en pourcentage du PIB)

                                                                                       2005 (est.)         2006 (proj.)
                                                                             Sans le PRA      Avec le PRA
 Recettes publiques (non compris les recettes de privatisation)                   26,4            26,3        25,7
    Recettes fiscales                                                             24,4            24,2        23,6
     Impôt sur le revenu des personnes physiques                                   4,7             4,6        4,5


 Dépenses totales                                                                 31,5            33,1        30,2
    Dépenses de fonctionnement                                                    27,1            28,6        26,1
     Salaires                                                                     13,4            13,0        12,1
     Autres dépenses liées aux biens et services                                   5,3             7,3        5,8
        Indemnités de départ                                                                       2,1
        Cotisations aux caisses sociales (pensions et santé)                       1,5             1,4        1,9
          Cotisations aux caisses sociales pour le personnel en service            1,5             1,4        1,5
       Cotisations à la Caisse de retraite pour le PRA (*)                         0,0             0,0        0,4
        Autres dépenses                                                            3,8             3,8        3,8
     Intérêts                                                                      3,8             3,8        4,1
     Subventions                                                                   2,3             2,3        2,0
     Transferts aux collectivités locales                                          2,3             2,3        2,2

    Dépenses d'investissement                                                      4,4             4,4        4,1


 Autres dépenses (Fonds Hassan II, net des comptes spéciaux)                       0,0             0,0        -0,1
 Déficit                                                                           -5,1           -6,8        -4,4
(*) Les autorités ont décidé de commencer les paiements à la Caisse de retraite en 2006. L'Annexe III de ce rapport
présente une évaluation détaillée du programme de retraite anticipée et la justification des résultats.

    PERSPECTIVES D'EVOLUTION MACROECONOMIQUE ET BUDGETAIRE A MOYEN TERME

12.       Compte tenu du programme du gouvernement et des changements qui accompagneront le
PARAP, les perspectives d'évolution macroéconomiques sont positives, évolution qui sera
renforcée par la consolidation des finances publiques et la poursuite des réformes structurelles. A
partir de 2006 (Tableau 2), l'économie devrait commencer à se redresser pour atteindre un taux
de croissance moyen de 4 pourcent, soutenu pour l'essentiel par les exportations et la demande
intérieure. L'inflation devrait rester faible elle aussi, ce qui améliorera la compétitivité du Maroc.
L'augmentation des recettes fiscales et la réduction des dépenses publiques courantes devraient
conforter la solidité des finances publiques. La poursuite des réformes structurelles et des
investissements publics dans l'infrastructure stimulera l'investissement privé et la productivité, en
particulier dans les secteurs d'exportation. L'amélioration du climat des affaires consécutive aux
mesures prises pour mieux adapter le code du travail aux nécessités des entreprises, réformer le
système judiciaire et améliorer l'accès des petites et moyennes entreprises aux terrains et au crédit
devraient contribuer à améliorer la confiance des investisseurs et à renforcer le potentiel de
croissance du pays. Certes, le déficit commercial pourrait se creuser encore et le compte des
transactions courantes devenir marginalement déficitaire, mais la position extérieure du pays
restera solide compte tenu de l'augmentation tendancielle des envois de fonds des travailleurs
expatriés, des recettes touristiques et des flux d'IED, avec des réserves internationales
représentant plus de neuf mois d'importations. Grâce à la meilleure orientation de la politique
budgétaire, la dette publique devrait rester dans des limites soutenables à moyen terme et
continuer de diminuer pour s'établir à 66,5 % du PIB d'ici à la fin de 2008. L'élargissement de
l'intégration régionale devrait aussi avoir une incidence positive sur les entrées d'IED et les




                                                                 5

investissements axés sur l'exportation, ce qui améliorera la compétitivité du pays et renforcera sa
position externe.
                               Tableau 2: Perspectives d'évolution macroéconomique


                                                                           Taux effectif                 Est.             Proj.
                                                                    2001   2002      2003     2004      2005      2006    2007       2008

 Indicateurs macroéconomiques

 Taux de croissance en %
    PIB réel                                                        6,3     3,2      5,5       4,2        1,5      5,0     4,0        4,0
    Taux d'inflation (déflateur du PIB)                             1,8     0,6      -0,1      1,5        2,0      2,5     2,0        2,0


 En pourcentage du PIB
    Investissement brut                                             22,9   22,7      24,1      25,0     25,6      26,1     26,4      26,8
    Épargne                                                         27,6   26,8      27,7      27,3     25,6      26,3     26,3      26,7
    Solde des opérations courantes                                  4,7     4,1      3,6       2,2        0,1      0,2     -0,1       -0,1


 Avoirs officiels de réserve (en mois d'importations)               8,4     9,3      10,5      10,1       9,2      9,6     9,5        9,0
 Finances publiques, en % du PIB
 (compte tenu de l'impact du PRA)
 Recettes totales1                                                  24,9   24,7      24,5      25,1       26,3     25,7    25,6       25,6
    Dont recettes fiscales                                          22,7   22,9      22,5      22,7       24,2     23,6    23,6       23,6
 Dépenses totales (courantes
 et investissement)2                                                31,7   29,6      29,8      30,6       33,1     30,2    29,8       29,4
    Dépenses courantes                                              26,0   24,6      25,1      25,7       28,6     26,1    25,8       25,3
      Dont :
     Salaires                                                       12,5   12,2      12,7      12,8       13,0     12,1    11,8       11,5
     Indemnités départ (opération exceptionnelle en 2005)                                                 2,1
     Cotisation aux caisses sociales (pensions et santé)             1,1      1,1      1,1       1,3        1,4      1,9      1,8       1,7
     Dont dépenses supplémentaires de retraite au titre du
     PRA3                                                                                                          0,4     0,4        0,4

        Intérêts                                                    4,9     4,4      4,1       3,9        3,8      4,1     4,2        4,2
    Dépenses d'investissement4                                      5,7     5,0      4,7       5,0        4,4      4,1     4,1        4,2
 Dépenses d'investissement du Fonds Hassan II                       0,2     0,2      0,4       0,3        0,4      0,4     0,4        0,4

 Solde des comptes spéciaux (+ = excédent)                          0,6     0,5      0,5       0,8        0,4      0,5     0,5        0,5


 Solde budgétaire (­ = déficit)                                     -6,3    -4,6     -5,3      -5,0      -6,8      -4,4    -4,1       -3,8
 Stock total de la dette de l'administration centrale               74,7   71,3      69,2      66,8     71,4      69,5     68,1      66,5
 Pourmémoire :
 Recettes de privatisation (en % du PIB)                             6,1      0,3      3,0       2,3        3,0      2,0      1,0       0,9
 PIB courant (en milliards de MAD)                                  383     398      419       444       459       494     524        556
 1. Y compris la TVA des collectivités locales et les comptes spéciaux (Fonds routier et soutien des prix , mais non compris les recettes
 de privatisation).
 2. Y compris les transferts de TVA aux collectivités locales, au Fonds routier etau Soutien des Prix.
 3. En admettant que le budget couvrira chaque année les dépenses supplémentaires encourues par la Caisse de retraite pour les
 fonctionnaires qui ont pris une retraite anticipée au titre du PRA.
 4. Fonds routier compris.

13.        Pour être plus explicite quant aux perspectives d'évolution du budget, la baisse
progressive des recettes de privatisation conduira les autorités à adopter des mesures budgétaires
urgentes pour engager le budget sur la voie de la viabilité. Après avoir atteint un niveau annuel
moyen de l'ordre de 1,5 pourcent du PIB dans les douze dernières années, les recettes de
privatisation diminueront à partir de 2005, ce qui fait de l'ajustement budgétaire une priorité
absolue pendant les années à venir. Pour préserver la solidité des finances publiques, les autorités
se sont engagées à amener progressivement le déficit budgétaire à 3 pourcent du PIB d'ici à 2009.



                                                                    6

Avant la tenue des élections en 2007, les autorités devront rapidement prendre des mesures
décisives pour accroître les recettes publiques, inverser l'augmentation du poids de la masse
salariale et liquider les arriérés existants. Les efforts financiers exceptionnels requis pour pallier
des chocs tels que les invasions d'acridiens, le tremblement de terre d'Al-Hoceima, la hausse des
prix du pétrole et la sécheresse rendent les ajustements budgétaires d'autant plus nécessaires afin
de constituer une marge de manoeuvre pour absorber en souplesse de tels chocs imprévus.

14.      D'autres mesures devraient être prises du côté des recettes afin d'élargir l'assiette de
l'impôt, de simplifier le régime fiscal et de continuer à en renforcer l'administration. La
consolidation nécessaire des recettes exige une réforme fiscale plus large, conformément aux
recommandations d'une étude effectuée en 2004 par le Fonds monétaire international (FMI) à la
requête des autorités. Le FMI a proposé des changements dans la politique fiscale pour simplifier
la structure de l'impôt et réduire les exonérations. A cette fin, la loi de finances de 2006 comporte
une annexe sur les conclusions principales d'une étude financée par l'UE sur les exonérations
fiscales et d'autres mécanismes de «dépense fiscale ». Les conclusions de ces études devraient
permettre au gouvernement de prendre des décisions en connaissance de cause pour réduire voire
abolir les systèmes d'exemption.

15.      La réforme en cours de l'administration publique, qui est soutenue par ce prêt, vise à
traiter les problèmes liés aux dépenses. Les actions financées par ce prêt sont déterminantes pour
inverser la progression des dépenses de fonctionnement, et celle de la masse salariale en
particulier tout en améliorant l'efficacité de la fonction publique et des services publics. La mise
en oeuvre progressive du programme de réforme de l'administration publique soutenu par le
PARAP II implique de ramener la masse salariale en deçà de 12,1 % du PIB en 2006 afin
d'atteindre l'objectif programmé à moyen terme qui est 11,5 % en 2008. Mais il ne sera pas facile
d'y parvenir compte tenu de la compression déjà assez importante de la masse salariale et des
réactions que pourrait susciter un dégraissage plus poussé des effectifs, des pressions qui
s'exercent pour reprendre le recrutement de fonctionnaires, et les augmentations de salaires
éventuelles dans une année électorale.

16.      Le gouvernement a confirmé sa détermination de continuer à réduire la masse salariale à
11,5 % du PIB en 2008. Globalement, le programme de retraite anticipée (PRA) permettra de
réaliser des économies budgétaires nettes estimées à 0,6 pourcent du PIB de 2005 (Tableau 3). La
valeur actuelle de la contribution totale exigée par la Caisse de retraite pour faire face aux
dépenses supplémentaires à engager sur 30 ans avant que tous les retraités volontaires n'aient
atteint l'âge normal de la retraite (60 ans) est évaluée à 2,2 pourcent du PIB de 2005. Pour
compenser cela, les autorités envisagent de lui verser une somme forfaitaire en quatre tranches de
2 milliards de dirhams chacune à partir de 2006. Le budget subira par ailleurs une perte marginale
de l'ordre 0,1 pourcent du PIB au titre de l'impôt sur le revenu en 2005. Après les départs à la
retraite anticipés des fonctionnaires, un programme complémentaire visant une meilleure gestion
des personnels de la fonction publique permettra de consolider les résultats du PRA avec la
poursuite de la politique de recrutement net nul, le gel des hausses exceptionnelles de salaires et
la mise en oeuvre de meilleurs systèmes de recrutement, rémunération et promotion des agents de
la fonction publique.




                                                   7

             Tableau 3: Économies budgétaires liées au PRA (estimations préliminaires)
                                    (en pourcentage du PIB de 2005)
                                                            2005                   2006
      Économies brutes                                       0,5                   1,2
        Masse salariale                                      0,5                   1,0
        Cotisations aux caisses sociales                     0,1                   0,1


      Pertes brutes (-)                                      -2,2                  -0,5
        Impôt sur le revenu des personnes
                 physiques                                   -0,1                  -0,1
        Indemnités de départ                                 -2,1
        Soutien à la Caisse de retraite                                            -0,4
      Économies nettes                                       -1,7                  0,6
      Pour mémoire :
      Reprise des recrutements (en plus des départs
        normaux à la retraite)                               0,00                  5.000

17.     En somme, le Maroc a pris des mesures importantes pour assainir ses finances publiques,
en réduisant en particulier la masse salariale de façon significative. Il envisage de prendre
d'autres mesures et notamment de réformer le système des subventions. Les autorités doivent
encore appliquer la décision prise dans le cadre de la Loi de finances 2005 de démanteler les
régimes de soutien des prix du sucre et de la farine en libéralisant progressivement les marchés de
ces deux produits. Enfin, elles ont entrepris de revenir à l'application du système d'indexation des
prix du pétrole, qui permet de répercuter les fluctuations des cours mondiaux du pétrole sur les
prix intérieurs. Il sera ainsi possible de réaliser des économies importantes en ramenant la Caisse
de compensation des prix des produits pétroliers à l'équilibre et en réduisant de façon
significative la volatilité des dépenses et l'accumulation des arriérés.

                II. LE PROGRAMME GOUVERNEMENTAL DE REFORME
                              DE L'ADMINISTRATION PUBLIQUE

                           PROBLEMES DE L'ADMINISTRATION PUBLIQUE

18.     L'administration publique se caractérise par une centralisation excessive, qui se traduit
par des lenteurs dans l'exécution des programmes. La culture du centralisme au Maroc s'applique
non seulement aux procédures budgétaires, mais aussi à la façon dont les ministères centraux
traitent les opérations de leurs services déconcentrés. Le système de gestion des dépenses
publiques est fondamentalement sain, ainsi que l'a montré l'évaluation de la responsabilité
financière dans le pays (CFAA) effectuée en 2003. Le contrôle des dépenses, l'information
financière et les audits sont tous solides, y compris pour la gestion financière des ressources
humaines.

19.     La gestion de la fonction publique repose sur un système de sécurité de l'emploi et de
corps, avec des grilles de salaires et des grades particuliers à chaque corps et peu d'incitations à la
performance. Il ne favorise pas le redéploiement et constitue une entrave à la déconcentration et
empêche d'utiliser efficacement un système de rémunération au mérite. Les augmentations de
salaire et les promotions sont décidées davantage sur la base de l'ancienneté et des négociations
collectives que de la performance. C'est dans le cadre de ces négociations que plusieurs hausses
de rémunération, appelées « promotions exceptionnelles » parce qu'elles ne sont pas
réglementaires, ont été accordées à des groupes parfois importants (les enseignants par exemple)
et ont conduit à des augmentations de salaires et plus encore des indemnités (voir paragraphe 10).



                                                    8

Ces mesures ont suscité des débats sur le réalignement des salaires dans l'ensemble de la fonction
publique afin de préserver le niveau relatif des rémunérations des agents des ministères ou des
corps qui n'avaient pas bénéficié du même ajustement. Le dernier de ces ajustements, qui a été
opéré en 2004, a mis fin au processus de «réalignement compétitif» échelonné sur cinq ans et fera
sentir son plein impact en 2006. La dynamique des promotions «exceptionnelles», qui était la
principale cause de la progression de la masse salariale au cours des cinq dernières années, est
dorénavant maîtrisée. Chaque corps de la fonction publique a obtenu une augmentation.

20.     Le coût du système dans son ensemble est élevé bien que la fonction publique ne
représente que 7 pourcent de la population active. L'importance de la hausse de la masse salariale
est le produit des politiques de recrutement, des augmentations de salaires négociées
collectivement et des « promotions exceptionnelles ». Les salaires bruts du secteur public ont
progressé au rythme de 5,4 pourcent pendant la période 1990­2002, contre 5,1 pourcent
seulement pour le salaire minimum. Comme le taux d'inflation s'est établi à 3,8 pourcent pendant
la même période, l'augmentation de la rémunération des agents de la fonction publique a atteint
1,6 pourcent par an en valeur réelle après 1984.

                                VUE D'ENSEMBLEDU PROGRAMME

21.     Le programme de réforme de l'administration publique défini par le Maroc, tel qu'il
ressort de la lettre de politique de développement (Annexe I), comporte un train de mesures
spécifiques échelonnées sur au moins six ans (ce qui l'étend jusqu'en 2008 dans la dernière
matrice), dont l'objectif est : a) d'améliorer l'efficacité dans la gestion des ressources
budgétaires grâce à une plus grande transparence et une plus grande responsabilité, et à
l'introduction d'un système de mesure de la performance budgétaire ; b) d'améliorer l'efficacité
de l'Etat dans la GRH grâce à l'instauration d'un nouveau système de gestion des emplois et des
rémunérations assorti d'une évaluation des performances, et à la simplification de la gestion
actuelle des ressources humaines; et c) de consolider et de maîtriser la masse salariale.

22.     Trois actions déjà prises dans le cadre du PARAP I ont mis le programme global des
réformes sur le bon chemin: a) au plan de la gestion des ressources budgétaires, l'introduction de
la globalisation des crédits dans 14 ministères représentant 40 % du budget ; b) au plan de la
gestion des ressources humaines, la mise en place de référentiels des emplois et des compétences
(REC) dans les grands ministères, en tant qu'éléments de base d'une réforme de grande envergure
de la fonction publique ; et c) au plan de la consolidation et de la maîtrise de la masse salariale,
l'introduction d'un programme de retraite anticipée réussi, qui a permis de faire partir à la retraite
avant l'âge environ 7 pourcent de la population active en un an seulement et de réaliser des
économies budgétaires nettes suffisantes pour réduire le poids de la masse salariale, qui atteignait
12,8 % du produit intérieur brut (PIB) en 2005 (Annexe III).

23.     Tous les éléments de la réforme sont interdépendants : par exemple, la déconcentration,
le REC et les contrats de performance entre les services déconcentrés et les administrations
centrales conditionnent la contribution de chacun des acteurs à l'autonomisation des services
déconcentrés. L'élaboration d'un cadre de dépenses à moyen terme (CDMT) pour les secteurs
conditionne la budgétisation basée sur les résultats au niveau sectoriel, mais elle n'aurait pas de
sens en l'absence d'un CDMT macroéconomique consolidé et devra se référer aux résultats du
REC pour étayer les dispositions relatives à l'évolution des effectifs sur trois ans, ce qui
contribuera aussi à la maîtrise de la masse salariale. L'application des recommandations des REC,
tant pour pourvoir les postes de façon appropriée que pour améliorer les qualifications des agents,
sera déterminante pour assurer que les services déconcentrés sont à la hauteur de leur tâche et que
les agents sont bien formés pour conduire les activités liées à la réforme du budget. Enfin, le


                                                  9

cheminement de la réforme a été conçu pour que les principaux ministères techniques participent
à la phase d'expérimentation des réformes, à savoir les ministères de l'Education, de la Santé, des
Equipement et éventuellement de l'Agriculture, qui a déjà achevé son REC et qui fait partie de
l'expérience de globalisation des crédits.

24.     Comme on l'a noté plus haut, les trois composantes ont à la fois un impact immédiat sur
les systèmes actuels de gestion, et des effets à plus long terme, qui entraîneront un changement
structurel dans ces systèmes. Bien que certains ne soient que des ajustements à court terme pour
remédier aux goulets d'étranglements qui affectent les systèmes actuels, ils n'en contribuent pas
moins à préparer la voie à d'autres changements structurels, notamment en instaurant une culture
de changement. L'horizon du programme, reflété dans le PPDP, a été étendu de 2006 à 2008 de
façon à permettre à des résultats structurels d'atteindre une masse critique, même s'ils ne seront
pas achevés en 2008, comme par exemple : a) la réforme de la gestion budgétaire, des CDMT
général et sectoriels, de la globalisation des crédits, de la déconcentration et de l'audit de la
performance ; et b) s'agissant de la réforme des ressources humaines, c'est le cas de la mise en
place des REC et de leur utilisation effective, et du lancement d'une profonde réforme des
rémunérations et des promotions. L'ensemble du programme devrait produire une masse critique
de changements dans les comportements et la gestion du secteur public, qui permettront d'offrir à
moyen terme des services publics de meilleure qualité à la population dans un environnement
macroéconomique stable.

             SOUS-PROGRAMME A: AMELIORATION DE L'EFFICACITE DE L'ETAT
                       DANS LA GESTION DES RESSOURCES BUDGETAIRES

25.     Le programme vise à renforcer la gestion macroéconomique et à améliorer la qualité des
services publics en augmentant l'efficacité des dépenses publiques. Trois grandes réformes ont
été adoptées pour atteindre ces objectifs :

            ·   l'introduction d'une perspective à moyen terme pour que le budget tienne
                pleinement compte des politiques et stratégies adoptées et que tous les acteurs
                concernés considèrent la situation macroéconomique comme une contrainte
                connue et partagée;

            ·   le renforcement progressif mais régulier de l'autonomie et de la responsabilité
                des ministères techniques et de leurs services déconcentrés pour que les
                politiques et stratégies sectorielles soient conçues et mises en oeuvre en
                concertation aussi étroite que possible avec les usagers finaux des services
                publics; et

            ·   l'introduction d'un train de mesures supplémentaires prenant appui sur la base
                solide de la gestion des finances publiques afin de rationaliser certaines
                procédures tout en introduisant des principes de gestion budgétaire et d'audit
                fondés sur la performance.

Cette section présente la description détaillée des premiers résultats du programme de réformes et
des dispositions qui seront normalement prises dans le cadre du PARAP II dans les trois
principaux domaines de réforme.




                                                 10

Composante A.1: Meilleure visibilité des politiques et de leur traduction budgétaire à
moyen terme plaçant les décisions d'allocation budgétaire dans une perspective
pluriannuelle

26.      Les autorités ont entrepris d'élaborer un cadre de dépenses à moyen terme (CDMT)
glissant sur trois ans afin de renforcer la cohérence entre le cadre macroéconomique et les
stratégies sectorielles. Les politiques et leurs prolongements à moyen terme placent donc les
dotations budgétaires dans une perspective pluriannuelle et plurisectorielle. L'option est d'avoir à
la fois un cadre budgétaire à moyen terme glissant sur trois ans (tableau des opérations
financières de l'Etat, TOFE) régulièrement mis à jour, et des CDMT sectoriels. La mise en place
du système s'effectuera de manière progressive. Il n'en demeure pas moins que, pour que le
CDMT puisse être pleinement efficace, il faudra introduire une série de modifications complexes
dans les procédures et dans le comportement des principaux ministères et du gouvernement. Cela
implique de la part du gouvernement un effort et un engagement soutenus sur plusieurs années.

27.      L'objectif final est d'atteindre le stade d'un CDMT initial agrégé, fixant les plafonds
budgétaires, en tenant compte des CDMT sectoriels, des priorités intersectorielles et des
contraintes financières identifiées par le TOFE. Ces CDMT devraient rendre plus transparents les
changements de politique. La répartition des crédits budgétaires sera présentée par grands
programmes. In fine, les CDMT sectoriels, révisés après les arbitrages budgétaires, feront partie
intégralement du processus de préparation de la loi de finances, lorsque l'ensemble du processus
aura été mis en place puis consolidé.

28.      Progrès réalisés dans le cadre du PARAP I. L'adoption d'une méthodologie pour le
CDMT été retardée en attente de l'adoption des termes de références de la Commission chargée
de l'établissement du cadre méthodologique du CDMT. Grâce au PEES, qui a permis aux
responsables concernés d'avoir une idée des pratiques optimales dans d'autres pays, et les a aidés
à leur adaptation au Maroc, les autorités ont donné leur accord à une méthodologie, qui s'est
concrétisé par un projet de termes de référence (TdR) déterminant les attributions d'une
commission spéciale. Le Premier ministre a rédigé une lettre qui désigne les membres de la
commission et définit leur mission (déclencheur du PARAP II) : la commission se compose des
ministres des Finances et de la Privatisation, de l'Education, de l'Equipement et des Transports,
et de la Santé.

29.      Programme pour le PARAP II. Le rôle de la commission est de préciser les détails de la
méthodologie et de superviser l'élaboration de l'instrument. Pendant la phase pilote (2005 -
2006), quatre ministères (Education, Santé, Habitat, Equipement) devront mettre au point des
CDMT sectoriels complets, qui seront utilisés pour l'établissement du budget 2007 et actualisés
pour tenir compte des changements introduits après les arbitrages budgétaires. Un CDMT
consolidé sera préparé pour le budget 2007 et soumis au gouvernement pour l'examen des
grandes orientations budgétaires. Après l'évaluation de la période pilote, la méthode utilisée pour
les CDMT sectoriels sera étendue à tous les autres ministères en 2007 pour la préparation du
budget 2008, et actualisée en fonction des arbitrages budgétaires. Le CDMT fera partie intégrale
du processus global des décisions budgétaires.

Composante A.2: Responsabilisation des services déconcentrés dans le processus de
programmation et d'exécution budgétaire axée sur les résultats et la reddition des comptes

30.      En 2005, le MFP a adapté la présentation de son budget et de la nomenclature budgétaire
en fonction des nouvelles caractéristiques de la gestion budgétaire. Désormais, la présentation
budgétaire correspond plus étroitement au système fondé sur les résultats et fournit une


                                                 11

classification économique plus désagrégée des dépenses. En outre, le budget 2006 présente les
crédits déconcentrés sur une base régionale afin de permettre aux Parlementaires d'évaluer les
progrès réalisés dans la déconcentration des fonctions. De même, l'élaboration des indicateurs de
performance a progressé en parallèle avec la globalisation des crédits.

         1.       Introduction de la globalisation des crédits et des indicateurs de performance

31.      Le gouvernement accorde progressivement aux ministères et à leurs services
déconcentrés une plus large autonomie en matière de gestion budgétaire à travers la globalisation
des crédits, laquelle consiste à agréger davantage les allocations de crédits, d'abord à l'intérieur
d'un paragraphe pour l'investissement et certaines dépenses de fonctionnement hors salaires.
Cette plus grande flexibilité permet aux responsables concernés de redistribuer librement les
crédits à l'intérieur du paragraphe sans avoir à solliciter une autorisation préalable du MFP. Bien
que la décision d'adopter ce système soit une décision officielle, l'application de cette décision
est laissée au libre choix de chaque ministère. Lorsqu'un ministère est prêt à adopter la nouvelle
formule et qu'il a soumis son budget sous forme de programmes assortis d'indicateurs de
performance, le MFP signe un arrêté confirmant que les responsables de ce ministère peuvent
répartir les ressources à l'intérieur de chaque paragraphe (de façon séparée à l'intérieur des
sections dépenses d'investissement et dépenses de fonctionnement non salariales ; cette
globalisation des crédits n'est pas permise pour les dépenses de personnel).

32.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I. Le ministère de la Santé a été le premier à
tenter l'expérience en 2002, bientôt rejoint par quatre autres ministères (Plan, Finances, Pêche,
Agriculture) en 2004. A l'heure actuelle, la budgétisation axée sur la performance a été adoptée
par 14 ministères représentant plus de 40 % du budget en capital de l'Etat. Les ministères pilotes
ont commencé avec une approche contractuelle dans le cadre de laquelle les administrations
centrales et les services déconcentrés concluent un contrat de performance spécifiant leurs
obligations respectives.

33.      Programme pour le PARAP II. Le programme en 2006 visera à étendre le système
budgétaire basé sur les résultats à la plupart des ministères, à appliquer la formule des contrats de
performance dans les 14 ministères pilotes et à étendre la globalisation des crédits aux services
déconcentrés. Les instruments nécessaires à la gestion basée sur les résultats sont en cours
d'introduction. Les ministères qui ont adopté la nouvelle méthode établissent chaque année des
rapports de performance.

         2.       Accroître la responsabilité des services déconcentrés en gestion budgétaire

34.      Le programme de réforme financé par le PARAP a pour but de lancer un processus
destiné à changer un environnement centralisé à l'excès en déléguant davantage de
responsabilités aux services déconcentrés des ministères. La méthode utilisée pour atteindre cet
objectif est double : faire de la déconcentration une priorité de l'Etat avec l'adoption d'un décret
définissant le cadre de la politique de déconcentration, et créer des instruments de
déconcentration dans chaque ministère.

35.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I. Premièrement, un décret (déclencheur du
PARAP II) a été adopté, qui codifie les grandes lignes de l'organisation des ministères et définit
la répartition des unités, des responsabilités et du personnel entre l'administration centrale et les
services déconcentrés. Ce décret pose en principe général que les fonctions d'exécution seront
confiées aux services déconcentrés tandis que les administrations centrales conserveront les
fonctions conceptuelles, stratégiques et réglementaires. Deuxièmement, dans une lettre de 2004,



                                                  12

le Premier ministre a demandé aux ministères de préparer des plans directeurs de déconcentration
et établi une commission de déconcentration chargée d'évaluer les plans directeurs et d'émettre
des recommandations pour l'approbation de ces plans. Jusqu'à présent, seuls deux ministères ont
soumis leur plan directeur; les autres ministères ont attendu le décret pour s'assurer que leur plan
directeur serait conforme aux dispositions de ce texte.

36.      Programme pour le PARAP II. Les plans directeurs de déconcentration fourniront une
description détaillée des responsabilités qui seront déléguées aux services déconcentrés, et en
particulier des catégories de dépenses qui seront gérées au niveau déconcentré. Les contrats de
performance précisent les responsabilités et les dotations budgétaires, et ils feront l'objet d'un
audit. Le mouvement prendra de l'ampleur en 2006 avec l'adoption de quatre plans directeurs et
la conclusion de contrats-programmes avec les directions locales des ministères concernés
(Education, Santé, Equipement, et Habitat), et sera étendu à sept ministères de plus en 2007, tous
les autres ministères étant couverts en 2008. Ils devraient fournir des éléments d'information aux
REC, tandis que leur exécution profitera des propositions de ces mêmes REC concernant les
postes à pourvoir.

Composante A.3: Amélioration de la performance des ministères par l'introduction de
l'audit interne, de l'évaluation et du contrôle de performance

         1.      Introduction de l'audit de la performance

37.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I. Les efforts consentis dans le cadre de cette
sous-composante ont porté sur la définition précise de la qualité de l'information sur la
performance, sa collecte, et comment les résultats peuvent être évalués. Sous l'égide de
l'Inspection générale des finances (IGF), les autorités ont commencé à codifier la pratique de
l'audit de performance des administrations publiques. Mais il y a eu des retards dans la
préparation du manuel en raison du retard dans la passation du marché y afférent. Les problèmes
sont maintenant résolus, et le manuel devrait être adopté début 2006 et la formation des auditeurs
internes devrait commencer maintenant.

38.      Programme pour le PARAP II. En 2006, 50 inspecteurs des inspections générales des
ministères (IGM) seront formés aux principes essentiels de l'évaluation des résultats. Un manuel
d'audit fondé sur les résultats devrait par ailleurs être distribué en avril 2006, et il suivra les
normes des institutions supérieures d'audit ainsi que les normes internationales d'audit du secteur
public. Les inspecteurs de l'IGF et des 14 IGM suivront alors une formation avec ce manuel.
Enfin, des missions conjointes (IGF/IGM) d'évaluation des résultats seront conduites dans les 14
ministères pilotes qui ont adopté la globalisation des crédits et la budgétisation par programme.
Le même scénario se répétera en 2007, cette fois pour les 20 ministères pilotes et les IGM, et il
est prévu que, d'ici à 2008, tous les IGM seront en mesure de conduire eux-mêmes des
évaluations des résultats.

         2.      Améliorer les systèmes de base de la gestion des finances publiques

39.      Cette section du programme vise à consolider les fonctions de base de la gestion des
finances publiques au Maroc, ce qui permettra de s'assurer que le système actuel n'entrave ni ne
ralentit l'exécution des réformes progressives décrites plus haut tout en préservant sa solidité.

40.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I. Le Contrôleur général de l'engagement de
dépenses de l'Etat (CGED) a entrepris d'élaborer un système de gestion intégrée du personnel de
l'Etat (GIPE), qui facilitera la fonction de contrôle pour les contrôleurs et les ministères


                                                 13

techniques et permettra de réduire les délais induits par le contrôle des dépenses. Des manuels
pour le contrôle des marchés publics et des dépenses ont également été mis au point et distribués
par le CGED (déclencheur du PARAP II), ce qui a permis de former 5200 agents tant dans les
services de contrôle que dans les ministères techniques. Le Trésorier général du Royaume a
effectué une étude sur les procédures de ses services régionaux, et engagé des réformes qui ont
déjà permis de réduire les retards de paiements.

41.     Un projet de décret sur la comptabilité publique a déjà été préparé, qui modifie les
modalités des contrôles effectués par le comptable et présente un nouveau plan comptable. La
nouvelle méthode comptable sera en partie fondée sur la comptabilité d'engagement. La direction
générale de la comptabilité a aussi modifié sa manière de procéder pour l'introduction d'un
système de gestion intégrée de la dépense (GID). Le nouveau système a été testé dans trois
ministères en 2005 (ceux de l'Intérieur, des Finances et de la Santé). Une plate-forme d'échange
informatisé des données budgétaires sera mise en place à partir de juin 2006. La phase suivante
consiste à choisir la solution technique.

42.     Programme pour le PARAP II. Le test du système GID sera étendu à d'autres ministères
en 2006. Le système pourrait être pleinement opérationnel d'ici à 2010. Le GIPE devrait être en
place au niveau des services du CGED en 2006 et progressivement étendu aux ministères
techniques à partir de 2007. Le MFP a décidé de faire un pas de plus dans la réorganisation de son
système de gestion des dépenses en lançant une étude pour examiner la cohérence et l'efficacité
du circuit des dépenses et des divers contrôles préalables. L'objectif est de déterminer s'il est
possible de simplifier encore les contrôles, éventuellement en supprimant des fonctions superflues
du système actuel. Cette étude, qui vient s'ajouter au programme de réformes, devrait être
disponible début 2006. Un plan d'action pour appliquer les recommandations de cette étude sera
mis au point en 2006 et exécuté progressivement.

       SOUS-PROGRAMME B: AMELIORER L'EFFICACITEDE L'ETAT DANS LA GESTION
                                    DES RESSOURCES HUMAINES

43.     Le programme a pour but de transformer la fonction publique en plaçant les compétences
et la performance au centre du nouveau système tout en conservant un système de carrière. Il
permet aussi de créer des outils modernes de GRH afin d'adapter l'administration publique à ses
missions essentielles et de gérer les personnels de façon plus efficace. Le nouveau système de
rémunération, ainsi que l'utilisation systématique du REC sera un élément phare de l'ensemble du
programme de réformes des ressources humaines. Le programme comporte deux volets : un volet
de réforme structurelle approfondie, qui permettra de transformer l'architecture de la fonction
publique lorsque les activités prévues seront achevées, et un volet axé sur l'assouplissement des
contraintes actuelles de gestion et l'atténuation des risques immédiats pour la masse salariale:

    ·   mise au point d'un nouveau système de GRH fondé sur : i) l'élaboration d'un REC dans
        chaque ministère afin d'améliorer la cohérence entre les emplois et les attributions ; ii) la
        création d'une nouvelle nomenclature des emplois ; iii) la préparation d'un nouveau
        système de rémunération fondé en partie sur la performance et la nouvelle nomenclature
        des emplois; et

    ·   simplification du système actuel de GRH par des mesures visant à i) améliorer le
        recrutement et la mobilité, ii) changer les règles d'évaluation et de promotion des agents,
        et iii) renforcer la formation continue en cours d'emploi.




                                                  14

Composante B.1: Préparation du nouveau système de gestion

         1.      Référentiels des emplois et des compétences

44.      Le REC est la pierre angulaire de la réforme de la fonction publique étant donné qu'il
permet de doter le Maroc des outils nécessaires pour: a) adapter les structures et les agents aux
attributions de chaque ministère et partant de faciliter la déconcentration au profit des services
déconcentrés; b) créer des familles d'emplois pour remplacer les corps et les cadres actuels dans
le but d'alléger les contraintes actuelles de la gestion statutaire ; c) évaluer le travail de façon plus
précise des agents, ce qui permettra d'instituer un système de promotion fondé sur la
performance ; d) d'élaborer des programmes de formation pour que les agents puissent s'adapter
aux nouvelles exigences de leur mission et en particulier au nouveau système de gestion du
budget et à la déconcentration ; e) d'organiser le redéploiement du personnel afin d'accompagner
la déconcentration et d'améliorer l'efficacité des services publics ; et f) de fournir une analyse
solide pour la réforme du système actuel de rémunération et de définir les principes de cette
réforme.

45.      Lorsqu'ils seront pleinement opérationnels, les REC se traduiront par une meilleure
organisation des emplois et une adaptation plus précise des compétences aux postes à pourvoir et
ils permettront en outre d'introduire le nouveau système de promotion et de rémunération, ce qui
devrait entraîner à terme un allègement de la masse salariale. Les principaux instruments de
gestion générés par les REC sont les tableaux de bord glissants de gestion du personnel, les bases
de données sur les ressources humaines et les plans glissants de formation professionnelle en
cours d'emploi. Les autorités prévoient d'obtenir une masse critique d'éléments d'information
d'ici à la fin de 2007 afin de lancer la restructuration de l'administration publique et
l'organisation de la fonction publique.

46.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I et programme pour le PARAP II. Les REC
respectifs des ministères de l'Agriculture et de l'Equipement (déclencheur du PARAP II) sont
achevés, et le MFP et le ministère de la Modernisation des secteurs publics (MMSP), un autre
déclencheur du PARAP II, ont commencé à élaborer leur REC. Les principaux ministères quant à
la diversité des emplois et l'importance des effectifs auront achevé leur REC d'ici à fin 2007, de
sorte que les REC des sept ministères -- Equipement, Agriculture, Education, Santé, MFP,
MMSP, Intérieur et Justice -- couvriront au moins 80 % des effectifs de la fonction publique.
Tous les autres ministères commenceront ce travail en 2008. L'achèvement du processus du REC
dans les quatre premiers ministères en 2006 et le lancement des opérations dans quatre autres
ministères en 2006 ont donc été retenus comme déclencheur du PARAP III.

         2.      Nouvelle classification des emplois

47.      Le système de corps et de cadres va être profondément modifié avec le nouveau système
des familles d'emplois. Cette nouvelle classification des emplois vise à court-circuiter les
contraintes des quelque 70 statuts en vigueur, qui, entre autres inconvénients, restreignent la
mobilité, encouragent l'esprit de corps et alimentent la concurrence pour l'obtention des
augmentations de salaires étant donné que les différents corps tiennent absolument à maintenir les
écarts entres leurs niveaux respectifs de rémunérations.

48.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I et programme pour le PARAP II. Le
processus d'élaboration des REC donne naissance à de nouvelles familles d'emplois et le MMSP
entreprend la nouvelle nomenclature des emplois. Dans le même temps, le MMSP est aussi



                                                  15

parvenu à fondre 22 statuts en trois pour l'ensemble des emplois administratifs (déclencheur du
PARAP II). Le gouvernement devrait adopter les trois décrets correspondants en 2006. Compte
tenu des progrès accomplis sur le plan de la classification des emplois, l'unification des statuts du
personnel n'est plus d'actualité.

         3.      Nouveau système de rémunération

49.      Le système actuel de rémunération a été faussé par le « dialogue social», qui s'est traduit
par des relèvements de salaire sous forme d'indemnités en cascade pour les différents corps. Les
effets de ce processus, engagé en 1996 et achevé en 2005, atteindront leur plein effet en 2006. En
conséquence, la masse salariale actuelle se compose d'une base salariale faible et d'indemnités
qui peuvent atteindre jusqu'à 60 % des rémunérations dans certains cas. La mise en place d'un
nouveau système, qui permettra en fin de compte d'avoir une masse salariale plus prévisible et
croissant plus lentement, est une priorité.

50.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I et programme pour le PARAP II. Le
gouvernement a arrêté les termes de référence d'une vaste étude visant à reformer le système de
rémunération. Cette étude devrait dans une première étape fournir aux autorités des propositions
pour rationaliser la structure des rémunérations en réintégrant dans toute la mesure du possible les
indemnités actuelles dans la base des salaires en 2006, puis déboucher sur des propositions pour
l'instauration d'un nouveau système de rémunération (critères conditionnant l'octroi du PARAP
III), sur la base des résultats préliminaires des REC (c'est-à-dire les familles d'emplois et les
postes).

Composante B.2: Réforme du système actuel de gestion

51.      Si les réformes dont il est question ci-dessus sont des réformes de grande portée qui
exigent du temps et une longue préparation, il est possible d'apporter au système actuel de GRH
des améliorations immédiates qui permettront d'atténuer les goulets d'étranglements actuels tout
en habituant les fonctionnaires et la fonction publiques aux changements introduits dans la GRH
et en diminuant les risques de dérapage de la masse salariale. La législation et les décrets qui
permettront de réformer le recrutement, la mobilité, le redéploiement, l'évaluation et la promotion
ont été adoptés. La période à venir sera consacrée à la mise en oeuvre de ces réformes.

         1.      Recrutement et mobilité

52.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I et programme prévu pour le PARAP II. En
introduisant deux concepts importants, celui du concours en tant que règle de recrutement, et
celui de l'emploi contractuel, la loi modifiant le Statut général de la fonction publique fournit des
instruments immédiats pour améliorer les systèmes de la fonction publique. Elle modifie
également les règles d'affectation des agents, notamment en instaurant les principes de mobilité,
de détachement et de redéploiement. Des décrets seront adoptés en 2006 pour préciser les règles
d'application. Le MMSP a aussi entrepris de constituer une base de données pour fournir à tous
les fonctionnaires des renseignements sur les possibilités d'emploi.

         2.      Évaluation et promotion

53.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I et programme pour le PARAP II. Le
nouveau système d'évaluation reflète les négociations avec les syndicats, qui ont obtenu une
réforme moins radicale que prévu initialement. Il n'en demeure pas moins que les changements



                                                 16

sont importants et fournissent une base consensuelle pour le système de promotion rénové. La
performance des agents redevient le critère essentiel de promotion, et des plafonds sont appliqués
aux promotions en pourcentage de la population éligible. Le nouveau système désamorce les
demandes de promotions exceptionnelles en ouvrant davantage de possibilités de promotions
chaque année, ce qui écarte le risque d'hypertrophie du système de carrière au grade ultime de la
grille. Le nouveau système d'évaluation sera appliqué pour la performance des agents en 2006.
Le déclencheur du PARAP II, qui est la diffusion d'une circulaire portant sur la mise en oeuvre de
ce nouveau système, n'a pas été rempli puisqu'il fallait que le décret soit d'abord adopté. Un
projet de plan d'action a été communiqué à la Banque, pour la mise en oeuvre du nouveau
système d'évaluation fin 2006.

         3.      Formation continue

54.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I et programme pour le PARAP II. Le
PARAP offre l'occasion de rationaliser et d'augmenter les dépenses consacrées à la formation en
cours d'emploi tout en découplant promotion et formation. Le décret présentant la stratégie de
formation a été approuvé par le gouvernement. Pour sa mise en oeuvre il est prévu de porter par
palier les dépenses budgétaires à 1 pourcent de la masse salariale (la norme est habituellement de
3 pourcent dans la zone de l'organisation de coopération et de développement économiques). Les
programmes de formation font partie des produits attendus des REC et seront progressivement
mis en place selon le progrès des REC. Une évaluation de la planification sera effectuée en 2007.

  SOUS-PROGRAMME C: CONSOLIDATION ET MAITRISE DE LA MASSESALARIALE PUBLIQUE

55.      Dans un premier temps, les autorités ont adopté un certain nombre de mesures pour
suivre l'évolution de la masse salariale et de réduire son poids: projections de la masse salariale,
programme de retraite anticipée et limitation des recrutements annuels au nombre des départs
normaux à la retraite. A moyen terme, les principales réformes du système de gestion de la
fonction publique financées par le PARAP auront un impact positif sur la masse salariale grâce
aux effets conjugués de la maîtrise des effectifs et du niveau des rémunérations:

    ·    assurer la réduction des effectifs à moyen terme par le jeu: a) des REC (qui permettent la
         gestion des emplois), b) de la mobilité, c) du redéploiement, et d) de la formation en
         cours d'emploi.

    ·    assurer la diminution de la part de la masse salariale dans le PIB à moyen terme avec la
         mise en place : a) du nouveau système de rémunération, b) des nouvelles classifications
         des emplois, c) du nouveau système de notation du personnel, d) du nouveau système de
         promotion et e) de la réforme budgétaire.

Composante C.1: Projections de la masse salariale dans la fonction publique

56.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I et programme pour le PARAP II. Des
projections glissantes sur trois ans ont été établies pour la période 2005-2008 et elles feront
l'objet de mises à jour. Outre l'impact du PRA, les principales hypothèses pour ces projections
sont une évolution de la masse salariale dérivée de promotions conformes aux statuts et un
recrutement net nul. Ces projections seront mises à jour.




                                                 17

Composante C.2: Reprofilage qualitatif de la fonction publique

         1.      Le programme de retraite anticipée (PRA)

57.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I et programme pour le PARAP II. Après une
tentative infructueuse en 2004, un programme de retraite anticipée (PRA) assorti d'indemnités de
départ plus intéressantes a été lancé au cours de six premiers mois de 2005 (voir détail à l'Annexe
III). Le départ à la retraite était volontaire, mais les ministères pouvaient refuser les demandes des
candidats potentiels lorsque les postes étaient considérés comme cruciaux. L'opération a été un
succès : plus de 52 500 demandes ont été reçues et 38.800 ont été acceptées (38.500 fin
septembre 2005), soit approximativement 8 pourcent de la population active, ce qui a permis
d'atteindre fin 2005 l'objectif fixé pour 2007. Les estimations préliminaires (voir le Tableau 3 ci-
dessus et l'Annexe III) montrent qu'en 2006, le résultat du programme est un gain brut de 1
pourcent du PIB au titre de la masse salariale. A partir de 2006, le gain annuel net du programme
est estimé à 0,6 pourcent du PIB de 2005.

         2.      Redéploiement du personnel existant

58.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I et programme pour le PARAP II. Les
progrès réalisés dans l'élaboration des REC et l'adoption de textes de lois pertinents permettent
maintenant à l'Etat de redéployer ses agents et d'effectuer en particulier des mutations entre les
régions à sureffectif et les régions moins bien pourvues. La déconcentration du recrutement
devrait aussi faciliter le redéploiement tandis que les postes budgétaires ont été systématiquement
redéployés entre les ministères: les postes libérés par des départs réguliers à la retraite sont
supprimés par le MFP pour être attribués à des secteurs prioritaires (éducation, santé, sécurité et
justice). A l'inverse, le PRA a permis de remédier à certaines situations de sureffectif (ce que
devra confirmer le rapport d'évaluation final). Toutefois, le MMSP veut adopter une approche
plus dynamique, d'où l'adjonction de cette sous-composante au programme initial du PARAP I.

         3.      Interdiction des recrutements correspondant à certains profils

59.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I et programme pour le PARAP II. La
suppression progressive des emplois temporaires aura un impact à long terme puisqu'elle
supprimera une des causes des pressions exercées pour l'intégration de ces agents sous contrat de
courte durée (et peu qualifiés) dans la fonction publique titulaire. La même observation vaut pour
l'interdiction de recruter des agents aux grades les plus bas (1 à 4) de la fonction publique.

Composante C.3: Stabilisation des effectifs de la fonction publique

60.      Progrès accomplis dans le cadre du PARAP I et programme pour le PARAP II. La clé de
la diminution continue du poids relatif de la fonction publique réside dans l'assurance donnée par
le gouvernement qu'il maintiendra strictement : a) le plafond des recrutements annuels ; et b) le
nouveau système de promotion. Jusqu'à présent, il a maintenu la limitation des recrutements au
remplacement des postes libérés par les départs normaux à la retraite, comme le confirment
chaque année les lois de finances depuis 1996, sauf en 2006, où le gouvernement a budgétisé le
recrutement de 12 000 agents contre un effectif de 7 000 départs normaux à la retraite.
L'argument avancé était que 50 % des recrutements en 2006 ont été décidés pour permettre la
mise en oeuvre de l'opération de réforme du régime de retraite militaire et faire face aux besoins
exceptionnels des services de sécurité. L'impact budgétaire sera certes marginal, mais si cette
exception à la règle devait se répéter, les effets positifs du PRA seraient rapidement anéantis, ne



                                                    18

laissant en héritage que le coût de l'opération. Le Premier ministre a donc adressé au ministre des
Finances une lettre lui demandant de prendre, à partir de l'année fiscale 2007, les mesures
nécessaires pour que le nombre des créations des postes budgétaires soit arrêté principalement par
référence au nombre de postes libérés suite aux départs à la retraite pour limite d'age. Le but est
de réduire le poids de la masse salariale par rapport au PIB à 11,5 % à l'horizon 2008.

                                III. LE PROGRAMMEPARAP II

                               OBJECTIFS ET DESCRIPTION DU PRET

61.      Le second prêt envisagé pour soutenir la réforme de l'administration publique,
PARAP II, a pour objet de continuer à soutenir les efforts déployés par le gouvernement pour
améliorer l'efficacité de la gestion des ressources publiques, qui est un élément crucial pour
accélérer la croissance et la réduction de la pauvreté.

62.      Le prêt envisagé sera le second d'une série de PPDP annuels accordés pour soutenir la
mise en oeuvre du programme de réforme. Il sera décaissé en un seul versement et les principales
mesures de réforme prévues dans le cadre du PARAP I (voir l'état d'avancement des
déclencheurs du PARAP II ci-après) ont été prises avant la présentation du dossier de prêt au
Conseil. Les décisions concernant la poursuite du soutien financier dépendront d'un certain
nombre de critères choisis parmi les indicateurs de réalisation tels qu'ils ressortent de la matrice
du programme d'action couvrant la période 2003­08 (voir le tableau des déclencheurs du PARAP
III ci-après). Au moment de la négociation du PARAP II, huit des neufs critères avaient été
remplis. La lettre circulaire du MMSP pour le nouveau système d'évaluation n'a pas été diffusée
puisque le décret a été adopté fin novembre 2005. A la place, les autorités marocaines ont
communiqué à la Banque un projet de plan d'action pour la mise en oeuvre de cette nouvelle
méthode, qui sera appliquée à l'évaluation de la performance de 2006.




                                                 19

                        Etat d'avancement des déclencheurs du PARAP II

      L'Emprunteur a:

  1.  établi, par une lettre du Premier Ministre, une commission composée des représentants du
      ministère des Finances et de la Privatisation de l'Emprunteur et des trois (3) ministères pilotes, qui
      a pour mission de définir la méthodologie du cadre de dépenses à moyen terme (CDMT);

  2.  adopté des arrêtés étendant la globalisation des crédits budgétaires à douze (12) ministères de
      l'Emprunteur;

  3.  élaboré et diffusé des manuels de procédures pour le suivi et le contrôle des passations de marchés
      par le Contrôle général des engagements de dépenses ;

  4.  communiqué à la Banque les référentiels des emplois et des compétences respectifs des ministère
      de l'Agriculture et de l'Équipement;

  5.  communiqué à la Banque un rapport d'activité sur les travaux concernant les REC du MFP et du
      MMSP de l'Emprunteur

  6.  adopté en Conseil des Ministres un décret portant établissement du système d'évaluation de la
      performance des agents de l'Etat;

  7.  adopté en Conseil des Ministres un décret exposant les règles révisées de la promotion des agents
      de l'Etat;

  8.  diffusé de lettre circulaire de l'Emprunteur décrivant la méthodologie à suivre pour la notation du
      personnel ; à la place, il a communiqué à la Banque un projet de plan d'action pour la mise en
      oeuvre du nouveau système d'évaluation fin 2006;

  9. préparé des statuts harmonisés des différents corps administratifs.


                 JUSTIFICATION DE L'INTERVENTION DE LA BANQUE MONDIALE

63.     Le prêt envisagé pour soutenir le programme PARAP II est cohérent avec la stratégie
d'aide-pays (SAP) adoptée en mai 2005. Il fait explicitement partie des résultats énumérés au
point 1.2, à savoir renforcer l'efficacité de l'administration publique. Ce prêt complètera et
renforcera le PEES, qui permet à la Banque de fournir aux autorités des conseils et des services
de formation et d'assistance technique en cas de besoin dans les domaines de la gestion
budgétaire, de la réforme de la fonction publique et de la maîtrise de la masse salariale. Un
nouveau PEES pour la période 2006-2008 a été examiné avec le gouvernement, et un protocole
d'accord a été conclu.

64.     Certaines mesures ou composantes de la réforme ont pris un peu de retard, mais les
principaux volets de ce programme vaste et ambitieux sont en cours et la plupart des éléments
arrêtés dans le détail avec les autorités il y a un an demeurent valables ainsi que le confirment les
missions de supervision de la Banque et de l'UE, le RFE du programme PARAP I et le PEES en
cours. La matrice négociée en mars 2004 et revue pour le PARAP II donne des éléments
d'appréciation pour les opérations futures liées à ce programme. Comme on l'a fait pour le
PARAP I, des actions spécifiques sélectionnées dans la matrice (Annexe II), fourniront des
indications pour la supervision de ce programme PARAP II et des déclencheurs pour la
préparation du prochain dossier de prêt.




                                                    20

                                  Déclencheurs pour le PARAP III

  L'Emprunteur aura:

  1.   étendu l'application du cadre de dépenses à moyen terme, tel que défini par la Commission du
       CDMT, à quatre ministères pilotes pendant la période 2007-2009;

  2.   étendu le système de globalisation budgétaire à 6 autres ministères;

  3.   conçu et appliqué des plans directeurs pour la déconcentration de 4 ministères pilotes;

  4.   achevé la nouvelle étude sur la réforme du contrôle a priori de la dépense publique;

  5.   finalisé les REC de deux ministères, ainsi que les tableaux de bord glissants sur trois ans, les bases
       de données et les programmes de formation;

  6.   lancé les REC dans quatre ministères de plus;

  7.   commencé à travailler sur la nouvelle classification des emplois;

  8.   finalisé le rapport sur le nouveau système de rémunération fondé sur la classification des
       emplois/compétences.


                                    PAUVRETE ET ENVIRONNEMENT

65.      Protection sociale et atténuation de la pauvreté. La politique de protection sociale liée
aux réinstallations forcées (OP/BP 4.12) est sans objet pour ce projet. Comme le programme vise
à améliorer l'efficacité du secteur public, il aura un impact direct et positif sur la croissance.
L'opération a été montée à la suite d'un examen approfondi de la SAP et d'une campagne de
sensibilisation des membres du Parlement à la réforme budgétaire, éléments essentiels à une
gestion solide des finances publiques et au processus budgétaire.

66.      Questions environnementales. Le programme ne devrait avoir aucun effet notable sur
l'environnement, les forêts ou d'autres ressources naturelles.

                                ENSEIGNEMENTS TIRES DUPARAPI

67.      Le RFE du PARAP I a estimé judicieuse l'utilisation de prêts programmes pour une
réforme institutionnelle qui exige un engagement sur le long terme et un partenariat entre la
Banque et le client, en particulier pour soutenir les réformes du secteur public au Maroc à mesure
que le pays progresse dans la réalisation d'un programme d'action à moyen terme. L'utilisation
de prêts à l'ajustement successifs à tranche unique a été examinée par le RFE en tant que moyen
efficace de soutenir la réforme structurelle, à condition qu'ils soient étroitement liés à un
programme de réformes à moyen terme convenu, avec des jalons bien définis et des critères
transparents pour l'opération suivante.

68.      Parmi les enseignements tirés du PARAP I, le RFE indique que l'adhésion des diverses
parties prenantes est et continuera d'être un élément clé du succès du programme de réforme.
Assurer l'adhésion des responsables aux plus hauts niveaux de l'Etat et au niveau technique est
essentiel pour renforcer l'engagement en faveur des objectifs de développement du projet et
faciliter sa mise en oeuvre. Il serait aussi utile d'amener d'autres parties prenantes à participer aux
discussions relatives au programme de réformes, en particulier celles qui ont trait à la masse
salariale. La Banque peut jouer un rôle en qualité « d'expert technique » et contribuer à renforcer
l'adhésion au programme. Les réformes qui nécessitent une coordination interministérielle



                                                     21

avancent plus lentement; c'est pourquoi il faut mettre l'accent sur les mesures à prendre pour
renforcer la coordination.

69.     Le RFE reconnaît que les travaux d'analyse et l'assistance technique de la Banque ont été
déterminants pour aider les autorités à élaborer le programme de réformes. Il est donc important
de continuer à soutenir le programme avec un PEES, mais ce soutien doit être adapté aux besoins
et pouvoir répondre en souplesse aux demandes. Le PEES de la Banque a joué un rôle
fondamental en aidant le Maroc à préparer et internaliser les réformes nécessaires. Il a permis de
fournir une analyse approfondie et des points de comparaison, qui se sont finalement révélés
utiles pour la mise au point du programme en 2004. Dans les années à venir, le PEES continuera
d'assurer un transfert de connaissances utiles pour le programme de réformes, conformément au
souhait des autorités.

        ARRANGEMENTS FINANCIERS ET INSTITUTIONNELS AVEC LE GOUVERNEMENT

70.     Le prêt envisagé suivra les procédures de décaissement simplifiées de la Banque
mondiale pour les opérations à l'appui des politiques de développement. Le décaissement du prêt
approuvé sera conditionné par la mise en oeuvre satisfaisante du programme à l'appui des
politiques de développement et il ne sera lié à aucun achat particulier, et aucune règle particulière
ne sera imposée pour les passations de marché. Comme le Maroc ne s'est pas engagé dans
l'exécution d'un programme FMI depuis plusieurs années, aucune évaluation du dispositif de
sauvegarde de la Banque centrale n'a été entreprise par cette institution. Les informations de la
Banque mondiale sur les capacités fiduciaires de la Banque centrale ont été recueillies en 2003
dans le cadre du CFAA, lors des discussions avec le Trésor marocain concernant la gestion du
compte unique du Trésor et la comptabilité de la dette, et les systèmes de notification de la Banque
centrale. Le Trésor a paru satisfait de la performance de la Banque centrale et n'a pas fait état de
préoccupations particulières nécessitant une évaluation spécifique. Dans ces conditions, une fois
que le prêt sera approuvé par le Conseil et entré en vigueur, les fonds provenant du prêt, qui
représentent la contre-valeur de 120 millions de dollars EUA, seront déposés par la BIRD auprès
de la Banque centrale, à la demande de l'Emprunteur, dans un compte désigné par ce dernier et
jugé acceptable par la Banque mondiale. Si les fonds provenant du prêt sont utilisés pour des
dépenses non autorisées au sens de l'accord de prêt au développement, la BIRD exigera de
l'Emprunteur qu'il rembourse sans délai à la BIRD, sur notification, un montant égal au montant
dudit paiement. Les montants remboursés à la Banque dans le cadre de cette demande seront
annulés.

71.     Le Ministère des finances sera chargé de l'administration du prêt. La coordination et le
suivi de la mise en oeuvre de la réforme de l'administration seront assurés avec le concours du
Comité directeur interministériel pour la réforme de l'administration. Ce comité a été créé au
début de 2003 par décision du Premier ministre.

                    COORDINATION AVEC LES AUTRES BAILLEURS DEFONDS

72.     A la demande du gouvernement, cette opération est préparée avec la Commission
européenne et la BAD. Le programme PARAP I a été organisé conjointement avec l'UE, qui a
accordé un don à l'ajustement structurel de 79 millions d'euros, à décaisser en quatre tranches
pendant la période couverte par le programme. La BAD a préparé de son côté un prêt à
l'ajustement structurel de quelque 100 millions d'unités de compte sur la base de la même
matrice de programmes d'action. Le prêt a été soumis au Conseil en décembre 2004 et décaissé
en novembre 2005. Ces deux bailleurs de fonds prévoient de continuer à soutenir le programme
de réforme en étroite coopération avec la Banque. La matrice négociée en mars 2004 est utilisée


                                                 22

tant par la Banque que par l'UE comme guide pour la supervision du programme de réforme,
pour l'assistance technique et pour le dialogue sur les autorités.

73.     Entre autres enseignements à tirer pour les opérations à venir, le RFE du PARAP I
souligne que la coordination des bailleurs de fonds est déterminante pour le succès du programme
et que la Banque devrait mettre tout en oeuvre pour préserver ce dialogue unifié. L'opération de
prêt de la Banque et les dons à l'ajustement structurel de la Commission européenne, ainsi que le
soutien de la BAD au gouvernement marocain, sont fondés sur le même cadre programmatique,
ce qui est une bonne chose pour le client car cela permet de renforcer la crédibilité des réformes,
mais aussi de centrer l'attention et les compétences des bailleurs de fonds multilatéraux sur un
programme complexe de réformes. Pour la Banque et les bailleurs, cette action concertée a permis
d'atténuer les risques liés à ce type de réformes et de réduire la charge que représente la
supervision pour chacun.

74.     Outre les consultations au titre de l'article IV, le FMI a été tenu informé par la Banque de
la situation macro-économique qui sous-tend le prêt proposé, pour laquelle le FMI n'a pas
soulevé d'objection particulière. Mieux, le FMI se fait l'avocat, avec la Banque, du renforcement
de la pérennité budgétaire à moyen terme, une priorité, et de la reprise de contrôle de la masse
salariale publique grâce à une diminution des effectifs de la fonction publique. La préparation du
prêt proposé a été l'occasion d'un dialogue et d'une coordination étroits avec le FMI, qui a aussi
fourni une assistance au MFP sur les questions d'imposition et de budget. L'Annexe V donne le
résumé des consultations de l'article IV avec le Maroc.

                                      AVANTAGES ET RISQUES

75.     Avantages. Le principal avantage de l'opération est lié à la plus grande efficacité de la
gestion des ressources publiques. En levant certaines des contraintes principales qui réduisent
l'efficacité des services publics, le programme PARAP contribuera au développement du secteur
privé et à l'amélioration du niveau de vie de la population. En permettant de maîtriser la masse
salariale, il contribuera aussi à assurer la stabilité macroéconomique.

76.     Risques. Le principal risque attaché à l'opération est de ne pas pouvoir atteindre
l'objectif fixé quant au niveau de la masse salariale en pourcentage du PIB en 2008. Jusqu'à
présent, le gouvernement a réussi à contrôler les effectifs en interdisant tout recrutement
additionnel depuis 1996, malgré des pressions de la part de secteurs et des syndicats, mais n'a pas
pu éviter des promotions massives qui ont engendré des augmentations de la masse salariale. Ce
risque est en train d'être atténué par le programme en cours, avec la réforme des promotions et du
système de rémunération. Il y a aussi le risque que l'opposition de certains groupes d'intérêt
n'entraîne un blocage des réformes comme cela fut le cas dans le passé. Pour atténuer ce risque,
le gouvernement a institué un mécanisme de coordination politique pour mettre les réformes en
oeuvre et mener des consultations périodiques avec les syndicats, les autorités marocaines
poursuivant par ailleurs le dialogue stratégique engagé avec la Banque sur l'action à mener. La
supervision étroite de l'exécution des réformes par la Banque avec le concours des principaux
partenaires du programme, ainsi que le partage des connaissances et l'assistance technique
qu'implique la poursuite du programme des études économiques et sectorielles contribuera à
atténuer ces deux risques.




                                                     23

 ANNEXE I
Page 1 de 10

 ANNEXE I
Page 2 de 10

 ANNEXE I
Page 3 de 10

 ANNEXE I
Page 4 de 10

 ANNEXE I
Page 5 de 10

 ANNEXE I
Page 6 de 10

 ANNEXE I
Page 7 de 10

 ANNEXE I
Page 8 de 10

 ANNEXE I
Page 9 de 10

  ANNEXE I
Page 10 de 10

                                                                                                                                                                                                      ANNEXE II
                                                                                                                                                                                                    Page 1 de 11

                                                              MAROC ­ Appui au Programme de Réforme de l'Administration Publique


                                   SOUS-PROGRAMME A:AMELIORATION DE L'EFFICACITE DE L'ETAT DANS LA GESTION DES RESSOURCESBUDGETAIRES

Objectifs/Résultats         Mesures réalisées en           Mesures à réaliser en           Mesures à réaliser en          Mesures à réaliser en      Modalités de confirmation        Indicateurs de résultats
                                     2005                           2006                              2007                         2008                     pour 2006-2008
A.1                       [*] Création par            Production par la commission    Généralisation des procédures      Poursuite et
Meilleure visibilité      circulaire du Premier       interministérielle chargée de   CDMT par circulaire du Premier     renforcement de la
des politiques et de      Ministre d'une              définir le format du CDM T      Ministre. Ces procédures           procédure CDMT en
leur traduction           commission                  d'un manuel de procédure        comprendront, entre autres, les    fonction du schéma        2006                             2006
budgétaire à moyen        interministérielle          CDMT.                           activités suivantes en 2007:       arrêté par les autorités. Manuel sur le CDMT et            - Manuel de procédure
terme plaçant les         chargée de définir d'ici                                                                                                 documents TOFEb et CDMT          CDMT préparé
décisions                 fin 2005 le format du       [*] Dans la phase initiale du   Dans la phase initiale du cycle                              sectoriels 2007-2009 de 4        - TOFE et 4 CDMT
d'allocation              CDMT et les procédures      cycle de préparation            de préparation budgétaire,                                   Ministères                       sectoriels 2007-2009
budgétaire dans une       associées.                  budgétaire, préparation par     préparation par tous les                                                                      préparés.
perspective                                           les ministères de l'Education   ministères de projet de CDMT                                 2007
pluriannuelle             Démarrage de la             et de l'Habitat, Santé et       sectoriels 2008-2010.                                        Documents TOFE et CDMT
                          préparation de CDMT         Equipement de projets de                                                                     sectoriels 2008-2010             2007
                          sectoriels par les          CDMT sectoriels 2007-2009.                                                                   Production d'une note analytique - TOFE et CDMT sectoriels
                          ministèresa de                                                                                                                                            2008-2010 préparés.
                          l'Education, de l'Habitat,  Examen en Conseil de            Examen en Conseil de                                                                          - Analyse des écarts entre les
                          Equipement et Santé.        Gouvernement lors de la         Gouvernement lors de la                                      2008                             projets de CDMT sectoriels
                                                      présentation par le ministère   présentation par le ministère des                            Documents TOFE et CDMT           préparés avant les arbitrages
                                                      des Finances des principales    Finances des principales                                     2009-2011                        budgétaires et le budget
                                                      orientations de la loi de       orientations de la loi de finances                           Production d'une note analytique annuel.
                                                      finances d'un TOFEb             d'un TOFE prévisionnel 2008-
                                                      prévisionnel 2007-2009.         2010.
                                                                                                                                                                                    2008
                                                      Actualisation des CDMT          Actualisation des CDMT                                                                        - TOFE prévisionnel et
                                                      sectoriels pour tenir compte    sectoriels pour tenir compte des                                                              CDMT sectoriels 2009-2011
                                                      des décisions prises lors de la décisions prises lors de la                                                                   préparés
                                                      préparation du budget 2007.     préparation du budget 2008.                                                                   - Analyse des écarts entre les
                                                                                      Production d'une note analytique                                                              projets de CDMT sectoriels
                                                      En fin d'année, bilan de        identifiant et expliquant les                                                                 préparés avant les arbitrages
                                                      l'exercice et, si nécessaire,   écarts entre les projets de CDMT                                                              budgétaires et le budget
                                                      amendements au manuel de        2008-2010 sectoriels et le budget                                                             annuel.
                                                      procédure CDMT.                 2008.




       (a) Dans tout le document, le terme « ministère» désigne selon le cas un
       ministère ou un département ministériel
       (b) Il s'agit du tableau glissant des charges et ressources du Trésor sur 3 ans

                                                                                                                                                                                               ANNEXE II
                                                                                                                                                                                              Page 2 de 11

                               SOUS-PROGRAMME A:AMELIORATION DE L'EFFICACITE DE L'ETAT DANS LA GESTION DES RESSOURCESBUDGETAIRES

Objectifs/Résultats    Mesures réalisées en       Mesures à réaliser en            Mesures à réaliser en          Mesures à réaliser en      Modalités de confirmation         Indicateurs de résultats
                                 2005                       2006                             2007                          2008                     pour 2006-2008
A.2                   -Généralisation de la   [*] Généralisation de la mise   -Généralisation de la mise en      -Evaluation de la                                           - Nombre de ministères ayant
Responsabilisation    globalisation à 14      en oeuvre du dispositif de      oeuvre du dispositif de            globalisation en vue                                        adhéré à la globalisation
des services          ministères.             globalisation des crédits à au  globalisation des crédits à        d'une évolution vers des  2006                              2005     2006   2007
déconcentrés dans le                          moins 20 ministères.            l'ensemble des ministères.         catégories budgétaires et -Arrêtés de globalisation d'au      14      20      tous ministères
processus de          -Elaboration du schéma                                                                     des natures de dépenses   moins 6 nouveaux ministères
programmation et      directeur de            -Evaluation des réalisations                                       plus larges.              adhérents                         - Part des crédits
d'exécution           déconcentration pour le en matière de globalisation                                                                                                    d'investissement globalisés
budgétaire axée sur   ministère de la Santé.  des crédits en vue de la                                           -Communication en         -Rapport d'évaluation des         dans le total des crédits
les résultats et la                           généralisation à tous les                                          Conseil de                expériences de la globalisation   d'investissement:
reddition des                                 ministères et étude de                                             Gouvernement sur les                                        2005      2006     2007
comptes                                       l'extension de la globalisation                                    options en matière de     -Projet de décret modifiant le      40%      60% 100%
                                              à l'article.                                                       globalisation à un        décret no 2-98-401 du 26 avril
                                                                                                                 niveausupérieur en        1999 modifié en fonction des      - Rapports des ministères sur
                                              -Elaboration du projet de                                          fonction des résultats de résultats d'évaluation de la      la globalisation des crédits
                                              décret modifiant le décret                                         l'évaluation.             globalisation                       2005    2006 2007 2008
                                              n°2-98-401 du 26 avril 1999                                                                                                       1      14     20       tous
                                              introduisant la globalisation à                                                              - Schémas directeurs de           ministères

                                              un niveau supérieur en                                                                       déconcentration mise en oeuvre
                                              fonction des résultats de                                                                    pour les ministères de            - Nombre de ministères ayant
                                              l'évaluation 2006.                                                                           l'Education, Santé, Equipement,   opté pour la mise en place de
                                                                                                                                           et Habitat                        schémas directeurs de
                                              [*] Elaboration et mise en      -Elaboration et mise en oeuvre     - Généralisation de la                                      déconcentration et de contrats
                                              oeuvre des schémas directeurs   des schémas directeurs de          mise en oeuvre des        - Rapport sur les contrats        objectifs/moyen/résultats :
                                              de déconcentration pour les     déconcentration pour 7             schémas directeurs de     objectifs/moyens/résultats pour
                                              ministères de l'Education,      ministères supplémentaires et      déconcentration à         2007-2009 conclus pour les           2006 2007       2008
                                              Santé, Equipement, et Habitat   conclusion de contrats             l'ensemble des            ministères de l'Education, Santé,       4     11      tous ministères

                                              et conclusionde contrats        objectifs/moyens/résultats pour    ministères et conclusion  Equipement, et Habitat
                                              objectifs/moyens/résultats      2008-2010, signés entre ces        de contrats
                                              pour 2007-2009, signés entre    ministères et leurs services       objectifs/moyens/
                                              ces ministères et leurs         déconcentrés respectifs (au        résultats 2009-2011
                                              services déconcentrés           niveau régional ou provincial) en  signés entre ces
                                              respectifs (au niveau régional  vue de renforcer la                ministères et leurs
                                              ou provincial) en vue de        responsabilisation des             services déconcentrés
                                              renforcer la responsabilisation gestionnaires et la délégation des respectifs (au niveau
                                              des gestionnaires et la         crédits au profit de ces services. régional ou provincial)
                                              délégation des crédits au                                          en vue de renforcer la
                                              profit de ces services .                                           responsabilisation des
                                                                                                                 gestionnaires et la
                                                                                                                 délégation des crédits au
                                                                                                                 profit de ces services.

                                                                                                                                                                   ANNEXE II
                                                                                                                                                                  Page 3 de 11

                          SOUS-PROGRAMME A:AMELIORATION DE L'EFFICACITE DE L'ETAT DANS LA GESTION DES RESSOURCESBUDGETAIRES

Objectifs/Résultats  Mesures réalisées en   Mesures à réaliser en    Mesures à réaliser en   Mesures à réaliser en   Modalités de confirmation        Indicateurs de résultats
                           2005                   2006                      2007                   2008                    pour 2006-2008
A.2 (continue...)                                                                                                  2007
                                                                                                                   -Arrêtés de globalisation pour
                                                                                                                   tous les ministères non encore
                                                                                                                   globalisés

                                                                                                                   -Schémas directeurs de
                                                                                                                   déconcentration mis en oeuvre
                                                                                                                   pour les 7 ministères
                                                                                                                   supplémentaires

                                                                                                                   -Rapport sur les contrats
                                                                                                                   objectifs/moyens/résultats 2008 -
                                                                                                                   2010 conclus pour les 7
                                                                                                                   nouveaux ministères
                                                                                                                   déconcentrés

                                                                                                                   2008
                                                                                                                   - Rapport d'évaluation des
                                                                                                                   expériences de la globalisation

                                                                                                                   - Document de communication
                                                                                                                   en Conseil de Gouvernement sur
                                                                                                                   la globalisation à un niveau
                                                                                                                   supérieur

                                                                                                                   -Schémas directeurs de
                                                                                                                   déconcentration mis en oeuvre
                                                                                                                   pour l'ensemble des ministères

                                                                                                                   - Rapport sur les contrats
                                                                                                                   objectifs/moyens/résultats 2009 -
                                                                                                                   2011 pour l'ensemble des
                                                                                                                   ministères

                                                                                                                                                                                            ANNEXE II
                                                                                                                                                                                          Page 4 de 11

                              SOUS-PROGRAMME A:AMELIORATION DE L'EFFICACITE DE L'ETAT DANS LA GESTION DES RESSOURCESBUDGETAIRES

Objectifs/Résultats    Mesures réalisées en        Mesures à réaliser en            Mesures à réaliser en       Mesures à réaliser en      Modalités de confirmation         Indicateurs de résultats
                               2005                         2006                             2007                        2008                     pour 2006-2008
A.3                                            - Formation générale de mise   - Généralisation de la formation Réalisation des audits de                                  - Nombre d'inspecteurs IGM
Amélioration de la                             à niveau des IGM (50)          et l'organisation des missions   performance des                                            et IGF ayant reçu une
performance des                                inspecteurs.                   conjointes d'audit de            budgets 2007 par les      2006                             formation de mise à niveau :
ministères par                                                                performance.                     IGM de tous les           -Rapport de performance des 14   2006    2007    2008
l'introduction de                              - Elaboration et diffusion du                                   ministères.               ministères                         50    20      20
l'audit interne, de                            manuel d'audit de
l'évaluation et du                             performance conforme aux       - Réalisation d'audit de                                   - Manuel d'audit de performance  - Rapport de performance
contrôle de                                    normes ISA et aux normes       performance des budgets 2006                               conforme aux normes ISA et aux   établis par les ministères:
performance                                    internationales applicables au par les IGM/IGF des 20                                     normes internationales           2006    2007    2008
                                               secteur public.                ministères pilotes.                                        applicables au secteur public      14      20      tous ministères


                                               - Elaboration des rapports de                                                             -Note sur le renforcement des    - Manuel d'audit élaboré
                                               performance des 14                                                                        capacités des IGM des 14
                                               ministères.                                                                               ministères pilotes               - Nombre d'IGM formés aux
                                                                                                                                                                          techniques d'audit sur la base
                                               - Formation des IGM de 14                                                                 - Rapports d'audit par les IGM   du manuel d'audit en:
                                               ministères pilotes aux                                                                    des ministères pilotes           2006     2007   2008
                                               techniques d'audit sur la base                                                                                               14      6        20
                                               du manuel d'audit.                                                                        - Rapport de l'étude sur le
                                                                                                                                         contrôle de la dépense publique  - Nombre de missions
                                               - Organisation de missions                                                                                                 conjointes IGF/IGM des
                                               conjointes d'audit IGF/ IGM                                                               2007                             ministères pilotes réalisés
                                               des 14 ministères pilotes sur                                                             - Circulaire Premier ministre    2006     2007   2008
                                               l'exécution de leur budget de                                                             - Rapports d'audit des IGM des     14      20      tous ministères
                                               l'année 2004- 2005.                                                                       14 ministères
                                                                                                                                         - Rapport sur l'état             - Nombre de rapports d'audit
                     -[*] Préparation et       - Déploiem ent du système      - Poursuite du déploiement du    - Réalisation et miseen   d'avancement de la mise en       de performance établis par les
                     diffusion par le CGED     GIPE (partie contrôle)         GIPE (partie ordonnateur)        oeuvre (pilotes)          place du nouveau système de      IGM des ministères pilotes et
                     de manuels de                                                                                                       contrôle                         l'IGF en
                     procédures relatifs:      -[*] Achèvement de l'étude                                                                                                 2006    2007    2008
                      -au contrôle des         sur le contrôle de la dépense                                                             2008                               14      20      tous ministères
                      marchés publics;         publique                                                                                  - Rapport d'audit des IGM de
                      - à la comptabilité des                                                                                            tous les ministères              2008
                      engagements                                                                                                                                         - Mise en oeuvre de
                                                                                                                                                                          l'ensemble des
                                                                                                                                                                          fonctionnalités du GIPE sur
                                                                                                                                                                          au moins cinq sites pilotes.

                                                                                                                                                                                       ANNEXE II
                                                                                                                                                                                     Page 5 de 11

                             SOUS-PROGRAMME A:AMELIORATION DE L'EFFICACITE DE L'ETAT DANS LA GESTION DES RESSOURCESBUDGETAIRES

Objectifs/Résultats   Mesures réalisées en     Mesures à réaliser en            Mesures à réaliser en      Mesures à réaliser en      Modalités de confirmation        Indicateurs de résultats
                               2005                      2006                             2007                      2008                    pour 2006-2008
A.3 (continue...)   - Réalisation du       - Lancement de l'étude pour     - Mise en oeuvre du plande     - poursuite de la mise en 2006                             2007
                    programme de           la réalisation d'un programme   formation.                     oeuvre du plande          Rapports et plan de formation.   - Rapport d'évaluation de la
                    formation 2004 par le  de formation des                                               formation.                                                 mise en place du nouveau
                    CGED.                  ordonnateurs en matière de                                                                                                système de contrôle préparé
                                           contrôle a priori et de gestion                                                                                           - Plan directeur de formation
                                           intégrée de la dépense                                                                                                    réalisé
                                           publique.


                                                                                                                                    2006                             2006
                                           - Début de mise en oeuvre du    - Evaluation et choix de la    - Mise en oeuvre des      Déploiement dans les ministères. - Publications de situations
                                           système GID: mise en place      solution définitive            modules d'exécution                                        d'exécution financière du
                                           de la plate-forme                                              budgétaire de GID         2007                             budget sur le portail de la
                                           d'échanges.                                                                              Décision du Comité de pilotage   TGR (GID)
                                                                                                                                    des projets.

                                                                                                                                    2008                             2007
                                                                                                                                    Rapport d'exécution du projet    - Choix de la solution
                                                                                                                                    GID.                             définitive pour le système
                                                                                                                                                                     GID

                                                                                                                                                                     2008
                                                                                                                                                                     - Mise en oeuvre des modules
                                                                                                                                                                     d'exécution budgétairede
                                                                                                                                                                     GID

                                                                                                                                                                        ANNEXE II
                                                                                                                                                                       Page 6 de 11



                                     SOUS-PROGRAMME B: AMELIORER L'EFFICACITE DE L'ETAT DANS LA GESTIONDES RESSOURCES HUMAINES
Objectifs/Résultats   Mesures réalisées en      Mesures à réaliser en       Mesures à réaliser en   Mesures à réaliser en     Modalités de confirmation pour           Indicateurs de résultats
                              2005                        2006                        2007                   2008                          2006-2008
B.1 Préparation du
nouveau système
de gestion
B.1.1. Référentiel  -[*] Achèvement du      - [*] Achèvement du REC au     - Achèvement du REC     - Achèvement de tous     2006- Tableaux de bord de gestion
des emplois et des  REC des ministères de   MFP et au MMSP.                aux MEN, Santé,         les REC.                 prévisionnelle des ressources humaine
compétences (REC)   l'agriculture et de                                    Justice, Intérieur                               sur 3 ans, de la base de données ainsi  - Nombre de ministères ayant
                    l'équipement.                                                                                           que du plan de formation continue       adopté un REC
                                                                                                                            pour les ministères de l'agriculture et
                    - [*] Démarrage des     - Pour les ministères de       - Pour les 6ministères  - Elaboration des        de l'équipement.                        2006   2007  2008
                    travaux du REC du       l'agriculture et de            de 2006 :               tableaux de bord de                                                4     8   tous ministères
                    MFP et du MMSP.         l'équipement:                    - Elaboration des     gestion prévisionnelle   - Rapport d'avancement du projet
                                               - Elaboration des tableaux    tableaux de bord de   sur 3 ans.               pour les activités élaboré
                                               de bord de gestion            gestion                                        annuellement par le comité.
                                               prévisionnelle sur 3 ans.     prévisionnelle sur 3  - Création de la base de
                                               - Création de la base de      ans.                  données des emplois et   2007 pour les 6 ministères
                                               données des emplois et des    - Création de la base des compétences.
                                               compétences.                  de données des                                 - Tableaux de bord de gestion
                                               - Production du plan de       emplois et des        - Production du plan de  prévisionnelle des ressources humaine
                                               formation continue sur 3      compétences.          formation continue sur 3 sur 3 ans, de la base de données ainsi
                                               ans.                          - Production du plan  ans.                     que du plan de formation continue
                                                                             de formation                                   pour chaque ministère ayant achevé le
                                                                             continue sur 3 ans.                            REC; et mises à jour annuelles.

                                                                                                                            - Rapport d'avancement du projet
                                            - [*] Démarrage des REC          - Démarrage des                                pour les activités élaboré
                                            dans 4 autres ministères :       REC dans tous les                              annuellement par le comité.
                                            MEN, Santé, Justice,             autres ministères.
                                            Intérieur.                                                                      2008

                                            v Miseenplacedeséquipes                                                         - Tableaux de bord de gestion
                                                de projet au sein des                                                       prévisionnelle des ressources humaine
                                                ministères.                                                                 sur 3 ans, de la base de données ainsi
                                            v Définitiondes                                                                 que du plan de formation continue
                                                méthodologies de travail                                                    pour chaque ministère ayant achevé le
                                                par ministère.                                                              REC; et mises à jour annuelles.
                                            v Sensibilisationet
                                                information par la mise en                                                  - Rapport d'avancement du projet
                                                place de formation /action                                                  pour les activités élaboré
                                                au niveau central et                                                        annuellement par le comité.
                                                déconcentré.
                                            v Diagnostic
                                                organisationnel des
                                                administrations
                                                concernées.

                                                                                                                                                                              ANNEXE II
                                                                                                                                                                            Page 7 de 11


                                      SOUS-PROGRAMME B: AMELIORER L'EFFICACITE DE L'ETAT DANS LA GESTIONDES RESSOURCES HUMAINES
Objectifs/Résultats     Mesures réalisées en        Mesures à réaliser en       Mesures à réaliser en     Mesures à réaliser en    Modalités de confirmation pour            Indicateurs de résultats
                                 2005                         2006                        2007                      2008                        2006-2008
B.1 Préparation du
nouveau système
de gestion
B.1.2. Classification                           - Circulaire MMSP instituant                                                                                             Fin 2008, la nomenclature
des emplois                                     le comité chargé d'élaborer la                                                                                           commune couvre 90% des
                                                nomenclature des emplois (à                                                                                              effectifs de la fonction publique
                                                partir des REC) dans un
                                                projet de nomenclature
                                                commune.                                                                         2006 :
                                                                                                                                 - Trois statuts harmonisés.
                                                                                                                                 - Nouvelle grille indiciaire intégrant
                      - [*] Elaboration du      -[*] Lancement par le MMSP     - Poursuite de la         - Achèvement de la      les indemnités.
                      plan d'action relatif à   de la classification des       classification des        classification des      - Etude sur le système de
                      l'harmonisation des       emplois dans un projet de      emplois dans un projet    emplois dans un projet  rémunération
                      statuts et préparation    nomenclature commune.          de nomenclature           de nomenclature
                      des décrets relatifs aux                                 commune.                  commune.
                      emplois administratifs.                                                                                    2007
                                                                                                                                 - Mise en oeuvre de la nouvelle grille.


                                                - Adoption des trois statuts                                                     2008
                                                relatifs aux emplois                                                             - Nomenclature commune des
                                                administratifs.                                                                  emplois.

B.1.3 Rémunération                              - Etude sur la réintégration   - Mise en oeuvre des                                                                      Tous les agents sont reversés
                                                des indemnités dans le salaire résultats de l'étude sur                                                                  dans les nouvelles grilles
                                                de base.                       la réintégration.                                                                         salariales réintégrant le régime
                                                                                                                                                                         indemnitaire dans le salaire de
                                                -[*] Etude sur l'élaboration                                                                                             base, pour l'exercice budgétaire
                                                d'un nouveau système de                                                                                                  2007.
                                                rémunération fondé sur la
                                                nouvelle classification des
                                                emplois en préparation.

                                                                                                                                                                        ANNEXE II
                                                                                                                                                                      Page 8 de 11


                                     SOUS-PROGRAMME B: AMELIORER L'EFFICACITE DE L'ETAT DANS LA GESTIONDES RESSOURCES HUMAINES
Objectifs/Résultats    Mesures réalisées en       Mesures à réaliser en        Mesures à réaliser en  Mesures à réaliser en   Modalités de confirmation pour           Indicateurs de résultats
                               2005                         2006                       2007                 2008                           2006-2008
B.2 Réforme du
systèmeactuel de
gestion
B.2.1.
Modalités de         - Adoption du projet de  - Adoption par le Conseil de                                                                                         Un cadre législatif et
recrutement et de    loi concernant :         gouvernement des décrets                                                      2006                                   réglementaire facilitant la
mobilité             * le redéploiement       d'application pour :                                                          - Diffusion par le MMSP de la          mobilité des agents est mis en
                     * la mise à              * CDD                                                                         circulaire sur l'évaluation.           place en 2006. Les décrets
                     disposition              * redéploiement                                                                                                      d'application de la loi
                     * le détachement         * mise à disposition.                                                                                                concernant le redéploiement, la
                     * le recrutement par                                                                                   2007-2008                              mise à disposition et le
                     contrat                  - Révision du décret sur les                                                  - Rapport de suivi par les Directions  recrutement par contrat seront
                     * l'accès à la fonction  modalités d'organisation des                                                  des ressources humaines sur            adoptés par le Conseil du
                     publique dans des        concours permettant des                                                       l'évaluation chaque année.             Gouvernement dès promulgation
                     conditions d'équité, de  recrutements déconcentrés et                                                                                         de cette loi
                     transparence, et         sur la base de profils ciblés.                                                2006
                     d'égalité des chances,                                                                                 - Schéma conceptuel de la base de
                     notamment par le biais                                                                                 données.
                     du concours.
                                              - Lancement des travaux pour    - Achèvement de la                            2007
                                              la création d'une banque de     banque de données.                            - Elaboration par le MMSP de la
                                              données au niveau du MMSP                                                     banque de données.
                                              des postes de travail à
                                              pourvoir et des personnels à
                                              redéployer pour faciliter la                                                  2006-2008
                                              mobilité des fonctionnaires.                                                  - Publication des avis de concours.




B.2.2 Evaluation et  -Adoption et publication
promotion            des décrets relatifs :
                     [*] à l'évaluation de la                                                                                                                      Elaboration d'un guide
                     performance des                                                                                                                               méthodologique d'évaluation en
                     fonctionnaires.                                                                                                                               2006
                     * à la promotion des     - Circulaire sur l'évaluation
                     fonctionnaires.          par le MMSP.

                                              - Elaboration d'un guide
                                              méthodologique d'évaluation.

.                                             - Formation des formateurs et
                                              des responsables ministériels
                                              pour l'évaluation des
                                              fonctionnaires.

                                                                                                                                                                    ANNEXE II
                                                                                                                                                                  Page 9 de 11


                                    SOUS-PROGRAMME B: AMELIORER L'EFFICACITE DE L'ETAT DANS LA GESTIONDES RESSOURCES HUMAINES
Objectifs/Résultats   Mesures réalisées en     Mesures à réaliser en         Mesures à réaliser en   Mesures à réaliser en   Modalités de confirmation pour        Indicateurs de résultats
                              2005                       2006                         2007                    2008                      2006-2008
B.2.3 Politique de  - Adoption par le      - Elaboration par le MMSP                                                       - Schémas directeurs de FC au sein  Nombre de ministères ayant mis
formation continue  Conseil de             des orientations générales                                                      des ministères pilotes.             en place des schémas directeurs
                    Gouvernement du projet relatives à la formation                                                                                            de formation.
                    de décret sur la       continue.                                                                       - 2006
                    formation continue                                                                                                                         2006    2007      2008
                    (FC).                  - Mise en place de plans ou     - Mise en place de plans - Généralisation des   2 plans ou schémas directeurs        2        8    tous ministères
                                           schémas directeurs de FC de     ou schémas directeurs de schémas directeurs de
                                           l'ensemble des directions des   FC de l'ensemble des     formation continue à   - 2007
                                           ministères de l'agriculture et  directions de 6          l'ensemble des
                                           de l'équipement.                ministères.              ministères.            6 plans ou schémas directeurs

                                                                                                                           - 2008

                                                                           - Evaluation des actions                        Totalité des ministères
                                                                           de FC.

                                                                                                                                                                            ANNEXE II
                                                                                                                                                                         Page 10 de 11


                                              SOUS-PROGRAMME C: CONSOLIDATION ET MAITRISE DE LA MASSE SALARIALE PUBLIQUE
Objectifs/Résultats Mesures réalisées en         Mesures à réaliser en       Mesures à réaliser en    Mesures à réaliser en        Modalités de confirmation            Indicateurs de résultats
                             2005                         2006                         2007                     2008                     pour 2006-2008
C.1 Projections de  - Projections de la     - Projections de la masse       - Projections de la     - Projections de la masse                                     Le poids de la masse salariale
la masse salariale  masse salariale sur la  salariale sur la période 2006-  masse salariale sur la  salariale sur la période                                      continue à diminuer sur la période
dans la fonction    période 2005-08, en     09, en spécifiant les           période 2007-10, en     2008-11, en spécifiant les  2006                              2006-2008 de 12.1 pour cent du PIB
publique            spécifiant les          hypothèses et les paramètres    spécifiant les          hypothèses et les           - Note sur les prévisions de la   en 2006 à 11.5 pour cent du PIB en
                    hypothèses et les       utilisés.                       hypothèses et les       paramètres utilisés.        masse salariale pour 2006-2009    2008.
                    paramètres utilisés.                                    paramètres utilisés.                                - Evaluation de l'impact
                                                                                                                                qualitatif du Départ Volontaire à
                                                                                                                                la Retraite.

                                                                                                                                2007
                                                                                                                                - Note sur les prévisions de la
                                                                                                                                masse salariale pour 2007-2010
C.2 Re-profilage    - Projet de décret      - Engager l'opération de        - Extension de          - Extension de l'opération
qualitatif de la    d'interdiction du       redéploiement des               l'opération de          de redéploiement.           2008
fonction publique   recrutement dans les    fonctionnaires.                 redéploiement                                       - Note sur les prévisions de la
                    échelles 1 à 4 ;                                                                                            masse salariale pour 2008-2011.
                    - Circulaire du         - Evaluation de l'opération de  - Evaluation de         - Evaluation globale de
                    Premier Ministre sur    redéploiement.                  l'opération de          l'opération de
                    le gel des                                              l'extension de          redéploiement.
                    recrutements des                                        redéploiement.
                    occasionnels ;

                    - Poursuite de
                    l'opération de départs
                    anticipés à la retraite
                    engagée en 2004 en
                    élargissant la
                    population cible aux
                    fonctionnaires classés
                    aux échelles 10 et
                    plus.

                    - Evaluation de         - Evaluation de l'impact
                    l'impact quantitatif    qualitatif du programme de
                    du programme de         départ anticipé à la retraite.
                    départ anticipé à la
                    retraite.

                                                                                                                                                                 ANNEXE II
                                                                                                                                                              Page 11 de 11


                                           SOUS-PROGRAMME C: CONSOLIDATION ET MAITRISE DE LA MASSE SALARIALE PUBLIQUE
Objectifs/Résultats Mesures réalisées en     Mesures à réaliser en      Mesures à réaliser en      Mesures à réaliser en      Modalités de confirmation       Indicateurs de résultats
                          2005                        2006                        2007                      2008                    pour 2006-2008
C.3 ­ Stabilisation                      - Reconduction dans la loi de - Reconduction dans la    - Reconduction dans la loi 2006                         -Nombre de postes budgétaires créés :
du nombre de                             finances 2007 du principe de  loi de finances du        de finances 2009 du        - Loi de finances 2007.
personnel dans la                        limitation du nombre de       principe de limitation du principe de limitation du                               2003
fonction publique                        créations d'emplois à 7000.   nombre de créations       nombre de créations        2007                         7000
                                                                       d'emplois à 7000.         d'emplois à 7000.          - Loi de finances 2008.
                                                                                                                            2008                         2004
                                                                                                                            - Loi de finances 2009.      7000

                                                                                                                                                         2005
                                                                                                                                                         7000

                                                                                                                                                         2006
                                                                                                                                                         12000

                                                                                                                                                         2007
                                                                                                                                                         7000

                                                                                                                                                         2008
                                                                                                                                                         7000




[*] Déclencheurs

                                                                                                                             ANNEXE III
                                                                                                                          Page 1 de 6



                                     Réforme de l'Administration publique
                      Evaluation préliminaire du programme de retraite anticipée

1.        Le Gouvernement du Maroc a lancé une vaste réforme de l'administration publique en
2004. L'un de ses composantes les plus importantes est le programme de retraite anticipée (PRA),
dont l'objectif est de réduire les dépenses publiques, de dégraisser les effectifs et de maîtriser la masse
salariale. Initialement, le programme de retraite anticipée visait à délester l'administration centrale de
quelque 35 000 fonctionnaires sur une période de trois à quatre ans, dont 5 000 en 2004. Moins de
1 000 agents ont pris leur retraite cette année-là parce que les incitations offertes étaient insuffisantes7
et que le programme était limité aux agents des grades inférieurs (1 à 9) du classement de la fonction
publique, qui en comptait douze8. La Loi de finances 2005 a amélioré les indemnités proposées et
ouvert la possibilité d'une retraite anticipée à tous les agents de l'administration centrale, à l'exception
de ceux qui prenaient normalement leur retraite en 2005. Les principales caractéristiques de ces
mesures incluent :

     ·    Des indemnités de départ à la retraite égales à un mois et demi de salaire pour chaque année
          d'ancienneté, avec un maximum de 36 mois pour les agents des grades 6 et au-dessus9 ;
     ·    Une exonération d'impôts des indemnités de départ ;
     ·    Une pension de retraite calculée sur la base de 2 pourcent du salaire brut pour chaque année
          d'ancienneté à la date de la retraite jusqu'à l'âge normal de la retraite10 et 2,5 pourcent par la
          suite.

Composition des retraités

2.        En septembre 2005, quelque 38 500 agents de la fonction publique avaient été autorisés à
partir à la retraite sur un total 52 500 candidats. Le PRA a réussi au-delà des espérances puisque le
nombre des départs à la retraite a dépassé en une seule année l'effectif visé. Le nombre des retraités
représente approximativement 8 pourcent des 500 000 fonctionnaires que compte l'administration
centrale.
                                                                                 Figure 1: Distribution des grades
3.        Les        premiers        résultats       recueillis                            (en pourcentage)
conduisent à tirer des conclusions préliminaires
                                                                        35
importantes. Comme on pouvait s'y attendre, les
retraités sont des fonctionnaires de haut rang, qui                     30


se situent dans les grades 10 ou au-dessus. Ils                         25

représentent plus de 53 % des retraités, tandis que                     20

les grades moyens et inférieurs représentent                            15
respectivement 39 % et 8 pourcent de cette
                                                                        10
population. La structure des grades des retraités ne
correspond donc pas à celle de l'ensemble des                           5


agents de la fonction publique (Figure-1). Le                           0
                                                                          1     2    3   4      5      6       7    8  9  10      11  12
recentrage attendu de la fonction publique avec la
                                                                                          Total des fonctionnaires       Retraités
diminution relative de la part des agents les moins                  Source: Calculs des services du MMSP et des Finances


7Au début, le PRA visait les fonctionnaires des grades 1 à 9. Le système d'incitation prévoyait une indemnité de départ égale
à un mois de salaire par année d'ancienneté avec un plafond de 30 ans pour les agents des grades 6 à 9, et une pension à vie
basée sur 2 % du salaire par année d'ancienneté.
8 La structure des grades de l'Administration va de 1 pour les agents les moins qualifiés à 12 pour les plus qualifiés. Les
grades 1 à 4 comprennent pour l'essentiel des agents administratifs et des agents auxiliaires ; les grades 5 à 9 comprennent
surtout des secrétaires techniques, des agents techniques et des enseignants du primaire ; les grades 10 à 12 regroupent des
directeurs et des cadres techniques, des professeurs des cycles secondaire et universitaire, des médecins, des ingénieurs et
d'autres cadres supérieurs.
9 L'indemnité de départ ne peut dépasser 50 % du total de la rémunération que le retraité potentiel aurait perçue s'il n'avait
pas pris sa retraite pendant la période restant à courir jusqu'à l'âge de la retraite.
1060 ans pour la plupart des corps et 65 pour certains corps tels que celui des professeurs d'université.

                                                                                                                                                                                                                                                        ANNEXE III
                                                                                                                                                                                                                                                        Page 2 de 6

qualifiés au profit des agents plus qualifiés n'a été qu'en partie réalisé.

4.       Pour ce qui est de la distribution sectorielle, plus de la moitié des hauts fonctionnaires
(13 000) étaient des enseignants (du primaire et du secondaire). Compte tenu de l'échec des
processus passés de redéploiement des personnels pour combler efficacement les déficits existants ou
nouveaux de ressources humaines, surtout en faveur des régions rurales, l'incidence de ce nombre
relativement élevé de départs à la retraite d'enseignement sur la bonne marche du secteur de
l'éducation reste à évaluer.
                                                           Figure 2: Distribution des âges des retraités et
                                                              des agents de l'administration centrale (en

5.       La structure des âges des retraités reflète                                                                                  pourcentage)

la nature des incitations offertes. Près de 95 %            45

ont 45 ans et plus avec une concentration notable           40

(42 %) dans le groupe d'âge 50-54 ans. Cela                 35

                                                            30
s'explique essentiellement par le fait que ce groupe        25

est celui qui profite le plus des incitations. Cela         20

produit une distribution des âges très différente de        15

                                                            10
celle de l'ensemble de la fonction publique (Figure-
                                                            5
2) et se reflète aussi dans la structure d'ancienneté       0

(Figure-3), qui montre que plus de 54 % des                          ans                 ans                ans               ans                       ans               ans                       ans               ans               ans                        ans                ans
                                                                        20-                                    29-               34-                                         44-                       49-               54-               59-                        64-                65
retraités ont 28 années de service au moins, contre                                         24-                                                            39-                                                                                                                             +
                                                                                               20                 25                30                        35                40                        45                50                55                         60

14    %     seulement     pour      l'ensemble     des                                           Total de la fonction publique en 2004                                                                                                 Retraités volontaires

fonctionnaires.                                           Source: Calculs des services du MMSP



6.       Dans la distribution par sexe, les                Figure 3: Structure de l'ancienneté (années de
femmes représentent 35 % de l'ensemble des                                                                 service) en pourcentage
retraités et les hommes, 65 %, ce qui reflète la
structure de l'ensemble de la fonction publique,           40


où 34 % sont des femmes.La plupart des femmes              35


                                                           30
retraitées -- 56 % environ -- appartiennent aux
                                                           25
grades 1 à 9, alors que 42 % seulement des                 20
hommes font partie de cette tranche de grades. Les         15

proportions correspondantes pour l'ensemble des            10

fonctionnaires sont respectivement de 71 % et 65            5


%. Ces résultats masquent le fait que les incitations       0
                                                              ans          ans                       ans             ans              ans       ans
                                                                                   6ans                                                                          ans              ans       ans               ans              ans              ans        ans               ans
du PRA favorisaient surtout les haut gradés, aussi               2-           4-2      ­4               8-6             10-8             12-       14-              16-              18-       20-               22-              24-              26-        28-               30-          30+

                                                                                                                                            10        12               14               16        18                20               22               24         26                28
bien les femmes que les hommes.                                                                   Total de la fonction publique                                                                              Retraités


                                                          Source: calculs des services du MMSP


7.       Les résultats ci-dessus indiquent que le retraité type est un fonctionnaire de haut rang,
âgé de 50 à 54 ans et ayant plus de 28 années de service. La plupart des bénéficiaires du PRA qui
ont ce profil ont en général joué un rôle de premier plan dans la direction et la supervision des activités
administratives, techniques et pédagogiques. Dans un premier temps, le départ de cette catégorie
d'agents pourrait avoir une incidence préjudiciable sur le fonctionnement de l'Administration civile et
l'organisation des services, mais cela sera contrebalancé sur le moyen terme par le redéploiement
d'agents plus jeunes et efficaces, une nouvelle génération de fonctionnaires bénéficiant d'une
formation spécifique, qui permettra de renforcer les capacités opérationnelles des agents qui
reprennent les postes à responsabilités libérés par le PRA.

                                                                                                ANNEXE III
                                                                                               Page 3 de 6

L'incidence du PRA sur le budget et la Caisse de retraite

Économies réalisées

8.       Les économies budgétaires liées au PRA proviendront de plusieurs catégories de
dépenses : la masse salariale, les cotisations à la Caisse de retraite (CMR) et les cotisations aux
caisses d'assurance-maladie (CNOPS et autres petites caisses sectorielles). Il convient de noter que
les effets positifs du PRA pour le budget se feront sentir à partir de 2006, alors que moins de la moitié
seulement (0,45 pourcent) des économies viendront alléger le budget de 2005 si l'on se base sur les
estimations basées sur la distribution des retraités en fonction de la date de leur départ effectif à la
retraite. Le Tableau 1 récapitule les résultats relatifs aux économies réalisées.

      i. Economies sur la masse salariale

9.       Les calculs utilisés pour évaluer l'incidence du PRA sur la masse salariale sont basés sur les
salaires moyens par grade et années de service des retraités. Ils ont été effectués par le ministère de la
Modernisation du secteur public (MMSP) sur la base des renseignements individuels contenus dans les
formulaires que les candidats à la retraite devaient remplir et soumettre au ministère. Les résultats sont
récapitulés au Tableau 4. Ils montrent que le salaire brut moyen des retraités était de 123,4 mille
dirhams par an environ et que la masse totale des salaires versés aux 38 500 retraités s'élevait à 4,8
milliards de dirhams environ, soit 1 pourcent du PIB de 2005. Ce montant représente l'économie
budgétaire permanente au titre de la masse salariale à partir de 2006 dans la mesure où il n'y aura pas
de reprise des recrutements. Mais la Loi de finances 2006 en cours d'examen au Parlement prévoit la
création de quelque 5 000 nouveaux postes en sus des postes libérés par les départs normaux à la
retraite. Toutefois, l'incidence budgétaire de la décision de relancer les recrutements sera modeste
puisqu'elle est estimée à moins de 0,1 pourcent du PIB.

      ii. Economies liées aux cotisations de l'employeur à la Caisse de retraite

10.      Le taux de cotisation de l'employeur à la Caisse de retraite des fonctionnaires est égal à 9
pourcent du salaire brut. Il sera porté à 10 pourcent à partir de 2006, à la suite de la décision prise de
relever les cotisations patronales et salariales d'un point de pourcentage chaque année pendant la
période 2004-2006. Les économies pour 2005 sont donc évaluées à 192,4 millions de dirhams, soit
0,04 pourcent du PIB, et à 475,1 millions de dirhams par la suite, soit 0,1 pourcent du PIB.

      iii. Economies liées aux cotisations à la Caisse d'assurance-maladie

11.      Le budget verse l'équivalent de 2 points de pourcentage du salaire brut à la Caisse
d'assurance-maladie qui couvre les fonctionnaires. Ce taux passera à 2,5 pourcent à compter de 2006
avec la mise en place du régime d'assurance-maladie obligatoire (AMO). Les économies réalisées
seront égales à 0,01 pourcent du PIB en 2005 et 0,03 pourcent par la suite.

                                                                                                                 ANNEXE III
                                                                                                                Page 4 de 6

                                       Tableau 1: PRA: Economies budgétaires
                                 (en millions de dirhams, sauf indication contraire)

             Économies réalisées                                     2005                     2006
             Économies sur les salaires liées au PRA
               Nombre de retraités                                  38 500                   38 500
               Salaire moyen (en milliers de dirhams)                123,4                    123,4
               Montant total des salaires des retraités             4 750,8                  4 750,8
                  Économies effectives sur les salaires
                 (45 % en 2005 et 100 % en 2006)                    2 137,9                  4 750,8
               Économies effectives en % du PIB                       0,47                    1,03


             Cotisations à la Caisse de retraite
               9 % des salaires en 2005                              192,4
                  en % du PIB                                         0,04
               10 % des salaires en 2006                                                      475,1
                  en % du PIB                                                                 0,10


             Cotisation à l'assurance-maladie
               2 % des salaires en 2005                               42,8
                  en % du PIB                                         0,01
               2,5 % des salaires en 2006                                                     118,8
                  en % du PIB                                                                 0,03
             Pour mémoire :
             PIB (millions de dirhams, nominal)                     459 268                 494,363

Pertes financières

12.       Les pertes financières liées au PRA sont de trois sortes : les indemnités de départ (charge
non récurrente), le manque à gagner sur l'impôt sur le revenu applicable à la rémunération des
retraités, et les paiements supplémentaires à la Caisse de retraite. Ces derniers comprennent le
service additionnel de la retraite aux agents qui ont pris une retraite anticipée jusqu'au moment où ils
atteindront l'âge normal de la retraite et le remboursement du montant cumulé des cotisations versées
par les agents qui n'ont pas droit à une pension. Le Tableau 2 récapitule les dépenses brutes liées au
PRA.

      iv. Indemnités de départ

13.       Le montant moyen des dépenses a été calculé sur la base des paramètres du PRA concernant le
nombre des retraités et le montant de moyen leur rémunération, distribués par grade et année de
service (Tableau 4). Le résultat montre que ces indemnités exceptionnelles s'élèveront au total à près
de 10 milliards de dirhams, soit 2,1 pourcent du PIB.

      v. Impôt sur le revenu des particuliers

14.       Le budget perdra les impôts sur le revenu liés aux rémunérations des retraités. Mais il
collectera de nouveaux impôts sur les pensions versées par la Caisse de retraite aux retraités. La
différence entre ces deux montants représente la perte nette pour le budget. Les calculs sont basés sur
les taux d'imposition applicables aux tranches de revenus, compte tenu des montants exonérés de
l'impôt11. Le calcul tient compte du fait que certain des retraités n'ont pas de droit à pension parce
qu'ils ne remplissent pas les critères d'ancienneté voulus : 15 ans pour les femmes et 21 pour les


11L'impôt sur le revenu des personnes physiques (IGR) est appliqué au revenu brut, déduction faite de la partie exonérée (17
% sur les rémunérations et 40 % sur les pensions) et de la cotisation aux caisses de sécurité sociale. Les taux par tranche de
revenus sont les suivants: 0 pourcent [0­20 000]; 13 % sur [20 001­24 000] ; 21 % sur [24 001­36 000]; 35 % sur [36 001­
60 000]; et 44 % sur 60 001+.

                                                                                                     ANNEXE III
                                                                                                    Page 5 de 6

hommes. L'impact partiel sur le budget 2005 s'applique. Le résultat de ce calcul fait apparaître une
perte nette de 0,15 pourcent du PIB environ.

      vi. Dépenses supplémentaires de la Caisse de retraite

15.     La Caisse de retraite supportera des dépenses supplémentaires du fait du PRA. Ces dépenses
diminueront progressivement jusqu'à leur extinction au bout de 30 ans, à mesure que les retraités
atteindront l'âge de leur départ normal à la retraite, soit 60 ans pour la plupart d'entre eux et 65 pour
quelques corps, tels que celui des professeurs d'université. Les calculs reposent sur la distribution de
l'âge des retraités et le montant moyen de leur pension, la distinction étant établie entre l'âge normal
de départ à la retraite des différents corps. Ils sont basés sur les données de longévité de l'OIT pour le
Maroc. Le Tableau 5 présente les résultats de cet exercice. Il montre que le montant nominal des
pensions supplémentaires représentera 2,8 pourcent du PIB de 2005. Leur valeur actuelle sur la base
d'un taux d'actualisation de 7 pourcent représente 2,2 pourcent du PIB de 2005. Les autorités ont
indiqué que le budget soutiendra la Caisse de retraite en lui versant une somme forfaitaire en quatre
tranches de 2 milliards de dirhams chacune à partir de 2006. Enfin, la Caisse de retraite supportera un
autre type de dépenses du fait qu'elle devra rembourser en une seule fois le montant cumulé des
cotisations versées par les retraités qui n'ont pas droit à la retraite. Ce montant représente 0,04
pourcent du PIB de 2005 (196 million de dirhams).

                                     Tableau-2: PRA: Pertes budgétaires
                             (en millions de dirhams, sauf indication contraire)

                                                                 2005                     2006

         Pertes
         Indemnités de départ
           Montant moyen des indemnités (en milliers
         de dirhams)                                             256,3
           Total des indemnités versées                          9 868
              En pourcentage du PIB                               2,1


         Impôt sur le revenu (IR)
           IR perdu sur la rémunération des retraités            412,4                    916,5
              En pourcentage du PIB                               0,09                    0,20
           IR recouvré sur les pensions                          109,3                    243,0
              En pourcentage du PIB                               0,02                    0,05
           Manque à gagner sur l'IR, net                         303,1                    673,6
              En pourcentage du PIB                              0,07                     0,15

         Soutien à la Caisse de retraite (*)
           Montant moyen des pensions (en milliers de
         dirhams)                                                                         55,2
           Total des pensions supplémentaires                                            2 040
              En pourcentage du PIB                                                       0,46

           Remboursement des cotisations des retraités
         n'ayant aucun droit à pension (*)                       195,6
              En pourcentage du PIB                              0,04

         Reprise des recrutements(en pourcentage
         du PIB)                                                                           0,1
         (*) Les autorités ont décidé d'effectuer un paiement forfaitaire de 8 milliards de dirhams en
         quatre versements à partir de 2006

                                                                                               ANNEXE III
                                                                                              Page 6 de 6

16.     En résumé, les économies budgétaires nettes liées à l'incidence directe du programme de
retraite anticipée s'élèveront à 0,6 pourcent du PIB de 2005 par an à partir de 2006 (Tableau 3).
Selon le montant de la cotisation supplémentaire à la Caisse de retraite, il faudra de trois à quatre ans
pour que le budget absorbe les dépenses effectuées en 2005, qui représentent 1,7 pourcent du PIB. Il
convient de noter que ces économies ne tiennent pas compte de l'efficience et de l'efficacité des gains
liés au programme.

           Tableau 3 Récapitulatif des économies et des pertes (en pourcentage du PIB de 2005)
                                                                       2005                2006
  Économies brutes                                                      0,5                  1,2
    Masse salariale                                                     0,5                  1,0
    Cotisations à la Caisse de retraite                                0,04                  0,1
    Cotisations à l'assurance-santé                                    0,01                 0,03


  Pertes brutes                                                         2,2                  0,6
    Indemnités de départ                                                2,1
    Impôts sur le revenu, net                                           0,1                  0,1
    Soutien à la Caisse de retraite                                                          0,4
    Salaires liés à la reprise des recrutements                                              0,1
  Économies nettes (+)                                                 -1,7                  0,6
  Pour mémoire
  Reprise des recrutements de fonctionnaires (en plus des
  départs normaux à la retraite)                                                           5 000

                                                                                                                                                               ANNEXE IV
                                                                                                                                                           Page 1 de 2

                                                   Le Maroc en Bref
                                                                                                                                                         1/19/06


                                                                                  M. Orient
PAUVRETE ET DONNEES SOCIALES                                                      & Afique
                                                                          Maroc    du Nord        PRITI**       Losange développement*
                                                                                                                 Losange du Développement *
2004
Population, milieu de l'année (millions)                                     29.9      294          2,430
RNB par habitant (méthode Atlas, $EU)                                      1,570     2,000          1,580                      Esperance de vie

RNB (méthode Atlas, milliards de $EU)                                        46.9      589          3,847

Croissance Annuelle,

Population (%)                                                                1.4       1.8           1.0
Population active (%)                                                         1.5      -1.3           0.7       INB par                                Scolari. Brut
                                                                                                                habitant                                  enseign.
Estimatations les plus récentes (dernière année disponible 1998-2004)                                                                                     Primaire

Pauvreté  (% pop. en dessous du seuil national de pauvreté)                    15         ..            ..
Population urbaine (% population totale)                                       58        56            49
Espérance de vie à la naissance (années)                                       70        68            70
Mortalité infantile (pour 1.000 naissances vivantes)                           37        45            33
Malnutrition infantile(% enfants de moins de 5 ans)                             5         ..           11             accés à de meilleures sources d'eau
Accès à une source d'eau améliorée (% population)                              80        88            81
Alphabétisme (% population âgée 15 ans et +)                                   53        69            90
Taux brut de scolarisation primaire (% population en âge de scolarisation)    112      100            114               Maroc
                                                                                                                          Morocco            income group
                                                                                                                                             PRITTI
  Garçons                                                                       ..     104            115
   Filles                                                                       ..       94           113

PRINCIPAUX RATIOS ÉCONOMIQUES ET TENDANCES À LONG TERME

                                                              1984          1994      2003          2004       Ratios économiques *


PIB (milliards de $EU)                                         12.8          30.4      43.8            50
Formation brute de capital/PIB                                 0.00
                                                               25.3          21.3      24.1          25.0                          Trade
Exportation de Biens et Services/PIB                           23.8          24.9      32.5          33.1
Epargne intérieure brute/PIB                                   15.5          15.6      19.9          18.6
Epargne nationale brute/PIB                                    19.0          19.0      27.5          27.0

Solde compte courant/PIB                                       -7.8          -2.4       3.6           2.2      Epargne                            Investissement
Paiements intérêt/PIB                                           6.1           4.6       3.0           1.2      intérieure
Dette totale/PIB                                              109.1          75.6      43.2          37.4
Total service dette/exportations                               27.6          37.9      23.6          13.9
Valeur actualisée de la dette/PIB                                 ..            ..        ..            ..
Valeur actualisée de la dette/exportations                        ..            ..        ..            ..
                                                                                                                               Endettement
                                        1984-94            1994-04          2003      2004       2004-08
(croissance annuelle moyenne)
PIB                                          3.6                3.2           5.5       4.2           3.8
                                                                                                                       Maroc                PRITTI
PIB par habitant                             1.5                1.8           4.1       2.9           2.4                Morocco            income group
Exportation de biens et services             7.7                5.2          -1.6       4.7           4.9



STRUCTURE DE L'ECONOMIE
                                                              1984          1994      2003          2004       Croissance investissement & PIB (%)
(% du PIB)
                                                                                                              20
Agriculture                                                    15.0          18.5      16.7          15.9
Industrie                                                      33.3          30.8      29.9          30.4     15

  Secteur manufacturier                                        18.5          17.0      16.7          16.5     10

Services                                                       51.7          50.6      53.5          53.8       5

                                                                                                                0
Consommation des ménages                                       68.9          67.3      59.1          60.4      -5        99    00      01     02      03    04

Consommation de l'Administration générale                      15.6          17.1      21.0          21.0                        GCF
                                                                                                                                 IIB                 GDP
                                                                                                                                                     PIB
Importations de biens et services                              34.4          30.9      36.4          39.3


                                                           1984-94       1994-04      2003          2004      Croissance export. & import. (%)
(croissance annuelle moyenne)
Agriculture                                                     3.1           2.2      18.0           1.9     15

Industrie                                                       3.0           3.6       2.6           4.9     10
 Secteur manufacturier                                          3.7           3.2       3.7           3.0
Services                                                        4.0           3.4       4.0           4.5      5


Consommation des ménages                                        3.6           1.9       2.8           8.1      0
                                                                                                                        99     00     01      02      03     04
Consommation de l'Administration générale                       4.7           3.6       6.0           1.5     -5
Formation brute de capital                                      2.3           5.8      14.6           3.7                      Exports
                                                                                                                               Export.             Imports
                                                                                                                                                    Import.
Importations de biens et services                               6.5           4.3      -0.9           8.8


Pour 2004, les données sont des estimations préliminaires

* Les losanges illustrent quatre indicateurs clés du pays (en caractère gras) comparés à la moyenne du groupe de revenu.
   Si des données manquent, le losange sera imcomplet.
** Pays à revenu intermédiaire, tranche inférieure.

                                                                                                                                                ANNEXE IV
                                                                                                                                                Page 2 de 2



                                                                                                                                   Maroc


PRIX & FINANCES PUBLIQUES
                                                     1984    1994     2003     2004     Inflation (%)
Prix intérieurs
(% changement)                                                                          3

Prix à la consommation                                12.5     5.1      1.2      1.5    2
Déflateur implicite du PIB                             8.6     1.3     -0.1      1.5
                                                                                        1

Finances publiques
                                                                                        0
(% du PIB, dons courants inclus)
                                                                                                  99      00      01       02      03        04
Recettes courantes                                    16.2    24.2     24.4     25.0    -1
Solde budgétaire courant                              -7.0     1.2     -0.9     -0.3                    Déflateur PIB
                                                                                                        GDP deflator             CPI
                                                                                                                                 IPC
Excédent/déficit global (incl. les privatisations)    -8.1    -3.3     -2.7     -2.2


COMMERCE EXTÉRIEUR
                                                     1984    1994     2003     2004     Niveau export. & import. (mill. $EU)
(millions de $EU)
Total exportations (fab))                            2161   5,541    8,762     9,739    14,000
  Agriculture                                          486  1,150    1,825     1,532    12,000
  Phosphates                                           524    273      362       451    10,000
  Prod. Manufacturés                                   434  3,010    5,236     5,832     8,000
Total importations (caf)                            3,904   8,271   14,212   17,625      6,000
  Prod. Alimentaires                                   660    817    1,194     1,534     4,000
  Carburants et energie                             1,021   1,113    2,212     2,938     2,000
  Biens d'équipement                                   733  2,003    3,131     3,881         0
                                                                                                 98     99    00     01     02    03       04
Indice prix export. (2000=100)                          67     80      109       119
Indice prix import. (2000=100)                          88    112      105       126                    Exports             Imports
                                                                                                         Export.             Import.
Termes de l'échange (2000=100)                          76     72      103        95


BALANCE DE PAYMENTS
                                                     1984    1994     2003     2004     Solde compte courant / PIB (%)
(millions $EU)
Export. de biens & services                         3,038   7,555   14,236   16,568     4

Import. de biens & services                         4,390   9,377   15,953   19,669
Balance des ressources                              -1,352 -1,822   -1,717    -3,101    3


Revenu net                                           -575  -1,170     -790     -651     2
Transferts courants nets                               930  2,270    4,098     4,861

Solde compte courant                                 -998     -723   1,592     1,109    1


Financement (net)                                   1,066   1,084       51       726    0
Variation réserves nettes                              -68    -361  -1,643    -1,835          98    99    00      01      02     03      04

Pour mémoire:
Reserves or compris   (millions de $EU)                 37  4,582   14,567   17,577
Taux de conversion (DEC, local/$EU)                    8.8     9.2      9.6      8.9


DETTE EXTERIEURE & FLUX DES RESSOURCES
                                                     1984    1994     2003     2004     Composition dette 2004 (Mill. $EU)
(millions $EU)
Total encours dette et décaissée                   13,908  22,978   18,910   18,710
  IBRD                                               867   3,746    2,719     2,524                       G: 1,253
  IDA                                                  43      35      22        21

Total service de la dette                           1,082  3,637    4,295     2,970
  IBRD                                               142      572     431      572          F: 5,654

  IDA                                                   1       2        1        1

Composition des flux nets de ressources
  Dons officiels                                       43     276         ..       ..                                             -D: 12,694

  Créanciers officiels                               646      -330    -297     -297
  Créanciers privés                                  443      146     309      309
  Investissement direct étranger net                   47     551   2,437     1,029             E: 5,787
  Portefeuille en capital net                           0     238      11      571

Programme Banque mondiale
  Engagements                                        266      127     436      349       A - IBRD                             E - Bilatérale
  Décaissements                                      276      246     142      129       B - IDA     D - Autre multilatérale  F - Privée
  Remboursements principal                             72     302     306      469       C - FMI                              G - court terme

  Flux nets                                          204       -56    -164     -340
  Paiements intérêt                                    70     271     126      104
   Transfers nets                                    134      -327    -290     -444


* Département Economie internationale de la Banque mondiale                                                                           1/19/06

                                                                                                                    ANNEXE V
                                                                                                                  Page 1 de 6




Note d'information au public (NIP) n° 05/125                     Fonds monétaire international 700 19th Street,
POUR DIFFUSION IMMEDIATE                                         NW Washington, D. C. 20431 USA


             Le FMI conclut les consultations de 2005 au titre de l'article IV avec le Maroc

Les Notes d'information au public (NIP) sont diffusées : i) à la demande du pays membre, après la
conclusion des consultations au titre de l'article IV, lorsque le pays intéressé souhaite que le public
connaisse le point de vue du FMI. L'objectif est de renforcer la surveillance des politiques économiques des
pays membres en améliorant la transparence de l'évaluation de ces politiques économiques par le FMI; et ii)
à la suite des discussions de politique générale qui ont lieu au Conseil d'administration du FMI, sur
décision de celui-ci.

Le 29 août 2005, le Conseil d'administration a conclu les consultations au titre de l'article IV avec le
Maroc1.

Informations générales

La situation macroéconomique du Maroc a été stable au cours des quinze dernières années. Grâce
au régime de parité fixe et a une politique monétaire prudente, l'inflation est demeurée faible. Le
compte extérieur courant est excédentaire depuis 2001, et les réserves de change ont atteint un
niveau appréciable. Les déficits budgétaires sont toutefois restés élevés, et les autorités ont utilisé
une partie des recettes dégagées des privatisations pour financer la hausse des dépenses.

La croissance a été volatile et insuffisante pour résorber substantiellement la pauvreté et le
chômage. Elle s'est établie a 3 pourcent en moyenne sur les dix dernières années. Elle est instable
en raison de la dépendance de l'agriculture envers la pluviométrie, et les sécheresses récurrentes
ont accentue la pauvreté dans les zones rurales. Le taux de chômage demeure élevé, surtout dans
les zones urbaines. Bien que l'expansion du secteur non agricole soit devenue plus résiliente aux
chocs de la production agricole, elle est trop faible pour faire reculer sensiblement le chômage.

Le Maroc poursuit son vaste programme de reformes structurelles. De grandes sociétés d'Etat ont
été privatisées, et les entreprises publiques qui subsistent sont en voie de restructuration ou se
préparent a la privatisation. S'agissant de la libéralisation des échanges, l'application de l'Accord
d'association avec l'Union européenne, le principal partenaire commercial du Maroc,



1 Conformément aux dispositions de l'article IV de ses Statuts, le FMI procède, en général chaque année, a des
consultations bilatérales avec ses membres. Une mission des services du FMI se rend dans le pays, recueille des
renseignements économiques et financiers, et s'entretient avec les responsables nationaux de l'évolution et des politiques
économiques du pays. De retour au siège, les membres de la mission rédigent un rapport qui est soumis à l'examen du Conseil
d'administration. A l'issue de cet examen, le Directeur général, en qualité de Président du Conseil d'administration, résumé les
opinions des administrateurs, et ce résumé est communiqué aux autorités du pays. La présente NIP fait le point des débats
tenus le 29 août 2005 par le Conseil d'administration sur le rapport de la mission.

                                                                                            ANNEXE V
                                                                                           Page 2 de 6



se poursuit selon le calendrier établi. En complément, de nouveaux accords commerciaux ont été
signes avec les Etats-Unis, la Turquie, la Tunisie, l'Egypte et la Jordanie. Les tarifs NPF ont été
ramenés à un taux maximal de 10 % pour les biens faisant l'objet d'un commerce libre avec
l'Union européenne.       La consolidation du secteur financier est en cours. La promulgation
imminente de nouvelles lois concernant le système bancaire et la banque centrale va renforcer le
pouvoir de surveillance et l'autonomie de cette dernière. Un nouveau code du travail a été adopte,
qui devrait améliorer les relations entre les partenaires sociaux et assouplir le marche du travail.
Le gouvernement poursuit ses efforts en vue de combattre la pauvreté, d'améliorer la situation
sociale, et de consolider les droits de la femme. L'impact de ces reformes sur le taux de croissance
du Maroc devrait se matérialiser a moyen terme.

La situation macroéconomique et financière est demeurée stable en 2004. Si la croissance globale
du PIB a ralenti a 4,2 pourcent en raison du déclin de la croissance dans le secteur primaire, celle
du PIB du secteur non agricole s'est redressée sous l'effet d'un secteur tertiaire dynamique et de
la reprise dans les secteurs minier et énergétique. L'inflation est restée inférieure à 2 pourcent. Le
compte des transactions courantes a affiché un excédent, et les réserves de change ont encore
augmenté jusqu'a couvrir près de dix mois d'importations de biens et de services, ainsi que la
totalité de la dette extérieure contractée ou garantie par l'Etat.

Le déficit budgétaire (Fonds Hassan II compris, et hors recettes de privatisation) a reculé de 0,4
pourcent pour atteindre 4,9 pourcent du PIB, baisse qui tient à la bonne tenue des recettes.
Certaines mesures n'ont cependant pas favorisé l'assainissement budgétaire. Les dépenses ont été
supérieures aux prévisions en raison de l'augmentation: a) des investissements, par suite de
l'accélération de l'exécution des projets; b) de la masse salariale, suite aux nouvelles hausses de
salaires; et c) des subventions, du fait que la réforme des subventions alimentaires a été reportée
et que le mécanisme d'ajustement des prix pétroliers n'a pas été entièrement mis en oeuvre. Les
autorités ont pu parer à d'autres augmentations des dépenses ayant trait au tremblement de terre
d'El Hoceima et à une invasion de criquets en procédant à une réaffectation des crédits
budgétaires. La dette publique a été ramenée à 66 % du PIB, les recettes de privatisation ayant
contribué à financer le déficit.

La campagne agricole défavorable devrait influencer la situation macroéconomique en 2005.
Selon les prévisions, le taux de croissance global du PIB s'établira à 1 pourcent environ. Le
compte des transactions courantes enregistrera un léger déficit, tenant en partie au niveau élevé
des importations de produits alimentaires et à la hausse de la facture pétrolière. Dans tous les cas,
la balance globale des paiements restera excédentaire. Le déficit budgétaire devrait se creuser et
atteindre 5,5 pourcent environ du PIB (4,7 pourcent du PIB, hors facteurs exceptionnels) malgré
les bons résultats persistants des recettes. Les dépenses vont augmenter compte tenu de la hausse
des salaires résultant des négociations salariales de 2004, du programme de retraite volontaire, du
nouveau programme d'assurance-maladie universelle, du report de la réforme des subventions
alimentaires et de l'ajustement partiel, à la mi-mai, des prix intérieurs du pétrole. Le montant
élevé des recettes de privatisation permettra de maintenir le ratio de la dette au PIB à quelque 70
% malgré l'émission de créances visant à couvrir d'anciens arrières de contribution de l'Etat aux
fonds de pension (2,4 pourcent du PIB).

Evaluation par le Conseil d'administration

Les administrateurs félicitent les autorités marocaines d'avoir maintenu la stabilité
macroéconomique et d'avoir continué en 2004 à mettre en oeuvre leur programme de réformes
structurelles. L'inflation est restée faible, la croissance de la production non agricole s'est

                                                                                               ANNEXE V
                                                                                              Page 3 de 6



accélérée et les réserves de change ont encore augmenté. Grâce à la bonne tenue des recettes, le
déficit budgétaire a baissé et le ratio de la dette au PIB a diminué. D'importants progrès ont été
accomplis dans la mise en oeuvre des reformes structurelles, notamment s'agissant de la
libéralisation des échanges, du secteur financier, des entreprises d'Etat et du marché du travail.

En dépit de ces bons résultats, les administrateurs notent que la croissance est encore instable et
insuffisante pour réduire sensiblement le chômage et la pauvreté. Pour atteindre ces objectifs, ils
sont d'avis que le Maroc doit obtenir des taux de croissanceélevés et durables de la production non
agricole. Dans le contexte de l'intégration croissante du Maroc dans l'économie mondiale, ils
estiment qu'une stratégie de croissance élevée inclut nécessairement l'accélération des réformes
structurelles et le rééquilibrage des finances publiques. Ils se félicitent donc que les autorités soient
résolues a faire diligence pour les réformes structurelles qu'il leur reste à entreprendre dans un
contexte de stabilité macroéconomique durable et d'un assainissement des finances publiques.

Bien que la situation budgétaire actuelle et le niveau d'endettement ne présentent pas de risques pour
la stabilité macroéconomique à court terme, les administrateurs considèrent que, si elles
maintenaient les politiques actuelles, les autorités pourraient avoir plus de mal à absorber les
chocs défavorables, ce qui pourrait limiter la croissance. C'est pourquoi ils saluent la réduction du
déficit budgétaire ciblée par les autorités à 3 pourcent du PIB à moyen terme. Ils s'accordent à dire
que pour réaliser cet objectif et le rendre compatible avec une stratégie de forte croissance il
faudrait une réforme du système fiscal qui élargirait la base de l'impôt et permettrait une réduction des
taux d'imposition, une diminution du ratio de la masse salariale au PIB, une refonte du
programme de subventions alimentaires et la mise en oeuvre d'un mécanisme d'ajustement des prix
du pétrole.

Les administrateurs se déclarent satisfaits que les autorités prévoient de mettre en place un cadre
budgétaire à moyen terme pour rehausser l'efficacité des politiques budgétaires. Ils appuient les
efforts déployés par les autorités en vue de lancer une réforme fiscale, notamment s'agissant de la
TVA, et de présenter conjointement au budget de 2006 un rapport de dépenses fiscales pour faire
prendre conscience de la nécessite d'améliorer l'efficacité du système fiscal. Ils encouragent les
autorités a entreprendre rapidement une réforme globale de la politique et de l'administration
fiscales. Les administrateurs saluent la décision prise par les autorités de poursuivre leur
politique de recrutement qui ne relève pas le nombre de fonctionnaires, de mettre en oeuvre un
système moderne de rémunération et de gestion des ressources humaines et un programme de
retraite/départ volontaire; ils soulignent aussi qu'il est important de contenir les ajustements de
salaire et les indemnités. Les administrateurs saluent l'importance croissante accordée au
développement social, notamment moyennant l'amélioration de l'accès à l'éducation, aux soins de
santé, au logement et à l'infrastructure de base, et le développement rural, initiatives qu'il faudra
financer dans le cadre des objectifs budgétaires a moyen terme. Ils se réjouissent en outre de ce que
les anciens arrières des fonds de pension aient été reconnus et soutiennent les efforts des autorités en
vue d'adopter et de mettre en oeuvre un plan exhaustif pour assainir la situation du système de retraite.

Les administrateurs conviennent que les autorités marocaines ont fait des progrès louables pour
libéraliser l'économie. Les accords de libre-échange récemment signés avec les Etats-Unis, la
Turquie et les partenaires régionaux contribueront à attirer des investissements directs étrangers et
doperont la croissance et les exportations. Toutefois, pour tirer pleinement parti des avantages de
l'intégration commerciale, les administrateurs conseillent vivement aux autorités de simplifier
la structure des tarifs et de les réduire davantage et d'éliminer les taux tarifaires variables
parallèlement à la reforme du système de subventions alimentaires tout en assurant un soutien cible
aux groupes vulnérables. Ils notent que les mesures de libéralisation dans le domaine des

                                                                                                ANNEXE V
                                                                                              Page 4 de 6



télécommunications ont contribué au dynamisme actuel du secteur et que celles qui ont trait au
transport aérien ont eu un impact positif sur le tourisme. Ils encouragent les autorités à
poursuivre leurs efforts de libéralisation d'autres secteurs de l'économie.

Les administrateurs engagent les autorités a mettre pleinement en application le nouveau code
du travail, lequel devrait clarifier les relations entre les partenaires sociaux, et à accélérer les
réformes judiciaires qui devraient accroître la confiance des investisseurs. Ils encouragent les
autorités à mettre en oeuvre le plus rapidement possible les autres mesures qui sont nécessaires
pour optimiser le climat des affaires. Ils soulignent plus particulièrement la nécessité d'améliorer
la gouvernance et la transparence. Les administrateurs appellent à la prudence s'agissant des
exonérations ou des incitations spéciales offertes à certains secteurs pour promouvoir l'investissement.

Les administrateurs se félicitent des efforts que continuent de déployer les autorités en vue de
renforcer le secteur financier et de mettre en oeuvre les recommandations du Programme
d'évaluation du secteur financier. La promulgation d'une nouvelle législation portant sur la
banque centrale et les opérations bancaires consolidera l'autonomie et le pouvoir de supervision de la
banque centrale. Les administrateurs ont pris note des progrès accomplis dans la restructuration des
trois banques d'Etat en difficultés. Ils engagent les autorités à accélérer la mise en oeuvre des mesures
requises pour amener ces banques à respecter les règles prudentielles dès que possible. Les
administrateurs encouragent les autorités à s'attaquer aux autres vulnérabilités qui subsistent dans le
système financier, notamment le niveau élevé des créances douteuses, et à supprimer les contraintes
structurelles pour pouvoir offrir des crédits plus importants et a un coût moindre aux petites et
moyennes entreprises, qui représentent le gros du secteur des entreprises du Maroc. Ils applaudissent
l'adoption d'un projet de loi destine à luttercontre le financement du terrorisme etattendentavecintérêt
des mesures en ce qui a trait à la législation contre le blanchiment de capitaux.

Les administrateurs font observer que la parité fixe actuelle du dirham a bien réussi a l'économie et a
contribué à maintenir l'inflation a un faible niveau et ils ne constatent aucun signe de
désalignement du taux de change. Vu l'intégration croissante du Maroc à l'économie mondiale, ils
constatent qu'il serait souhaitable d'opérer une transition progressive vers un régime de taux de
change souple. Ils notent avec satisfaction que les autorités sont prêtes à envisager les avantages de
différents régimes de change en tenant compte des caractéristiques de l'économie marocaine.

Les administrateurs saluent les efforts déployés par les autorités pour améliorer la base de
données statistiques. Ils relèvent notamment les progrès réalisés en vue de satisfaire aux Normes
spéciales de diffusion des données et encouragent les autorités à mettre en oeuvre le plan d'action
convenu qui permettra au Maroc de souscrire au SDDS dans les mois qui viennent.

                                                                                                                  ANNEXE V
                                                                                                                Page 5 de 6




                 Maroc -- Principaux indicateurs économiques et financiers, 2000­2005


                                          Quote-part : 588,20 millions de DTS
                                          Population : 29,8 millions d'habitants
                                    Revenu par habitant : 1 677 dollars EU (2004)


                                                                 2000     2001     2002        2003      2004       2005
                                                                                                         Prél       Proj.



                                                                  (Variation annuelle en %, sauf indication contraire)
Production et revenu
PIPB nominal                                                     2,5      8,2   3,8         5,5         5,8          2,8
PIB réel                                                         1,0      6,3   3,2         5,5         4,2          1,0
PIB réel non agricole                                            3,6      3,6   2,8         3,5         4,7          4,0
Déflateur PIB                                                    1,5      1,8   0,6         -0,1        1,5          1,8
Indice des prix à la consommation (IPC), moyenne                 1,9      0,6   2,8         1,2         1,5          2,0


                                                                 (En milliards de dollars EU, sauf indication contraire)
Secteur extérieur
Exportations de biens, f. a b.                                   7,4      7,1   7,8         8,8         9,7          10,2
Exportations de biens, f. a b. (variation en %)                  -1,2     -3,7 9,8          11,8        11,2         4,6
Importations de biens, f. a b.                                   10,7     10,2 10,9         13,1        16,2         18,7
Importations de biens, f. a b. (variation en %)                  7,0      -4,6 7,2          20,1        23,9         15,2
  Importations de pétrole, f. a b.                               1,4      1,3   1,2         1,0         1,6          2,2
Services et revenus nets                                         0,3      1,1   1,2         1,8         2,7          3,0
Transferts nets                                                  2,5      3,6   3,3         4,1         4,9          5,1
Compte courant (en % du PIB)                                     -1,4     4,8   4,1         3,6         2,2          -0,9
Solde global (déficit -)                                         -0,4     3,8   0,6         1,6         1,8          0,2

                                                                                (En % du PIB)
Administration centrale
Recettes, hors dons et privatisations                            26,2     25,0 24,7         24,5        25,1         26,4
Dépenses totales (y compris Fonds Hassan II)                     32,4     31,1 29,9         30,3        30,9         32,4
Solde global  1/                                                 -6,4     -5,7 -4,7         -5,3        -4,9         -5,5
Recettes privatisations et GSM                                   0,0      6,1   0,2         2,9         2,3          2,6
Solde global, privatisations comprises 1/                        -6,4     0,4   -4,5        -2,5        -2,6         -2,9

                                                                  (Variation annuelle en %, sauf indication contraire)
Monnaie et crédit
Monnaie au sens large                                             8,4     14,2     6,3      8,6          7,5          5,8
Taux d'intérêt (taux moyen du marché, en %)                       5,4     4,4      3,0      3,2          2,4          ,,,

Réserves officielles
Réserves officielles brutes (en milliards de $ EU, fin de
période)                                                          4,8     8,4      10,1     13,9         16,3         16,0
En mois d'importations de biens et services                       4,6     8,2      9,1      10,4         10,0         8,6

                                                                                                              ANNEXE V
                                                                                                             Page 6 de 6



Dette (a court, moyen et long terme)
Dette extérieure totale (en milliards de $ EU)                            18,0     15,9     15,7  16,8   16,6       16,0

Dette extérieure totale (en % du PIB)                                     55,0     47,8     40,9  35,1   30,8       30,2
Dette publique intérieure (en % du PIB) 2/                                47,3     45,8     48,1  50,1   49,9       55,2
Dette publique totale (en % du PIB)        2/                             81,5     74,7     71,4  68,5   65,8       69,9

Pour mémoire :
PIB aux prix courants (en milliards de DH)                                354,2    383,2    397,8 419,5  443,7      456,0
PIB aux prix courants (en milliards de dollars EU)                        33,3     33,9     36,1  43,8   50,0       ,,,
Taux de change : dirham/$ EU (moyenne période)                            10,63    11,30    11,02 9,57   8,87       ,,,
Taux de change effectif réel (appréciation +)                             2,8      -4,1     -0,3  -1,3   -0,6       ,,,
Termes de l'échange (détérioration -)                                     -7,7     7,6      -7,3  5,7    -10,8      -3,1
    Hors pétrole                                                          -2,4     7,9      -8,6  8,5    -10,3      -0,5
 Taux de chômage (en pourcentage)                                         13,7     12,8     12,5  11,4   10,8       ,,,
    Urbain                                                                21,5     20,3     18,0  19,3   18,4       ,,,
    Rural                                                                 5,2      4,2      6,2   3,4    3,1        ,,,



 Sources: données communiqu6es par les autorités marocaines; projections des services du FMI.
 1/ Sur la base des engagements, y compris le F o n d s H a s s a n I I
 2/ Dette brute, crédit net de la banque centrale compris.


                                             IMF EXTERNAL RELATIONS DEPARTMENT
                                             Public Affairs: 202-623-7300 - Fax: 202-623-6278
                                           Media Relations: 202-623-7100 - Fax: 202-623-6772

                                                                                ANNEXE VI

                                    MAROC - PARAP II
                                    EQUIPE DU PROGRAMME



Directeur des opérations: Theodore Ahlers

Chef sectoriel: Miria Pigato

Chef pays: Ferid Belhaj

Chef d'équipe du programme: Pierre Demangel

Équipe macroéconomie : José R. Lopez Calix, Khalid El Massnaoui

Équipe Gestion des finances publiques: Pierre Demangel, Daniel Tommasi

Équipe Gestion de la fonction publique:Catherine Laurent, Jacques Bourgault

Équipe Banque africaine de développement:Nono Matondo-Fundani, Pascal Bitoumbou

Équipe Commission européenne:Pierre Hennebert, Martial Laurent

Conseiller juridique principal: Dominique Bichara

Appuiqualité:Anand Rajaram, Salvatore Schiavo-Campo

Analyste Financier: Hassine Hedda; Analyste Financier Principal: David Freese

Assistantes de programme:Muna Abeid Salim, Khadija Sebbata

