                                                             FilE COpy 

                                     Document de
                                 LA BANQUE MONOIALE
                                 Pour usage official
                                                               Rapport No 240B-TO




                                 RAPPORT D'EVALUATION


                                  REPU6LIQUE DU TOGO


                  DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT DU CACAO ET DU CAFE




                                     4 juin 1979




.
    Oepartement des pro jets
    Bureau regional
      Afrique de l'Ouest

       Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. lIne peut
       etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctior.s
       officielles et sa teneur ne peut Stre divulguee sans l'autorisation de
       Is 8anque Mondiale.
                                        ..
                                        __._H_._U_____________          ~_~     .
                                                                              ____ ."._




                          EQUIVALENCES MONETAIRES

               Unite monetaire         = franc CFA (FCFA)
               1 dollar                = 220 francs CFA
               1 franc CFA             = 0,0045 dollar
               1 million de francs CFA = 4.545 dollars

                               ABREVIA nONS


SRCC - Societe nationale pour la renovation et le developpement de
       la cacaoyere et de la cafeiere togolaises

OPAT - Office des produits agricoles du Togo
CNCA - Caisse nationale de credit agricole
UCP   - Unite de credit du projet

BTD   - Banque togolaise de developpement
FAC   - Fonds d'aide et de cooperation (France)
IFCC - Institut fran~ais du cafe, du cacao et autres plantes stimu
       lantes (France)

IRAT - Institut de recherches agronomiques tropicales et des cultures
       vivrieres
SS    - "Swollen Shoot"
OAA   - Organisation des acheteurs agrees

                            ANNEE BUDGETAIRE


             Gouvernement : ler janvier - 31 decembre
             Exercice financier de la SRCC = ler juillet - 30 juin
                                                               Pour usage officiel
                                        TOGO
                 DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT DU CACAO ET DU CAFE
                                 Rapport d'evaluation
                                  TABLE DES MATIERES
                                                                                     Pages
I.           Donnees de base ...ии.и.........и....и.....и..............и              1

II.          La zone du projet ...................... ,. .......   I>   ииииииииии    9

III.         Resultats du premier projet .и.....и.....и.....ии..........             12 

IV.          Le projet ..................................... ,. .......... .         17 

V.           Organisation et gestion .................................. .            33 

VI.          Production, marches, prix et incidence fiscale ..и.и......и             41
VII.         Avantages economiques, justification et risques ......и...и             47
VIII.        Assurances et conditions и.и........и...и.и......и.и......и             55 

LISTE DES TABLEAUX
1            Repartition des exploitations par superficie dans la region du projet
2            Previsions des plantations de cacao et de cafe par secteurs SRCC
3            Previsions de production de cafe et cocoa
4            Previsions de production de cultures vivrieres ameliorees
5            Budget d'exploitation typique pour un exploitant de cafe
6            Budget d'exploitation typique pour un exploitant de cacao
7            Estimation des coats annuels
8            Equilibre financier de l'unite de credit du projet
9            Cash flow de l'unite de credit du projet
10           Cash flow et previsions de revenu pour 1 ha de cacao replante
11           Cash flow et previsions de revenu pour 1 ha de cafe replante
12           Production et exportation de cafe - 1960-95
13           Production de cacao 1975/78 et previsions jusqu'en 1994
14           Prix au producteur passes et envisages pour Ie cafe et Ie cacao
15           Calendrier estimatif des deboursements de l'IDA
16           Cash flow du Gouvernement


Le present rapport est fonde sur les conclusions d'une mission d'evaluation qui
s'est rendue au Togo en octobre 1978 et qui etait composee de MM. O. Hanisch,
A. Berthier, J. Franz, Ch. Redfern (IDA) et J. Chartier (Consultant). La mis
sion a beneficie du concours de M. D. Brown de la Commonwealth Development
Corporation.

      Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. II ne peut
      ~tre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions
      officielles et sa teneur ne peut etre divulguee sans 1'autorisation de
      la Banque Mondiale.
                                   - ii 


Table des matieres (suite)

Tableau A - Resume des estimations de coats
Tableau B - Financement envisage
Organigramme de la SRCC
Carte l0536Rl (IBRD)
Carte 14213R (IBRD)
                             I.   DONNEES DE BASE 


Cadre general
1.01      Le Togo est situe sur le golfe de Guinee; il a frontiere commune
avec le Ghana, le Benin et la Haute-Volta. Sa superficie est de 56.000 km 2 ;
sa population, d'environ 2,4 millions d'habitants (1977) cr01t au rythme de
2,7 % par an. Depuis le debut de la presente decennie, le Togo a connu une
croissance annuelle d'environ 5 % en termes reels, due principalement a ses
exportations de phosphates. Les cours mondiaux des principales cultures d'ex
portation togolaises, a savoir le cacao et le cafe, ant ete eleves dans la
deuxieme moitie de la presente decennie et les phosphates, principal produit
d'exportation du Togo, a beneficie de prix relativement favorables apres les
amples fluctuations de 1974 et 1975. La forte a~gmentation de l'investisse
ment public et des depenses courantes enregistree au cours des trois dernieres
annees a suscite des problemes financiers auxquels s'efforce de repondre au
jourd'hui une politique d'austerite. Le revenu par habitant etait estime a
300 dollars en 1977, quoique les revenus ruraux ne soient que d'environ un
tiers de ce montant. La croissance a venir de l'economie togolaise dependra
des conditions du marc he en ce qui concerne les principaux produits du pays,
conditions qui s'annoncent favorables pour les phosphates, mais plus mitigees
pour l'agriculture, et du succes de plusieurs grands projets industriels rea
lises recemment. On prevoit que la croissance du PIB sera de l'ordre de 4 %
par an au cours de la prochaine decennie.
Le secteur agricole
1.02       L'agriculture emploie environ 75 % de la population active et a
fourni environ 30 % du PIB au coOt des facteurs en 1978, contre 45 % en
1973. Malgre une croissance substantielle du secteur minier (phosphates),
cette baisse ne peut etre imputee a une profonde transformation des struc
tures de l'economie, mais plutOt a une stagnation du secteur agricole. La
production agricole est compo see a environ 75 % de cultures vivrieres, les
principales cultures etant le mais, le sorgho, les ignames et le manioc,
ainsi que de cultures industrielles et de cultures d'exportation, principale
ment de cacao, de cafe, de caton et d'huile de palme, pour Ie reste. On
estime que la production agricole a augmente en termes reels d'environ 3,5 %
par an au cours de la periode 1966-70, mais que, depuis lors, la production
commercialisee de cacao, de cafe et d'huile de palme a baisss d'environ 50 %,
tandis que le cot on se remettait du declin qu'il avait subi a la fin des
annees 60. La croissance de la production vivriere semble avoir essentielle
ment suivi celle de la population rurale, sauf en 1976 et 1977 OU les pluies
ont ete peu abondantes. Du fait des variations de la production et des
fluctuations des prix, la part de l'agriculture dans les gains a l'exportation
a varie entre 25 et 50 % au cours des annses 1970; le cacao et le cafs ont
represents en moyenne 85 % des exportations agricoles.
                                      - 2 -




Le sous-secteur du cacao et du cafe
1.03      La culture du cacao est concentree dans la region des plateaux, et
plus particulierement dans les plaines de Litime et de Kloto (Carte 10536 et
par. 2.02). Elle est assuree par de petits exploitants, sur des exploitations
d~nt la superficie est generalement de 2 a 5 ha.   La superficie totale consa
cree a cette culture est estimee a 42.000 ha, dont quelque 40 % sont en ex
ploitation depuis plus de 30 ans et necessitent une regeneration (Dossier du
projet, Annexe II). Cette culture s'est tres peu developpee au cours des
annees 60 en raison du faible niveau des prix et de l'absence d'effort de
developpement visant a fournir assistance technique, credit et materiel vege
tal ameliore aux exploitants. Toutefois, en 1969, Ie Gouvernement a pris des
mesures afin d'aider Ie sous-secteur du cacao. Une lutte contre les capsides
et la maladie a virus du "swollen shoot" a ete entreprise avec succes et, en
1971, un programme de regeneration des cacaoyeres a ete entrepris avec l'aide
financiere et technique du FAC (Fonds d'aide et de cooperation). Le premier
projet de developpement du cacao et du cafe (Credit 503-TO) faisait suite a ce
programme. Des problemes fonciers, l'insuffisance de materiel vegetal ame
liore, la secheresse et l'absence d'incitations a remplacer les vieux cacaoyers
ont entralne un retard dans la poursuite des objectifs relatifs a la super
ficie a consacrer a la culture du cacao, et des mesures telles que l'etablis
sement d'un contrat proprietaire-locataire, l'irrigation des pepinieres et une
augmentation de la prime versee lors du remplacement des vieux cacaoyers sont
en voie d'~tre instituees et devraient ~tre renforcees dans Ie cadre de ce
second projet afin de pallier les difficultes (par. 3.02). La production de
cacao a ete variable et, comme l'indique Ie tableau ci-apres, apres avoir
atteint un maximum de 30.000 tonnes en 1970, elle a subi un recul au cours des
annees suivantes.
                                    - 3 -



                           Production annuel1e/ 1
                      (en milliers de tonnes metriques)
                                      Cacao                    Cafe

moyenne 1960-64                       11,5                     10,1
moyenne 1965-69                       17 ,4                    11,1
        1970                          30,5                     13,4
        1971                          29,1                     12,8
        1972                          26,3                      6,1
        1973                          13,3                      6,8
        1974                          15,3                      6,5
moyenne 1970-74                       23,1                      9,5
        1975                          14,6                      7,7
        1976                          17 ,8                     8,5
        1977                          14,1                     10,4
        1978/ 2                       16,0                      4,7
moyenne 1975-78                       15,6                      7,8


/1   Production commercialisee officiel1ement au cours de la campagne achevee
     en septembre de l'annee indique.

/2   Chiffres provisoires.
1.04      Le cafe est, lui aussi, cultive principalement dans la region des
plateaux, et plus particulierement autour d'Akposso et de Dayes. Malgre des
conditions favorables, la production de cafe est en stagnation (voir tableau
ci-dessus), essentiellement pour deux raisons. Tout d'abord, les vieilles
plantations de cafe sont toutes des plantations de la variete Niaouli a faible
rendement et, ensuite, depuis plus de 10 ans, les prix a la production sont
fixes a un niveau trop bas (Tableau 14) pour inciter les exploitants a soigner
leurs plantations. En outre, Ie Gouvernement n'a pas fourni l'assistance
technique et Ie materiel vegetal robusta ameliore necessaires pour accro1tre
les rendements. La superficie consacree a la culture du cafe est estimee a
60.000 ha (Dossier du projet, Annexe I), mais 40.000 ha seulement sont en
production. Dans Ie cadre du premier projet, des progres sensibles ont ete
realises en ce qui concerne la superficie replantee qui est aujourd'hui sen
siblement superieure aux previsions (par. 3.02). Neanmoins, les chiffres
prevus pour la production et les exportations a.la suite de ce premier projet
et du second projet envisage devraient rester largement dans les limites du
quota d'exportation du Togo (par. 6.07).
                                    - 4 


1.05       L'importance de la production et des exportations de cacao et de
cafe pour l'economie togolaise tient au fait que ces productions represen
taient environ 50 % du volume total des exportations togolaises au cours des
annees 60 et en ont represente 30 % au cours de la presente decennie
(par. 7.02, tableau). Le declin relatif de leur importance depuis 1970 est
dO a la fois a une baisse de production et a un accroissement soudain de
la valeur des exportations de phosphates cause par Ie quadruplement du prix
des phosphates en 1974. Toutefois 1 malgre la croissance prevue des gains
procures par les secteurs de l'extraction et du traitement des mineraux, on
prevoit que les exportations de cacao et de cafe representeront au moins
10 % du total des gains a l'exportation (sur les seuls biens) au cours des
deux prochaines decennies. Sans la poursuite du programme de replantation
propose dans Ie cadre de ce second projet, les gains procures au Togo par
ses exportations agricoles tendraient a baisser en valeur reelle. En meme
temps, l'environnement et l'etat actuel de la technologie ne sauraient
permettre au Togo de diversifier rapidement son agriculture pour se tourner
vers d'autres productions economiquement plus rentables. Quoi qu'il en soit,
Ie cafe et Ie cacao sont les seules cultures de rapport qui puissent etre
exploitees dans des conditions interessantes dans la zone du projet.
Le cadre institutionnel
1.06      Deux ministeres, crees en 1975 pour remplacer Ie Ministere de
l'economie rurale, se partagent la responsabilite du secteur agricole. Le
Ministere du developpement rural s'interesse essentiellement a la formulation
d'une politique et a la coordination des activites de production, et comprend
les directions de la recherche, du developpement, des cooperatives et du credit,
de l'elevage et de la formation. Le Ministere de l'amenagement rural s'occupe
principalement de l'amenagement de l'infrastructure et de services de soutien
et comprend les directions du genie rural, de l'etude des sols, de la protection
des vegetaux, des services veterinaires, des forets et des peches et du
contrOle des produits. Un service de planification rurale, cree au sein du
Ministere de l'economie rurale en 1973 pour ameliorer la preparation de projets,
a ete transferre au Ministere du Plan et est en cours de transformation pour
devenir un bureau d'etudes des projets. Ce bureau deviendra par la suite la
Societe togolaise d'etudes de developpement (SaTED), societe semi-publique
de consultants en disciplines multiples.
1.07      L'execution de projets de developpement agricole est generalement
confiee a des societes publiques autonomes s'occupant de produits particu
liers. Plusieurs societes ant ete creees pour traiter des problemes relatifs
a certaines cultures d'exportation particulieres, notamment la SONAPH pour
l'huile de palme, la SRCC pour Ie cacao et Ie cafe (par. 1.11), TOGO-FRUIT
pour la production fruitiere et SOTOGO pour Ie caton. Les responsabilites de
ces societes vont de la fourniture de fruits et de materiel vegetal ainsi que
de services de vulgarisation aux premiers operations de commercialisation et
de traitement.
                                    - 5 


1.08      Le credit agricole releve de la Caisse nationale de credit agricole
(CNCA). Dans Ie cadre du premier projet de developpement du cacao et du cafe
(Credit 503-TO), la CNCA a procede a des reformes de son organisation et de
son administration internes, elle a ameliore considerablement ses operations
et cesse l'octroi de pr~t a d'autres secteurs que l'agriculture. Elle a
egalement institue avec succes l'octroi de pr~ts directs a des groupes
d'agriculteurs.
1.09       Deux institutions commerciales relevent du Ministere du commerce:
l'OPAT, qui traite du cafe, du cacao, du caton, de l'huile de palme et des
palmistes, et TOGOGRAIN, des cultures vivrieres. Le programme de stabilisa
tion des prix a la production entrepris par l'OPAT pour les cultures d'expor
tat ion a permis a l'Etat de se doter d'excedents appreciables. A l'origine,
ces excedents ant ete utilises pour financer Ie developpement en general, et
n'ont ete reinvestis dans l'agriculture qu'a concurrence de 6 %. TOGOGRAIN
s'efforce de jouer un rOle stabilisateur pour les cultures vivrieres en
intervenant au bon moment sur Ie marche. Depuis 1975, cette institution
a construit six silos d'une capacite totale de 7.000 tonnes qui ant ete
remplis pour la premiere fois en 1978.
1.10      La recherche agricole est assuree par des instituts fran~ais spe
cialises dans certains produits, tels que l'1RAT pour les cultures vivrieres,
l'1RCT pour les textiles et l'1FCC pour Ie cacao et Ie cafe (par. 3.03). Les
etudes pedologiques ainsi que les travaux de classification, d'etablissement
de cartes et d'analyse des sols sont assures par l'ORSTOM (Office de la re
cherche scientifique et technique outre-mer). Le Gouvernement a egalement
cree un 1nstitut polyvalent de recherche (1PR), auquel devrait incomber, par
la suite, la coordination de l'ensemble des travaux de recherche, la recherche
fondamentale et les services de laboratoire.
1.11      La Societe nationale pour la renovation et Ie developpement de la
cacaoyere et de la cafeiere togolaises (SRCC) a ete creee en 1971 avec l'aide
du FAC; elle est chargee de developper les industries du cacao et du cafe.
Auparavant, ces t~ches incombaient a la SORAD de la region des Plateaux,
dont les travaux n'etaient guere satisfaisants. Les objectifs de la SRCC
sont de regenerer et de developper la culture du cacao et du cafe, et de
construire l'infrastructure necessaire dans la region productrice. C'est
la SRCC qui a ete chargee d'administrer Ie premier projet, et ses travaux
dans ce domaine et dans celui du cant role financier ant ete de bonne qua
lite (par. 3.02 a 3.06). 11 est propose que la SRCC fasse egalement fonc
tion d'agent d'execution pour ce second projet (para. 5.01). Comme pour Ie
premier projet, il importe que Ie financement de la SRCC soit suffisant et
que cette societe jouisse d'un degre suffisant d'autonomie financiere pour
exercer efficacement ses fonctions. Ce second projet contient des disposi
tions propres a assurer la disponibilite de fonds en quantites suffisantes
et en temps opportun pour l'execution du projet.
                                      - 6 -



Strategie du developpement agricole

1.12      Le peu d'inter@t porte a l'agriculture a ete longtemps l'un des as
pects defavorables de la politique d'investissement du Togo. Par exemple,
lors du Deuxieme plan de developpement (1971-75), du fait de la preference ac
cordee aux grands projets du secteur moderne, les investissements effectivement
consacres a l'agriculture sont tombes a environ 6 % du total alors que Ie mon
tant prevu etait de 15 %. Toutefois, dans Ie cadre du Troisieme plan (1976-80),
l'agriculture occupe une place plus elevee dans la liste des priorites. Avec
un chiffre d'investissement prevu de 56 milliards de francs eFA (255 millions
de dollars), soit de plus de 20 % du volume total des investissements prevus,
Ie secteur primaire, y compris l'elevage, les p@ches et la foresterie, de
vraient se developper au rythme annuel d'environ 5,2 %, compte tenu de l'ob
jectif de 8 % fixe pour la croissance globale. Les principaux objectifs sont
a) d'accroltre la production vivriere, et de maintenir notamment des reserves
de produits vivriers pour parer aux cataclysmes naturels; b) de relancer et
d'accroltre la production des cultures d'exportation traditionnellesj et c) de
diversifier la production. On prevoit d'atteindre ces objectifs par une ame
lioration de la repartition regionale des avantages du developpement et notam
ment par la creation de pOles de croissance regionaux fondes sur une exploita
tion hydrologique au agro-industrielle.
1.13      On prevoit que la production vivriere augmentera au rythme de 3 %
par an dans Ie cadre du Troisieme plan, soit legerement plus vite que la popu
lation. Les investissements consacres au developpement de ces cultures dans
les petites exploitations seraient de pres de 40 % du total des investisse
ments qui seront effectues dans l'agriculture, mais une part substantielle de
ces investissements devrait @tre fournie par les exploitants eux-m@mes. Les
cultures d'exportation font l'objet de programmes particuliers. Toutefois, il
semble que les objectifs du Troisieme plan pour 1980 soient trop optimistes
pour Ie cacao et Ie coton-graine (18.000 et 38.000 tonnes respectivement),
tandis que les chiffres de 12.000 tonnes pour Ie cafe et de 16.000 tonnes pour
l'huile de palme paraissent plus realistes. La diversification envisagee des
cultures de rapport se ferait essentiellement au moyen des noix de cajou, des
fruits, du tabac et de la canne a sucre. Le Troisieme plan prevoit egalement
un developpement modeste de l'elevage, des p@ches et de la foresterie.
Les operations du Groupe de la Bangue dans Ie secteur agricole
1.14      Les pr~ts du Groupe de la Banque au Togo vont dans Ie sens du deve
loppement rural integre, du developpement des petites exploitations et de
l'aide aux cultures d'exportation d'une importance vitale pour l'economie.
Jusqu'a present, trois credits ont ete accordes pour des projets agricoles

     a)    L'IDA a eu une premiere occasion d'investir dans l'agriculture
           togolaise avec Ie Premier projet de developpement du cacao et du
           cafe (Credit 503-TO, de 6 millions de dollars, signe en 1974), qui
           avait pour but d'aider les deux grandes cultures d'exportation du
                                       - 7 


           pays au niveau des petites exploitations. Ce projet, en cours
           d'execution, comprend la regeneration, la plantation et l'entretien
           de 4.400 ha de cacao et de 4.000 ha de cafe dans la region des pla
           teaux. Si les resultats sont superieures aux previsions en ce qui
           concerne Ie cafe, ils leur sont inferieurs pour Ie cacao
           (par. 3.02), principalement en raison de l'absence d'incitations
           aux exploitants a deraciner les vieux arbres pour en planter de
           nouveaux. Le Gouvernement est a present plus conscient de ce pro
           bleme et il a accepte en principe d'accroltre la prime d'abattage
           pour Ie remplacement des vieux arbres et l'octroi de credit aux
           exploitants (par. 5.08). Les objectifs d'ensemble de remplace
           ment des vieux arbres (pour l'ensemble du cacao et du cafe) sont
           realises selon Ie calendrier prevu et Ie projet est bien administre.
     b)    Le Projet de developpement rural de la Region maritime (Credit 638-TO,
           de 9,5 millions de dollars, signe en 1976) a permis a l'IDA de di
           versifier son action, tout en respectant les objectifs enonces ci
           dessus. Ce projet avait pour but d'ameliorer et de diversifier la
           production des cultures des plateaux (mais, manioc, arachides,
           niebe et caton); de developper la production de riz pluvial et de
           cultures maraicheres de bas-fonds; de restaurer Ie reseau d'irri
           gation desservant la zone de production maraichere existante; de
           renover de petites plantations de cocotiers; et de fournir les ser
           vices de soutien et l'infrastructure necessaires a quelque 20.000 fa
           milIes d'agriculteurs. Les travaux sont conformes aux objectifs fi
           xes pour les cultures vivrieres, mais ils sont en retard sur ces ob
           jectifs pour Ie riz et Ie caton, en raison principalement de l'irre
           gularite des pluies. Les revenus des exploitants ayant ete infe
           rieurs aux previsions du fait de la secheresse, Ie remboursement
           d'environ 80 % du credit accorde en 1977 aux exploitants a du etre
           differe.
     c)    De meme, Ie Projet de developpement rural dans les zones cotonieres
           (Credit 741-TO, de 14.000 de dollars, signe en 1977) visait a four
           nir a quelque 53.000 petits exploitants une assistance technique et
           les facteurs de production necessaires a 1 'exploitation de 24.000 ha
           de cultures vivrieres, en assolement avec Ie coton, dont la surface
           cultivee serait augmentee de 20.000 ha, et a renforcer l'infrastruc
           ture necessaire. Ce projet est entre en vigueur Ie 17 mars 1978 et
           les objectifs materiels fixes pour la campagne 1978 ont ete atteints.
Formulation et preparation du projet

1.15      Au cours des annees 1960, la production de cacao et de cafe a stagne
au Togo et la superficie consacree a ces cultures a tres peu augmente. En
outre, en raison des bas prix, les exploitants ant neglige l'entretien de leur
plantations (par. 1.03 et 1.04). Pour remedier a cette situation, Ie Gouver
nement, avec l'aide du FAC, a cree la SRCC en 1971 pour relancer et developper
                                    - 8 



la culture du cacao et du cafe : a) en tirant profit des travaux de recherche
menes sur ces deux cultures par l'"Institut fran~ais du cafe, du cacao et au
tres plantes stimulantes" (IFCC) qui fonctionnait au Togo depuis 1967; et
b) en fournissant un ensemble de services comprenant la vulgarisation, la
fourniture de materiel vegetal et de facteurs de production et l'amelioration
de l'infrastructure. Une fois que la SRCC fut creee et dotee du materiel et
du personnel necessaires, et que la multiplication du materiel vegetal eut ete
entreprise, les conditions se trouvaient reunies pour l'execution d'un projet
de nature a aider les petits exploitants a rajeunir et a developper leurs
plantations de cacao et de cafe. A la demande du Gouvernement, la Banque a
evalue un tel projet en 1973 et un credit de 6 millions de dollars de l'IDA
a ete approuve en 1974 (par. 3.01).
1.16       L'objectif de plantation du projet etait de 4.000 ha de cafe et de
4.400 ha de cacao. L'accord de credit stipulait que lorsque 1.000 ha de cacao
et 1.000 ha de cafe auraient ete plantes, une etude serait effectuee afin de
mesurer Ie succes ou l'echec de la SRCC et de la CNCA/UCP dans la poursuite
des objectifs du projet. Sur la base des conclusions et des recommandations
de cette etude, une decision serait prise conjointement par Ie Gouvernement,
l'IDA et Ie FAC (cofinanciers) quant a la preparation d'un second projet.
Pendant l'execution du projet, il a ete convenu entre les trois parties que,
malgre les retards subis en ce qui concerne Ie cacao, la preparation d'un se
cond projet devrait etre entreprise car, dans l'ensemble, Ie premier projet
se deroulait de fa~on satisfaisante (par. 3.01 et 3.06). La SRCC a menee con
jointement une evaluation et une etude preparatoire, en collaboration avec Ie
FAC, INDACOM (societe de consultants) et la mission regionale en Afrique de
l'Ouest. Le Second projet de developpement du cacao et du cafe a donc ete
evalue en octobre 1978. La mission comprenait MM. O. Honisch, A. Berthier,
J. Franz, Ch. Redfern (IDA), J. Chartier (Consultant) et a ete aidee par
M. D. Brown de la Commonwealth Development Corporation.
                                         - 9 



                               II.   LA ZONE DU PROJET

2.01       Le projet sera situe dans la partie ouest de la region des Plateaux,
qui se pr~te particulierement a la culture du cacao et du cafe (Cartes No 10536
et 14213). Cette region, appuyee contre la frontiere du Ghana, est sensible
ment de forme triangulaire. Elle est delimitee par trois centres urbains
(Kpalime, Atakpame et 8adou) et couvre une superficie d'environ 720.000 ha.
2.02     De topographie heterogene, comprenant des basses terres, des plateaux
et des montagnes, cette region se divise en quatre zones
        i)  la plaine de Kloto, au sud, OU sont cultives   a   la fois Ie cacao et
            Ie cafe (altitude de l'ordre de 200 m);
       ii)  Ie Plateau des Dayes, au centre, OU predomine Ie cafe (600 m);
   iii)  Ie Plateau d'Akposso, au nord, ou predomine egalement Ie cafe 

         (600 m); et 


       iv)    la plaine de Litime, sur la frontiere avec Ie Ghana, ou predomine
              Ie cacao (250 m).

Le point culminant est Ie Mount Agou (986 m), situe dans la plaine de Kloto.
Trois fleuves, venant tous de la partie sud-est de cette region, presentent
une certaine importance economique : l'Amou, Ie Sio et Ie Haho.
Climat
2.03      Le climat est tropical, avec deux saisons des pluies, et se trouve
fortement marque par Ie caractere montagneux de la region. De ce fait, celle
ci jouit d'une fa~on generale de plus fortes precipitations que Ie reste du
pays. II y tombe en moyenne 1.500 mm de pluie par an, etales sur huit mois et
sur plus de 100 jours de pluie. Les quatre mois de saison seche sont les mois
de novembre a fevrier. Le Dossier du projet contient des indications sur la
moyenne des pluies, Ie nombre de jours de pluie, les maxima mensuels et les
coefficients de variation de certaines stations representatives des quatre
zones du projet (par. 2.02). D'une fa~on generale, les pluies sont jugees
suffisantes pour la culture du cacao et du cafe; les temperatures sont favo
rabIes (moyenne annuelle, 26░C) et varient tres peu au cours de l'annee
(moyennes mensuelles comprises entre 25░ et 28░C).

Sols
2.04       La zone du projet se caracterise par une grande variete des sols,
all ant des lithosols pauvres au sommet des cretes aux sols colluviaux et allu
viaux des pentes inferieures et des bas-fonds en passant par les sols de bonne
                                      - 10 


qualite des plateaux et des pentes. Les sols cultivables sont en majeure par
tie ferralitiques, derives du quartz ou du schiste, et parfois ferrugineux sur
une assise de granite ou de gneiss, sur les franges orientales de la zone du
projet; on trouve egalement une poche de sols bruns tres fertiles sur la roche
primaire aut~ur du Mount Agou. D'une fa~on generale, environ les deux tiers
des sols cultivables sont juges satisfaisants pour la culture du cacao et du
cafe. L'erosion pose un probleme, particuierement dans les zones de collines,
et les mesures prises actuellement pour lutter c~ntre ce phenomene seront pour
suivies dans le cadre de ce projet.
Divisions administratives, demographie et caracteristiques des exploitations
2.05      La zone du projet s'etend sur trois circonscriptions administratives,
les circonscriptions de Kloto, Akposso et Badou, et sa population est estimee
a environ 360.00 habitants (50 habitants au km 2 ) dont quelque 40.000 vivent
dans les centres urbains. Les principaux groupes ethniques sont les Ewe, les
Akposso, les Kotokoli et les Kabre. La taille des exploitations est tres ine
gale, notamment dans la plaine de Litime et dans le plateau de Dayes (Tableau 1).
Le nombre moyen de personnes et d'adultes par famille d'agriculteurs, les pro
duits cultives et la taille moyenne des exploitations sont indiques ci-dessous

Zone       Nombre de personnes   Nombre d'adultes   Produits cultives    Superficie
l i time           7,1                 2,6                 Cacao           4,05
                                                           Cafe            0,58
                                                    Cultures vivrieres     0,24
                                                           Total           4,87
Akposso            5,0                1,9                  Cacao           0,44
                                                           Cafe            2,80
                                                    Cultures vivrieres     0,17
                                                           Total           3,41
Dayes              8,1                 2,8                 Cacao           0,13
                                                           Cafe            3,38
                                                    Cultures vivrieres     0,77

                                                           Total           4,28

Kloto              6,3                 2,4                 Cacao           0,89
                                                           Cafe            0,61
                                                    Cultures vivrieres     0,52
                                                           Total            2,02

Les chiffres ci-dessus montrent que la superficie moyenne par exploitation
consacree aux cultures vivrieres est faible, les exploitants sPeffor~ant de
se specialiser dans la production du cafe et du cacao.
                                        - 11 


     Regime foncier
     2.06      Au Togo, le regime foncier est plus complexe qu'il n'est courant en
     Afrique de l'Ouest. Les droits fonciers sont attribues a l'autorite villa
     goise traditionnelle en vertu du droit coutumier, mais les villageois ac
     quierent des droits quasi-permanents d'utilisation des terres qu'ils peuvent
     transmettre a des non-villageois en vertu d'accord de fermage ou de metayage,
     ce qui n'existe pas dans la plupart des autres pays d'Afrique de l'Ouest. Par
     exemple, aux termes de l'un des regimes de metayage utilise pour les cultures
     permanentes, le metayer defriche la terre et plante, entretient et recolte.
     Pour le prix de ce labeur, il re90it une certaine proportion de la recolte
     (allant d'un tiers a la moitie) ou per~oit une somme forfaitaire par charge de
     cabosses de cacao acheminee par portage (en 1978, 800 francs CfA par charge de
     32 kilos). Les droits de ces metayers etant mal definies, des conflits eclat
     tent entre proprietaires et metayers. Ce regime est pratique dans la zone de
     culture de cacao de la plaine de Litime en l'absence de droits clairement de
     finis pour les metayers pourraient nuir a l'execution du programme de planta
     tion de cacao. Pour mettre fin a cette situation dans cette region, il fau
     drait qu'un contrat soit signe entre le proprietaire et le metayer. Un modele
     de contrat a ete etabli par la SRCC et des assurances ont ete donnees au cours
     des negociations qu'un contrat satisfaisant serait institue dans la plaine de
     Litime le 31 mars 1980 au plus tard (par. 8.01, a).
     Communications
     2.07      La zone du projet possede une excellente liaison routiere avec Lome,
     et il existe egalement une liaison ferroviaire entre Lome et Kpalime. A l'in
     terieur meme de la zone du projet, les principaux centres ruraux sont relies
     par d'excellentes routes goudronnees, et il existe un nombre de plus en plus
     grand des routes rurales construites grace a un financement de l'OPAT ou par
     la SRCC dans le cadre du Premier projet. Toutefois, il faudrait encore 300 km
     de routes de desserte pour atteindre les villages recules des plateaux de
     Dayes et d'Akposso et de la plaine de Litime. Ces routes sont indispensables
     pour le programme de plantation de cafe et de cacao et seront construites dans
     le cadre du present projet и


и

                                    - 12 


                      III.   RESULTATS DU PREMIER PROJET

3.01      Les principaux objectifs du Premier projet de developpement du
cacao et du cafe etaient de planter quelque 4.400 ha de cacao et 4.000 ha
de cafe, de renforcer l'agent d'execution (la SRCC) et la Caisse nationale
de credit agricole (CNCA), de mener a bien les travaux de recherche appliquee
sur Ie cacao et Ie cafe, de construire ou de remettre en etat quelque 160 km
de routes de desserte et d'effectuer une etude afin d1evaluer les resultats
du projet et la faisabilite d'investissements futurs dans les productions de
cacao et de cafe.
Realisations materielles
3.02      Les progres realises dans la poursuite des objectifs de plantation
jusqu'en 1978 et les previsions pour 1979 et 1980 sont indiques ci-apres :
                                                 - 13 




                            Cafe                           Cacao                              Total
                Estimations        Resu1tats    Estimations     Resu1tats           Estimations    Resu1tats
                     de              reels!          de           reels!                de           reels!
                1 'evaluation      previsions   1 'evaluation   previsions          l'evaluation   previsions
                ----------------------------------------ha----------------------------------------
1975                   o              542             o              212                 o              754

1976                  300             627           200              347               500              974

1977                  700             853           700              325             1.400            1.178

1978                  900           1.056         1.500              270             2.400            1.326



Total partie1    1.900              3.978 (162 %) 2.400            1.154   (48 %)    4.300            4.232   (98 %)



1979             1.000             1.160          2.000              438             3.000            1.598

1980             1.100             1.400                             519             1.000              919



Total            4.000             5.638 (141 %) 4.400             2.111             8.400            7.749   (92 %)




                 .

                                   - 14 


L'accroissement annuel supplementaire de la production lorsque tous les tra
vaux de plantation auront ete effectues et compte tenu de la fourniture d'un
ensemble de moyens techniques comprenant des services de vulgarisation,
l'octroi de credit, la fourniture d'un materiel vegetal de meilleure qualite,
un traitement antiparasitaire et la fourniture d'engrais, devrait etre
d'environ 3.300 tonnes de cafe en 1985 et de 1.300 tonnes de cacao en 1989.
Comme Ie montrent assez clairement les chiffres ci-dessus, Ie programme de
plantation de cafe est sensiblement en avance sur les estimations de l'evalua
tion tandis que les plantations de cacao ne sont quIa la moitie de ces estima
tions; neanmoins, pour l'ensemble de ces deux cultures, les resultats de 1978
atteignaient presque Ie chiffre des previsions. D'ici a la fin de la periode
d'execution du projet, au debut de 1980, on prevoit que Ie total pour l'en
semble de ces deux cultures atteindra environ 92 % des estimations de l'eva
luation. Le programme de plantation de cacao avait demarre plus rapidement
que Ie prevoyaient les estimations de l'evaluation par suite du succes d'une
campagne d'eradication du "swollen-shoot" dans Ie Kloto - o~ ont eu lieu une
grande partie des travaux de plantation - qui, des son debut a permis d'arracher
quelque 2.500 ha de cacao. Toutefois, depuis 1976, Ie programme de developpe
ment de la cacaoyere s'est trouve ralenti par suite des difficultes a persuader
les exploitants d'abattre leurs vieux cacaoyers pour en replanter de nouveaux
et a leur fournir Ie materiel vegetal necessaire. La penurie de materiel vege
tal a ete causee par les secheresses de 1976 et 1977 qui ont gravement endom
mage les pepinieres et les jeunes plants de cacaoyer. Pour eviter que ces
difficultes ne se reproduisent, un reseau d'irrigation a ete amenage sur
9 hectares de pepinieres en 1977 et des semences de cacao hybride sont a pre
sent utilisees. Des projets de mesures destinees a rendre la participation
au programme de replantation de cacao plus interessant pour les exploitants
ont ete examines avec Ie Gouvernement, et devraient comprendre une augmenta
tion de la prime payee pour l'abattage des vieux cacaoyers inproductifs (par.
5.08) ainsi que l'etablissement d'une nouvelle formule contractuelle de nature
a concilier les interets des proprietaires terriens et des metayers face au
rajeunissement de la cacaoyere dans la principale zone productrice de la
plaine de Litime (par. 2.06). Les prix a la production ont augmente lentement
au cours des 14 dernieres annees, mais, en 1978, Ie Gouvernement les a augmente
de 33 % pour Ie cacao et de 24 % pour Ie cafe (par. 6.13 et Tableau 14). En
outre, Ie Gouvernement doit revoir ces prix chaque annee pour Ie cacao et Ie
cafe, en consultation avec l'IDA, afin que les incitations a la production
restent suffisantes. Pour faciliter ces consultations, Ie Gouvernement doit
creer, avec l'aide du Projet d'assistance technique propose, un service d'ana
lyses des prix des cultures de rapport au sein de l'OPAT d'ici au 31 mars 1980
(par. 8.01(b).
3.03       La recherche appliquee a ete effectuee sur la base de contrats
annuels conclus entre Ie Ministere du developpement rural, represente par la
SRCC, et l'IFCC (Institut fran~ais du cafe, du cacao et autres plantes stimu
lantes). Les travaux ont ete orientes principalement vers l'introduction de
materiels vegetaux ameliores, la comparaison de divers clOnes de cafe robusta
                                    - 15 


et leur multiplication, ainsi que vers la comparaison et la selection d'hy
brides de cacao et, recemment, l'introduction de cultures vivrieres interca
laires. Le cafe Arabusta (hybride du cafe arabica et du cafe canephora) a ete
importe en 1975 de COte d'Ivoire et est actuellement a l'essai dans trois
zones ecologiques au les conditions paraissent favorables a sa culture. Les
essais effectues recemment portaient sur la comparaison des rendements et des
descendants producteurs. Les travaux de recherche sur Ie materiel vegetal ant
produit de bans resultats, et douze clOnes de cafe et quatre hybrides de
cacao ant ete selectionnes et sont actuellement introduits dans la zone du
pro jet (Dossier du projet, Annexes I et II). Les essais varies comparatifs
se poursuivent de fa~on intensive et les perspectives sont bonnes de par
venir a un materiel vegetal encore meilleur. Des essais d'engrais sont
effectues sur Ie cafe mais il faudra des travaux de recherche plus precis
avant que l'on puisse formuler des recommandations ayant valeur scientifique
et tenant compte du contexte ecologique pour l'utilisation d'engrais dans la
zone du projet. En 1977, l'IFCC a cree a Kpalime un laboratoire de pathologie
de genetique destine au depistage du "swollen-shoot" et a la lutte contre
cette maladie du cacao. Les travaux de ce laboratoire sont en bonne voie et,
d'une fa~on generale, les travaux de l'IFCC sont juges satisfaisants.
3.04      Le premier projet comprenait un programme de construction, de refec
tion et d'entretien de routes qui devait permettre d'atteindre certains
villages recules de cette region en grande partie montagneuse et d'un accas
difficile et de leur permettre de participer a des operations de plantation
dans Ie cadre du projet. Un service des routes a ete cree au sein de la
SRCC pour mener a bien ce programme, et celui-ci a ete une grande reussite.
Les routes ant ete construites selon Ie calendrier prevu, elles sont de tres
bonne qualite et, grace a une planification et une gestion excellentes, les
coats sont de 20 % inferieurs aux estimations de l'evaluation. A la fin de
1978, 127 km de routes nouvelles avaient ete construits. Ce chiffre est
a rapprocher des 118 km dont l'evaluation prevoyait l'achevement a cette date
et de l'obejctif d'un total de 160 km vise pour 1980.
Organisation, gestion et finances
3.05      La SRCC a bien gere Ie programme de plantation du projet. Toutefois,
certaines ameliorations sont necessaires en ce qui concerne la formation et la
surpervision des services de vulgarisation. Les carences dans ce domaine sont
causees principalement par un manque de formation significative, par l'absence
d'un chef experiments a la tete du Service de vulgarisation et par une insuf
fisance de personnel technique qualifie aux niveaux intermediaires. II sera
remedie aces insuffisances dans Ie cadre du Second projet par l'affectation
de personnel supplementaire pour les pastes cles et Ie renforcement du pro
gramme de formation de personnel. La gestion de l'Unite de credit du projet
(UCP) a ete pointilleuse, mais les coats de fonctionnement sont eleves par
rapport au volume de pr@ts. Actuellement, les coats annuels atteignent
22 % du total des prets non encore rembourses. Les raisons en sont que
                                   - 16 


a) au milieu de 1978, les prets non encore rembourses ne representaient que
43 % des estimations de l'evaluation; b) certaines economies auraient pu etre
faites dans l'administration du credit; et c) les estimations de l'evaluation
sous-estimaient dans une certaine mesure les coats de fonctionnement justi
fies de l'UCP. Les premiers remboursements de pret seront perqus au cours de
la campagne 1978/79 de commercialisation du cafe plante en 1974/75. Dans Ie
cadre du Second projet, des mesures seront prises pour ameliorer la situation
financiere de l'UCP. Ces mesures devaient comprendre une augmentation des taux
d'interet, et la creation de centres desservant des groupes de villages et la
simplification des procedures administratives (par. 4.09 et 5.06).
3.06      D'une faqon generale, la situation financiere du projet est bonne
et Ie contrale exerce par Ie Directeur general est excellent. Toutefois,
ce contrale prend une part considerable de son temps et avec l'elargissement
de la portee des travaux qu'entrainera Ie projet propose, la creation d'un
poste de contraleur financier est indispensable au maintien de la qualite du
contrale et a la formation de personnel local. Actuellement, les decaissements
effectues par l'IDA pour ce projet atteignent 90 % du chiffre prevu et devraient
depasser les estimations de l'evaluation d'ici a la fin de 1979. Le projet sera
acheve au debut de 1980, mais il faudra encore 201 millions de francs CFA
(0,9 million de dollars) pour accorder des credits aux planteurs afin d'amener
les arbres plantees dans Ie cadre du premier projet a l'~ge adulte. En outre,
en raison des effets defavorables des fluctuations des taux de change sur Ie
credit de 6 millions de dollars de l'IDA, un montant supplementaire de 0,5 mil
lion de dollars sera necessaire pour achever les travaux de plantation au cours
du premier semestre de 1980 au moyen de materiel vegetal produit dans les pepi
nieres qui auront ete creees a la fin de 1979. Le financement de ces deux
elements est propose dans Ie cadre du Second projet pour eviter l'interruption
du programme de plantation de 1979/80. Toutefois, dans l'ensemble, les resul
tats du Premier projet peuvent etre consideres comme tres satisfaisants. En
fait, Ie total des superficies plantees devrait etre proche des estimations
de l'evaluation, Ie nombre des beneficiaires reste conforme a ces estimations,
Ie revenu par hectare egalement, et la SRCC gere Ie projet de faqon efficace.
                                        - 17 


                                  IV.   LE PROJET

                            A.   Description du Projet


4.01      Ce projet sera la continuation du Premier projet de developpement du
cacao et du cafe. II sera execute en cinq ans et demi et comprendra les ele
ments suivants :
     a)     plantation d'environ 7.500 ha de cafe et de 4.000 ha de cacao par
            quelque 17.000 petits exploitants;
     b)     organisation de la commercialisation des plantains qui seront cul
            tives provisoirement pour donner de l'ombre aux jeunes cacaoyersj
    c)      introduction de produits vivriers ameliores qui seront cultives
            comme cultures intercalaires dans les plantations de cacao et de
            cafe ainsi qu'a l'exterieur de ces plantations;
     d)     fourniture aux exploitants de meilleurs services de vulgarisation,
            de facteurs de production et de credit;
     e)     renforcement de la SRCC par l'affectation d'un directeur financier
            et par une meilleure supervision et une meilleure formation des
            agents de vulgarisation;
     f)     execution de travaux de recherches appliquee et production de mate
            riel vegetal et de semences de meilleure qualite pour :
            i)   le cacao et Ie cafe, aux termes d'un contrat avec l'IFCC;
           ii)   les cultures vivrieres, aux termes d'un contrat avec l'IRATj
     g)     construction d'installations de stockage d'un coOt peu eleve et
            fourniture de conseils techniques concernant la periode posterieure
            a la recolte du cacao et du cafe a quelque 80 villages;
     h)     construction ou refection de quelque 300 km de routes de desserte
            et entretien des routes construites dans le cadre des premier et
            second projets; et
     i)  au cours de la troisieme annee du projet, financement d'une etude
         d'evaluation du projet et de preparation eventuelle d'un projet sui
         vant. Au cours de la deuxieme annee du projet, financement d'une
         etude de consultants pour l'examen du marche togolais des plantains.
                                            - 18 -


     Les donnees techniques de ces divers elements figurent dans Ie Dossier du pro
     jet. Les paragraphes ci-apres contiennent une description des principales
     activites proposees dans Ie cadre du projet et des resultats escomptes.


                               B.     Description detaillee

     Programme de plantations de cacao et de cafe
     4.02      La plupart des terres qui se pr~tent a la culture du cacao et du
     cafe sont deja exploitees. Par consequent, Ie programme de plantations pro
     pose dans Ie cadre de ce projet portera principalement sur des terres qui au
     ront ete debarrassees de vieux cacaoyers et cafeiers inproductifs. Dans Ie
     cas du cacao, les nouvelles plantations seront creees presque entierement apres
     arrachage de vieux cacaoyers, tandis que dans Ie cas du cafe, environ un quart
     des nouvelles plantations se feront apres defrichement de brousse ou de ja
     chere, tandis que Ie reste se fer a sur de vieilles plantations de cafe. Un
     calendrier detaille du programme de plantations est presente au Tableau 2.
     L'eche1onnement des plantations et Ie nombre d'exploitants qui participeront
     au projet sont recapitules ci-apres :
                                                                                     Total
                    Annee     lere annee 2e annee 3e annee 4e annee 5e annee (1-5 annees
                      0/1     du projet du pro jet du projet du projet du pro jet du projet)

Cafe
Superficie (ha)      (1400)     1500          1500      1500   1500      1500          7500

Nombre               (2800)     3000          3000      1500   1500      2250         11250
  d'exploitants
Cacao
Superficie (ha)       (520)         600        700       800    900      1000          4000

Nombre                (800)         900       1000      1300   1300      1400          5900
  d'exploitants

/1    Note: Achevement du premier projet (par. 3.06 et Tableau 7).

     Le programme de plantations sera entrepris par de petits exploitants. Chaque
     exploitant participant devrait planter en moyenne 0,75 ha de cacao ou de cafe,
     comme il est indique ci-apres :
                                   - 19 


                                     Premiere   Deuxieme   Troisieme
    Annee de plantation               annee      annee       annee      Total

     Cafe (ha)                         0,5                   0,25       0,75
     Cacao (ha)                        0,25      0,25        0,25       0,75

4.03       Avant qu'un exploitant interesse ne puisse participer, Ie service de
vulgarisation de la SRCC devra s'assurer qu'il dispose d'une terre de qualite
suffisante pour Ie cacao ou Ie cafe et qu'il est capable d'amenager et d'entre
tenir comme il convient sa plantation. De meme que pour Ie premier projet,
les exploitants devront former des groupes d'au moins cinq membres disposant
d'une superficie totale d'au moins 3 ha pour faciliter la fourniture d'un en
semble de moyens techniques comprenant des conseils, du materiel vegetal et
des engrais, un service de lutte anti-parisitaire et du credit. Les groupes
d'exploitants produiront Ie materiel vegetal dans des pepinieres de village.
Cette activite sera supervisee par la SRCC qui fournira Ie materiel vegetal
necessaire, c'est-a-dire soit des cabosses hydribes de cacao, soit des bou
tures racinees de clones selectionnes de cafeiers soit, dans certains cas, des
plants de cafeiers entoures d'un manchon. II appartiendra a l'exploitant de
preparer ses parcelles, notamment de les defricher, de les piqueter et de
creuser les trous de plantation. Pour Ie choix et la delimitation des par
celles, l'exploitant sera aide de topographes de la SRCC, dont un au deux sont
affectes a chaque secteur de vulgarisation. De meme que pour les pepinieres
de village, la preparation des terres et Ie repiquage seront supervises par
les agents de vulgarisation de la SRCC. Les exploitants seront tenus de
planter environ 600 plants de bananier-plantain par ha un an avant la planta
tion des cacaoyers pour donner provisoirement de l'ombrage. Les plantains
pourront etre completes par des gliricidia. lIs resteront trois ans sur la
plantation de cacao (les trois premieres annees) et en plus de l'ombrage
qu'ils donneront a titre temporaire, ils constitueront une importante source
de revenu pour l'exploitant. Les cafeiers n'auront pas besoin de plantes
d'ombrage, mais du mais, du riz et du niebe seront cultives sur les planta
tions de cafe comme cultures intercalaires au cours des deux premieres annees.
Le mais et Ie taro seront egalement cultives comme cultures intercalaires
sur les plantations de cacao au cours de l'annee O. II ne sera pas utilise
d'engrais pour Ie cacao, car les essais d'engrais n'ont pas produit de resul
tats concluants; en revanche, les resultats ayant ete favorables dans Ie cas
du cafe, des applications de phosphates d'ammonium et d'uree seront effec
tues sur les plantations de cafe au cours des trois premieres annees.
Apres cette periode, un melange d'engrais sera utilise en alternance avec
l'uree les annees de taille des racines. Le Dossier du projet contient des
recommandations detaillees sur l'utilisation d'engrais. Sur les cacaoyeres,
la lutte contre les capsides, financee par l'OPAT et menee de fa90n systema
tique sur toutes les plantations par des equipes specialisees de la SRCC a
donne de bans resultatsj cette lutte se poursuivra dans Ie cadre du present
projet, de meme que la lutte c~ntre Ie "swollen shoot" et la poursuite des
recherches sur cette maladie. Une lutte antiparisitaire systematique n'a
jusqu'a present pas ete jugee necessaire dans Ie cas du cafe.
                                                 - 20 


Materiel vegetal, rendements et production

4.04      Des clones eprouves de cafe Robusta (cafe canephora) seront pI antes
dans Ie cadre du present projet. La station de Kpalime de l'IFCC a choisi et
propage quelque 12 clones qui presentent des caracteristiques convenant a la
zone du projet. A partir de cette banque de clones, des combinaisons qualita
tives et quantitatives appropriees de clones seront effectuees pour chaque re
gion afin d'assurer la stabilite des rendements dans les divers ensembles de
conditions ecologiques. Les estimations de rendement du cafe sont fondees
sur l'experience de la SRCC et sur la supposition qu'environ 25 % des exploi
tants du projet obtiendront des resultats superieurs a la moyenne, 50 %, des
resultats moyens et environ 25 %, des resultats inferieurs a la moyenne. Les
rendements seront variables du fait du cycle de cinq ans de la taille des ra
cines, et la moyenne devrait etre comme suit:

                                                                                                      15 et
Annee                      3    4   5       6         7        8    9    10    11    12   13   14   suivantes

Rendement - cafe          60   350 600 800 850 300 500 800 750 750 250 450                             650
marchand (kg/ha)

La production supplementaire de cafe que devrait engendrer les plantations
du projet sera de l'ordre de 800 tonnes de cafe marchand a compter de la cin
quieme annee du projet, de 4.300 tonnes pour la dixieme annee, et devrait se
stabiliser a 3.200 tonnes a compter de la 17e annee. La production totale de
cafe du Togo restera neanmoins dans la limite de ses quotas actuels d'exporta
tion. Le Tableau 3 donne des renseignements detailles sur la production to
tale de cafe du projet et sur l'accroissement que represente cette production.
4.05       Le cacao (Theobroma cacao) qui sera cultive dans Ie cadre du projet
sera Ie hybride Haute Amazone/Amelonado. Les estimations de rendement sont
fondees sur les observations de la SRCC, qui indiquent que s'ils se conforment
aux recommendations qui leur sont donnees, les exploitants se situeront comme
suit: 7 % auront un rendement superieur, 57 % un rendement egal et 36 % un
rendement inferieur a la moyenne. Les rendements moyens ponderes sont estimes
comme suit
        Annee                   4       5       6          7        8     9         lOeme et suivantes

        Rendement -            30   100         300       500      600   750               750 

        feves (kg/ha) 


On prevoit que les nouvelles plantations de cacao qui seront creees dans Ie
cadre du projet engendreront une production supplementaire de 1.600 t
d'ici a la 10eme annee du projet et de 2.400 t a compter de la 13eme annee
(T ableau 3).
                                       - 21 


L'element cultures vivrieres
4.06       La region productrice de cacao et de cafe est traditionnellement im
portatrice nette de produits vivriers des autres regions du Togo. Cette re
gion etant ecologiquement differente du reste du pays, et ne representant
qu'environ 10 % de sa superficie, on s'est tres peu efforce, par Ie passe, d'y
promouvoir les cultures vivrieres, et les travaux de recherches et de vulgari
sation sur les cultures vivrieres ont ete concentre entierement dans les bas
fonds. Dans Ie cadre du present projet, on s'efforcera d'intensifier la pro
duction vivriere dans la zone du projet par la fourniture d'un ensemble compre
nant des services de vulgarisation specialises, un programme d'essais sur Ie
terrain, un programme de multiplication des semences et la fourniture de se
mences ameliorees et d'engrais aux exploitants. Au depart, les produits vi
vriers seront cultives comme cultures intercalaires avec Ie cacao et Ie cafe,
et, dans un deuxieme temps, des semences ameliorees de produits vivriers se
rant utilisees hors des plantations ou elles seront cultivees selon une com
binaison pouvant atteindre jusqu'a sept produits differents (mais, manioc,
ignames, riz, niebe, sorgho et arachides). Par suite de l'ensemble de l'aide
apportee aux exploitants, on prevoit que les rendements des principaux produits
(sur la base de la culture exclusive de chacun d'entre eux) augmenteront comme
suit :
                               Sans Ie    Avec Ie     Atteint aux stations
Culture                        projet     projet     de recherche de l'IRAT
                               ------------- Rendement en t/ha ------------
Mais (decortique)               0,7            1,3             6,0
Riz (paddy)                     0,5            1,3             3,0
Niebe (decortique)              0,25           0,5             2,4
Manioc (tuburcules frais)       5,0            9,0            30,0


En moyenne, la production vivriere annuelle par famille d'agriculteurs augmen
tera de quelque 90 % pour les cere ales et d'environ 80 % pour les tubercules
et les lugumineuses. On compte qu'environ 12.000 exploitants, soit 70 % des
planteurs de cacao et de cafe, se conformeront aux recommandations qui leur
seront donnees pour ameliorer leur production vivriere. Au cours de la 5e
annee du projet, des cereales de meilleure qualite seront cultivees sur
quelque 4.800 ha, les legumineuses sur 600 ha et tubercules sur 1.900 ha.
L'accroissement de la production a attendre de ces regions est estime a 3.000 t
de cereales et a 7.000 t de tubercules. Les projections relatives au total de
la production vivriere amelioree sont donnees au Tableau 4. Le dossier du
projet contient des renseignements sur l'usage recommande des engrais
(100 kg/ha d'urea par an et 300 kg/ha de phosphates taus les quatre ans),
qui seront fournis aux agriculteurs contre paiement en especes, ainsi que
sur les produits vivriers a utiliser comme cultures intercalaires dans les
plantations et sur les projections en matiere de multiplication des semences.
                                     - 22 -


Modeles d'exploitation, main-d'oeuvre et budgets

4.07      Deux modeles d'exploitation ont ete utilises, un modele representa
tif de la zone cacaoyere (principalement Ie Litime), et l'autre, de la zone
cafeiere (plateau de Dayes, plateau d'Akposso, region de Kloto).
                      Exploitation type pour                       Exploitation type pour
                       la zone cacaoyere                             la zone cafeiere
                       Sans Ie     Avec Ie                          Sans Ie     Avec Ie
                       projet      projet                           projet      projet
Vieux cacaoyers       4 ha         3,25 ha     Vieux cafeiers       1,5 ha      0,75 ha
Nouveaux cacaoyers                 0,75 ha     Nouveaux caferiers -             0,75 ha
Cafe                  0,6 ha       0,6 ha      Cacao                1,3 ha     1,3 ha
Cultures vivrieres                             Cultures vivrieres
  Traditionnelles     0,25 ha                    Traditionne11es    0,5 ha
  Ameliorees                      0,25 ha        Ame1iorees                    0,5 ha
Total                 4,85 ha     4,85 ha      Total                hl ha      hl ha

Nombre de personnes                 7,1                                         6,5
  par famille
Nombre d'adultes                    2,6                                          2,5
L'analyse des besoins en main-d'oeuvre a ete effectuee sur des fermes modeles
combinant Ie cacao, Ie cafe et les cultures vivrieres. Les besoins maximaux
en main-d'oeuvre d'une exploitation ont ete compares ci-dessous a la capacite
estimative de main-d'oeuvre de la famille. Cette analyse indique qu'une ex
ploitation moyenne de cacao ou de cafe ne devrait pas se heurter a des proble
mes de main-d'oeuvre, m@me si lIon suppose que les adultes ne consacrent que
190 jours de travail par an a l'exploitation.
                                      - 23 -



                                                   Nombre d'hommes-jour ~ar an
        Cultures                                      Cacao          Cafe

Capacite de main-d'oeuvre de la famille                    494              475
Besoins en main-d'oeuvre pour les annees de
  pointe                                             N2    359      Nl      260
                                                     N3    350      N7      270
                                                     N4    316      NIl     280
                                                     NIl   217      N12     282

La rentabilite moyenne nette par an et par homme-jour est indiquee ci-dessous
(les budgets des exploitations sont decrits de fa~on detaille au Tableaux 5
et 6) :

                              Plantation de cafe

                   Sans Ie                        Avec Ie projet
                   ~rojet    Annee 1 Annee 3 Annee 5 Annee 7 Annee 10             Annees 12-30
Revenu annuel
 net (milliers
 de francs CFA)      96,9     III          95,6    132,6    170,4         160,3       183,9 

 ( dollars)         440       504         435      603      775           729         834 

 (%)                100       115          99      137      176           165         189 


Revenu par
 homme/jour
 (francs CFA)       587       427         427      577      631           610         652
 (dollars)            2,7       1,9         1,9      2,6      2,9           2,8         3,0
 (%)                100        70          70       96      107           103         III


                              Plantation de cacao
                   Sans Ie                        Avec Ie projet
                   ~rojet    Annee 1 Annee 3 Annee 5 Annee 7 Annee 10             Annees 12-30
Revenu annuel
 net (mill iers
 de francs CFA)     252,4     272,7       312,7    261,5    282,2      349,0          355
 (dollars)         1147      1240        1421     1189     1283       1586           1616
 (%)                100       108         123      104      112        138            141
Revenu par
 homme/jour
 (francs CFA)      1035       855         893      944     1094      1293            1312
 (dollars)            4,7       3,9         4,1      4,3      5,0       5,9             6
 (?O)               100        83          86       91      106       125             127
                                     - 24 


Commercialisation des plantains
4.08      Comme il est indique au paragraphe 4.03, la plante qu'il est recom
mande d'utiliser pour donner provisoirement de l'ombrage aux jeunes cacaoyers
sera Ie plantain (Musa paradisiaca). Ce choix slest revele particulierement
heureux pour les planteurs dans Ie cas du premier projet, car les bananiers
plantains poussent vite et procurent un revenu. Toutefois, les plantations
de ce second projet entraineront un accroissement de lloffre, et il faut donc
s'attendre a une baisse des prix a la production par rapport a leur niveau ac
tuel. Neanmoins, meme en supposant que 70 % seulement des plantains soient
vendus, Ie revenu estimatif sur trois ans (lere - 3e annee) serait de l'ordre
de 180.000 francs CFA (800 dollars) par ha, ce qui serait une grande incita
tion a replanter des cacaoyers. La production estimative de regimes de plan
tain des 4.000 ha de cacao a replanter dans Ie cadre du projet atteindra
18.500 tonnes dans la 6e annee du projet, avant de tomber a zero au cours de
la ge annee, ou les bananiers-plantains seront retires des plantations. Sur
ce total, quelque 13.000 tonnes par an (6e annee) proviendront de la region
relativement reculee de Litime, ou elles seront en excedent d'environ 70 %
(9.000 tonnes) par rapport aux besoins locaux. Comme environ les deux tiers
de cet excedent (soit 6.000 tonnes) necessiteront que soit organisee leur com
mercialisation, Ie projet financera une etude de consultants au cours de la
2e annee du projet pour examiner Ie marche togolais des plantains. Cette etude
analysera les besoins logistiques et les besoins en organisation pour amenager
Ie minimum necessaire d 1 installations de collecte, de manutention et de trans
port de 6.000 tonnes de regimes par an depuis la region de Litime, installa
tions pour lesquelles des fonds sont prevus par Ie projet. Le dossier du pro
jet contient des indications detaillees sur ce point (Annexe VIII).
                 Production prevue de plantains (milliers de tonnes)
          Annee 2 Annee 3 Annee 4 Annee 5 Annee 6 Annee 7 Annee 8
           3,6       10,0     14,4     16,4     18,5      13,9     4,8
Centres des groupements villageois
4.09      La SRCe et l'UCP ont entrepris, a titre experimental sur certains
villages, la creation de centres par lesquels puissent etre canalises les
conseils techniques apres la recolte, institue un emmagasinement economique
des facteurs de production, du cacao et du cafe, amorcee la fourniture de ser
vices de vulgarisation sur les pratiques commerciales de base et facilite
Ie recouvrement du credit. Six agents du service du conditionnement et du
controle des produits togolais (SeePT) aident a l'execution de cette t~che.
Bien que cette operation vienne a peine de commencer, les resultats de la pre
miere campagne ont ete encourageants, et les planteurs ont gagne une prime de
5 francs eFA par kg (soit d'environ 3 % du prix a la production) sur Ie cafe
vendu par Ie groupe du fait de la diminution des coats de collecte. Le coOt
de cet element est estime a 110 millions de francs CFA (0,5 million de dollars),
                                   - 25 


imprevus non compris, et portera principalement sur les activites de vulgari
sation apras la recolte et sur l'achat de materiaux pour la construction de
depots, a laquelle les villageois contribueront en fournissant la main
d'oeuvre. Les centres de groupements villageois ne cherchent pas a remplacer
Ie reseau etendu et efficace d'acheteurs agrees, qui assure la majeure partie
des fonctions de commercialisation du cacao et du cafe, pas plus qu'ils ne
cherchent a rivaliser avec ce reseau, mais ils visent a lui faciliter la tache
par la centralisation des produits a commercialiser et en apportant un plus
grand soin aces produits apras la recolte. II a ete admis que les acheteurs,
s'ils etaient convenablement organises, pourraient constituer, en collaboration
avec Ie UCP, un outil particuliarement efficace pour Ie recouvrement du credit.
Lors des negociations, il a ete convenu que Ie Gouvernement, par l'entremise
de l'OPAT, creerait a cet effet d'ici au 30 novembre 1979, une organisation
des acheteurs agrees (par. 5.11).
Routes
4.10       Le programme de routes de la SRCC, entrepris en 1972, se poursuivra
dans Ie cadre du present projet. Ce dernier prevoit la construction ou la
remise en etat de 300 km de routes de desserte et l'entretien i) des 160 km
de routes construits dans Ie cadre du premier projet et ii) des routes qui
seront construites dans Ie cadre du present projet, apres leur achevement.
Ce programme sera execute en partie par Ie service des routes de la SRCC, qui
est bien organise et a fait du bon travail par Ie passe, dans la partie mon
tagneuse de la zone du projet. Ce service construira des ponceaux, de petits
ponts et d'autres structures de soutien dont la longueur pourra atteindre 12 m
(200 km a 400.000 francs CFA/km), tandis que les structures d'une longueur
superieure a 12 m seront confiees a des entreprises privees aux termes de con
trat de sous-traitance (100 km a 700.000 francs CFA/km). Le coOt total par km
est estime a 2,1 millions de francs CFA (9.700 dollars) pour l'element construc
tion et refection de routes et a 74.000 francs CFA (335 dollars) pour l'element
entretien. Ces routes permettront au trafic indispensable de s'ecouler par
tous les temps. Ce seront des routes de laterite d'une largeur d'environ 6 m,
do tees d'une couche de roulement de 25 cm en materiaux locaux. Au cours du
premier projet, les activites de construction et de refection liees au programme
de plantations ont ete concentrees dans la partie sud de la zone du projet,
c'est-a-dire a Kloto, Dayes et Akposso sud. Au cours des trois premieres
annees du second projet, les travaux de construction seraient concentres dans
la partie nord, c'est-a-dire a Litime, Akebou et Akposso nord (200 km), et
pendant les deux dernieres annees, dans la partie sud, c'est-a-dire a Kloto
et Dayes (100 km). Pour remplacer Ie materiel vetuste du service des routes,
de nouveaux achats seront necessaires. Le materiel a acheter comprendra sept
                      3
camions-bennes (6,5 m ), une niveleuse (140 CV), deux chargeurs, un bouteur
(ZOO CV) et un tracteur-remorque pour Ie transport du materiel lourd. Le
Dossier du pro jet contient des renseignements detailles sur Ie programme de
construction de routes.
                                   - 26 


4.11      Etudes. Pour evaluer les resultats materiels, economiques et finan
ciers ainsi que la gestion du projet, et preparer eventuellement un troisieme
projet, une etude sera financee au cours de la troisieme annee du projet.
Outre un apport local (par. 5.12), cette etude necessitera egalement quelque
12 mois de services de consultants expatries dans les ~omaines au Ie Togo ne
possede pas de personnel qualifie. La supervision sera assuree par Ie bureau
d'etudes des projets du Ministere du Plan (par. 1.06). En outre, une etude de
consultant sera financee au cours de la deuxieme annee du projet pour examiner
Ie marche togolais des plantains (par. 4.08).
Estimation des coOts
4.12      Le coOt total du pro jet au cours des cinq annees et demie de la
periode d'investissement, est estime a 7,531 milliards de francs CFA (34,2 mil
lions de dollars) sur lesquels l'element en devises serait de 2,779 milliards
de francs CFA (12,5 millions de dollars), soit de 37 %; 4,752 milliards de
francs CFA (21,7 millions de dollars), soit 63 % du total, porteraient sur des
depenses en monnaie nationale. Le coat du projet net de taxes serait de
6,9 milliards de francs CFA (31,4 millions de dollars).
4.13       Ces estimations de coat, fondees sur les prix de Ie fin de 1978,
englobent toutes les taxes identifiables, qui s'elevent a 625 millions de
francs CFA (2,8 millions de dollars) soit a 8 % du coOt total du projet, et
comprennent les imprevus suivants : a) une provision de 10 % pour depessement
des quantites sur les investissements et les coats d'exploitation, traite
ments non compris; et b) une provision pour hausse des prix sur les coats
initiaux majores du coOt des depassements de quantite, cumulee d'annee en
annee sur les bases suivantes : pour les travaux de genie civil et les b~ti
ments, 9 % en 1979/80 et 8 % pour les annees suivantes; pour les vehicules
et Ie materiel, 7,5 % en 1979/80 et 6,5 % par la suite; pour les salaires
10,5 % tout au long de la duree du projet; et pour les autres coots de fonc
tionnement, 9 % en 1979/80 et 6,5 % par la suite. En ce qui concerne Ie cre
dit aux exploitants, une provision pour hausse des prix a ete calculee sur la
base d'une hausse annuelle de 8 % du montant des prets a l'hectare. Toute
fois, il n'a pas ete prevu d'augmentation de la prime pour l'abattage des
vieux cacaoyers. Le montant total des imprevus calcule sur ces bases repre
sente 39 % des estimations des coOts initiaux. Les estimations detail lees
sont resumees au Tableau A et une ventilation par annee en est presentee au
Tableau 7.
Financement propose
4.14      Le projet sera finance de la fa90n suivante. Un credit de 14 mil
lions de dollars envisage par l'IDA financera 41 % du coOt total du projet,
au 45 % du coat du projet net de taxes. En outre, on prevoit que Ie Gouver
nement recevra du FAC un don de 15 millions de francs fran9ais equivalant a
3,5 millions de dollars, et des prets de la CCCE et du Fonds d'action speciale
                                                                          26 A


                                                                                                                                Tableau A
                                                                         ~
                                             DEUXIEME PROJET DE DEVБL01'i'EMENT DU CACAO ET DU CAFE

                                                           RESUME DES ESTIMATIONS DE COUT




                                                                             Millions de FCFA                    Millions de ~EU       de CoElement
                                                               Monnaie Nationale Devises Total          Monnaie Nationale Devises Total en devises


  I.   SRCC

         A)    Administrat ion                                           234       234        477            1.1       1.1       2.2        51
          B)   Services generaux                                         193       177        370            0.9       0.8       1.7        48
          C)   Vulgarisation, 1'rod. materiel vegetal                    840       310       1150            3.8       1.4       5.2        27
          D)   Construction de routes                                    308       501        809            1.4       2.3       3.7        62
         E)    Formation                                                  14       108        122            0.1       0.4       0.5        89
          F)   Recherche appliqu~e (IFCC)                                279       219        498            1.3       1.0       2.3        44
          G)   Element "cultures vivr1<'res" (IRAT)                      104       133        237            0.5       0.6       1.1        58
         H)    Etudes                                                      8        29         37                      0.2       0.2        80
          I)   Groupements vi11ageois                                     94        16        110            0.4       0.1       0.5        15
         J)    Commercialisation des plantains                            25        45         70            0.1       0.2       0.3        64
         K)    Lutte contre les caps ides (cacao) (OPAT)                  10        23         33                      0.1       0.1        70
          L)   Swollen Shoot (OPAT)                                   --ll...     ~         __ 3_0_        ~                   -2..:..L   _3_5_

       SRCC - Cout init ial                                            2129       1814       3943            9.7       8.2      17.9        46

 II.   !!Б!
         A)    Couts d'investissement et de fonctionnement               181       120        301            0.8       0.6       1.4        40
          B)   Credit aux exploit ants                                   962        54       1016            4.4       0.2       4.6         5
          C)   Prime de plantation de jeunes cacaoyers                                                                                    __O_
                                                                      --lli....             --lli....      --2.:.L             --2.:.L
       tICI' - Coat initial                                            1275        174       1449            5.8       0.8       6.6        12

III.   Cout initial I + II                                             3404       1988       5392           15.5       9.0      24.5        37


        Imlrrevus

          A)   Provisions pour depass. quanti tat.                      126         74        200            0.6       0.3       0.9        37
          B)   Provisions pour hausse de prix                          1222        717       1939            5.6       3.2       8.8        37

 IV.    IMPREVUS                                                       1348        791       2139            6.2       3.5       9.7        37


  V.   COUT TOTAL, TAXES COMPRISES                                     4752       2779       7531           21. 7     12.5      34.2        37


 VI.   TAXES                                                             631                   631           2.8                 2.8


VII.   TOTAL, TAXES NON COMPRISES                                      4121       2779       6900           18.9      12.5      31.4        40
                                       - 27 


de la CCE equivalant respectivement a 7,7 et 4,6 millions de dollars. La CCCE
apportera sa contribution sous la forme de deux pr~ts : un premier, d'un mon
tant equivalant a 2,2 millions de dollars, qui portera sur les deux premieres
annees, et un second, equivalant a 5,5 millions de dollars, qui portera sur
les trois dernieres annees du projet. Le second pr~t de la CCCE sere subor
donne a une evaluation du bon deroulement du projet par une mission de supervi
sion conjointe de tous les bailleurs de fonds, vers Ie milieu de la deuxieme
annee du projet. Le montant total du financement exterieur s'elevera donc a
29,8 millions de dollars (6,563 milliards de francs CFA) et couvrira l'element
en devises de 12,4 millions de dollars, plus une partie des coOts en monnaie
nationale equivalant a 17,3 millions de dollars, soit 87 % du coOt total du
projet. Le Gouvernement fournira 968 millions de francs CFA, soit l'equivalent
de 4,4 millions de dollars, ou 13 % du coOt total du projet. A l'exclusion
des taxes, la part du Gouvernement sera de 1,6 million de dollars (352 millions
de francs CFA), soit de 5 % du coOt total du projet. Les details du plan de
financement propose sont presentes au Tableau B.
4.15      Des assurances ont ete obtenues lors des negociations que Ie Gouverne
ment prendrait les mesures necessaires pour obtenir un don du FAC et un pr~t de
la CCCE (par. 4.14). 5i Ie don du FAC n'entre pas en vigueur d'ici au 30 avril
1980, et Ie second pr~t de la CCCE, d'ici au 30 septembre 1982, Ie Gouvernement
fournira des fonds ou contractera des accords pour que ces fonds soient fournis
par d'autres sources pour faire face aux depenses estimees necessaires a l'execu
tion du projet (par. 8.01, c). L'entree en vigueur du credit de l'IDA sera subor
donnee a la conclusion, par Ie Gouvernement, d'un accord de financement, juge
satisfaisant par l'IDA, pour la premiere tranche du pr~t de la CCCE, et a
l'entree en vigueur de ce pr~t (par. 8.02, a).
4.16      Les depenses devant   ~tre   financees au titre du projet, taxes com
prises, comprendront :
     a)     les depenses exposees par la 5RCC, d'un montant de 5,838 milliards
            de francs CFA (26,5 millions de dollars, dont 17,9 millions de dollars
            de coOt de base et 8,6 d'imprevus), dont Ie detail est donne ci-apres
             i)  507 millions de francs CFA (2,3 millions de dollars) pour les
                 batiments, les vehicules et Ie materiel,
           ii)  1,196 milliard de francs CFA (5,4 millions de dollars) pour la
                construction, la refection et l'entretien de routes de desserte;
           iii)  2,991 milliards .de francs CFA (13,6 millions de dollars) pour Ie
                 coOt du personnel ex patrie (2,8 millions de dollars) - compose
                 a 35 % par les salaires de ce personnel, a 11 % par des indem
                 nites, a 11 % par des prestations sociales et a 43 % par des
                 frais generaux et des honoraires - pour Ie coOt du personnel
                 local et pour les coOts de fonctionnementj
                                                                                                                     11.



                                                                                                                            =.                                                            ~

                                                                                   DБUX~ PBO~ДI              21    OmLOnEHEHr 00     CJo,I'jJ)    [I 00 CAF'R

                                                                                                                   tin4nc~nc EmriUa.
                                                                                                                       COOO $1W)



                                                                      nlll\. on Ol.nt   ~          uvernement in41'l. conjoint FAC, eCCE at Gouvernelll:Umt
                                                                            (Annie 0 et:           Annee1)                       MMии la5                     !                            Finaneemeee cocal                           TAXES
                                                                    Total pat't 1.e t C'!E           Gouvern. Total ;>&1:'1: iei IDA  roc   eCCE Got.lvllrrt. ; TOTAL             tl>I    rAe         ecCE      eEl!      GVuvert'i.


1.           Д!ББ
      IA     alt1ments                                                                                                                           40        90             310                   4{}      90       440                    90
      lB     Vihlcules. materiel
                                                                             500
                                                                             480
                                                                                            440
                                                                                            4]0
                                                                                                            60
                                                                                                            50
                                                                                                                      ]10
                                                                                                                      160
                                                                                                                              150
                                                                                                                              ]90                too      200     '"
                                                                                                                                                                  90     1260
                                                                                                                                                                                   150
                                                                                                                                                                                    390     lOO         200       4]0
                                                                                                                                                                                                                                 30
                                                                                                                                                                                                                                140     t40
      le                   technique                                         610            610                      lB90     940            240          110            2500      940      24{}        710       610 




2. 
      '.
      10 




      2A
             li'ersclUlel :0,;;; .. 1 et CO~t5 de fonctionnerment

             ,ep
             ~:i,meБ1t$~ vehiculee, ""at'riel
                                                                             810            110            100 

                                                                                                                      210
                                                                                                                     8920


                                                                                                                      180
                                                                                                                              140
                                                                                                                             ""'"0
                                                                                                                               90
                                                                                                                                              10
                                                                                                                                            noo

                                                                                                                                                  20
                                                                                                                                                          100
                                                                                                                                                         2350


                                                                                                                                                           50
                                                                                                                                                                1000


                                                                                                                                                                  20
                                                                                                                                                                          210
                                                                                                                                                                         9730


                                                                                                                                                                          180
                                                                                                                                                                                   140
                                                                                                                                                                                  4460


                                                                                                                                                                                    90
                                                                                                                                                                                             30
                                                                                                                                                                                           1100


                                                                                                                                                                                             20
                                                                                                                                                                                                        100 

                                                                                                                                                                                                       2350


                                                                                                                                                                                                         50
                                                                                                                                                                                                                  710          1100


                                                                                                                                                                                                                                 20
                                                                                                                                                                                                                                       !tOO


                                                                                                                                                                                                                                         )0
      2,     Personnel local et cout~ de l:on,ccionnement                     50                            50       1330     660                170      ]60    140     1]80      660      110         l60                     190     160
      Zc     i\3shcance ':<llchnlq".Je                                                                                no      100                 )0       90             210      100       ]0          90

3.           camI! AlIX EXl?1..OrIAt-rrS                                     400            4{}0                             2100            520         1110    470     4600      2100     520        1100       400           470



      4,
      '"
                                                                             520
                                                                             200
                                                                                            460
                                                                                            180
                                                                                                                             1220
                                                                                                                              4W
                                                                                                                                                 "'0
                                                                                                                                                 no
                                                                                                                                                          650
                                                                                                                                                          210
                                                                                                                                                                         2960
                                                                                                                                                                         1040
                                                                                                                                                                                  1220
                                                                                                                                                                                   420
                                                                                                                                                                                            JOO
                                                                                                                                                                                            110
                                                                                                                                                                                                        550
                                                                                                                                                                                                        ZlO
                                                                                                                                                                                                                  460
                                                                                                                                                                                                                  190
                                                                                                                                                                                                                                JlO
                                                                                                                                                                                                                                120
                                                                                                                                                                                                                                        ]30
                                                                                                                                                                                                                                        120

;.           OONS'l:!!:yGTtON   !l ~mIEN
                                              !).Д ROl'TES                  1020            910                              tno             480         1020            4900      1930     480        1020       910           560     560

6.
      OA     :.utte Coontre                                                                                           220                                                 220                                                   2W
                                                                                                                      180                                                 180                                                   180
      "
      6e
             Svollell snoot
             Primes                                                                                                   540                                                 S4{}                                                  540

7.           NON AFFECTE                                                     510            460                              1400                350      710    390     3420      1400     350         710       460           440     2S0


TO'!A.L TAXES coMPRISES                                                                                                     14000           3500         1700                     14000    3500        7100      4600                  2800




cOTAL. TAXES NON coMPRiSES


                                                                                                                                                                 POURCENTAGE
                                                                                                                                                                 AVEC TAXES       41"-      10':        1J!.      131.          lTl
                                                                                                                                                                 SANS tAXES       45",      11"-        25'-      14t            It
                                        - 28  

            iv)     978 millions de francs CFA (4,5 millions de dollars) pour les
                    travaux de recherche, la fourniture de materiel vegetal et la
                    production de semences assures par l'IFCC et l'IRAT au titre
                    de contrats;
             v)     68 millions de francs CFA (0,3 million de dollars) pour des
                    etudes;
            vi)     98 millions de francs CFA (0,4 million de dollars) pour la
                    lutte contre les capsides et l'eradication du "swollen shoot".
Les autres bailleurs de fonds financeront ces depenses a concurrence de
5,178 milliards de francs CFA (23,5 millions de dollars). Le Gouvernement
remettra ces fonds sous forme de subvention a la SRCC, avec 660 millions de
francs CFA (3 millions de dollars) sur ses propres ressources.
     b)      les depenses de 1,693 milliard de francs CFA (7,7 millions de dollars,
             dont 1,1 million de dollars d'imprevus) d el'UCP seront financees par
             des fonds retrocedes par Ie Gouvernement a la CNCA pour couvrir
             i)  44 millions de francs CFA (0,2 million de dollars) pour les
                 b~timents, les vehicules et Ie materiel;

            ii)  391 millions de francs CFA (1,8 million de dollars) pour
                 l'assistance technique expatriee (0,2 million de dollars),
                 Ie personnel local et les coats de fonctionnement;
           iii)  1,126 milliard de francs eFA (5,1 millions de dollars) pour
                 les prets aux planteurs de cacao et de cafe; et
            iv)  132 millions de francs eFA (0,6 million de dollars) aux plan
                 teurs de cacao, a titre de prime pour l'arrachage des vieux
                 cacaoyers.
Ces coats seront couverts a concurrence d'environ 1,385 milliard de francs CFA
(6,5 millions de dollars) par d'autres bailleurs de fonds.
4.17      Pour assurer efficacement et dans les delais voulus l'execution du
projet, Ie Gouvernement a donne les assurances suivantes, au cours des negocia
tions :
     a)      i)    il veillera a ce que la SRCC et la CNCA/UCP maintiennent dans
                   une institution bancaire jugee acceptable par l'IDA deux
                   comptes speciaux au nom de la SRCC et du UCP pour financer
                   l'execution du projet (par. 8.01, e);
            ii)    il effectuera des depots initiaux de 50 millions de francs CFA
                   (230.000 dollars) et de 25 millions de francs CFA (115.000 dollars)
                   respectivement sur les comptes de la SRCC et de la CNCA/UCP; et
                                     - 29 

           iii)  il reconstituera les fonds deposes sur ces comptes tous les
                 trimestres, a l'avance, en fonction des budgets annuels de la
                 SRCC, de la CNCA/UCP, qui seront soumis a l'examen et a l'appro
                 bation de l'IDA Ie 30 novembre de chaque annee, pour l'annee
                 suivante (par. 8.01, e),
     b)     l'entree en vigueur du credit de l'IDA sera subordonnee au depot
            initial de 50 millions de francs CFA (230.000 dollars) et de
            25 millions de francs CFA (115.000 dollars) sur les comptes respec
            tifs de la SRCC et de la CNCA/UCP (par. 8.02, b);
     c)     Ie Gouvernement continuera, par l'entremise de l'OPAT, a financer Ie
            programme de lutte contre les capsides, tant sur les plantations de
            cacao de ce second projet que sur les autres plantations (moyennant
            un coOt estime a environ 0,4 million de dollars par an)
            (par. 8.01,d);
     d)     il continuera de fournir environ 310 millions de francs CFA
            (1,4 million de dollars) aux planteurs de cacao et de cafe dans la
            zone du projet apres la periode de decaissement de celui-ci afin de
            leur permettre de faire face a tous les engagements de credit pris
            pendant l'execution du projet et de mener toutes les plantations de
            celui-ci a lIege adulte (par. 8.01, f).
Passation des marches

4.18      Les passations de marche pour l'acquisition des fournitures et ser
vices finances dans Ie cadre du Fonds d'action speciale de la CCCE se feront
conformement aux directives du Fonds d'action speciale. Les elements ainsi
finances seront essentiellement les m~mes que ceux qui seront finances par
l'IDA, la CCCE et Ie FAC. Toutefois, ils seront groupes par lots repondant
aux conditions requises pour pouvoir ~tre finances par Ie Fonds d'action
speciale de la CEE et representeront un total de 4,6 millions de dollars et
les passations de marc he relatives a leur acquisition devront ~tre faites
au cours des 18 premiers mois de l'execution du projet. Les passations de
marches pour l'acquisition des fournitures et services qui seront finances
par la CCCE et Ie FAC se feront selon les directives du Groupe de la Banque.
Quant aux passations de marche qui seront financees par l'IDA, elles se fe
ront selon les procedures suivantes :
     i)  les marches pour l'achat de fournitures et de services d'un montant
         egal ou superieur a la contre-valeur de 50.000 dollars seront passes
         par appel a la concurrence internationale selon les directives de
         l'IDA et representeront un total de 2 millions de dollars (dont un
         million de dollars sera finance par l'IDA);

    ii)  les marches individuels pour l'achat de vehicules, de materiel et de
         biens, d'un montant inferieur a 50.000 dollars se feront par appel
         a la concurrence locale selon des procedures jugees acceptables par
                                     - 30  

           l'IDA. Les marches d'un montant inferieur a 10.000 dollars seront
           attribues sur consultations des fournisseurs. Le montant total de
           ces elements ne depassera pas 114 million de dollars (0 7 million
           de dollars pour l'IDA),

   iii)  les travaux de genie civil (2,9 millions de dollars, dont 1,5 mil
         lion de dollars pour l'IDA), qui porteront principalement sur la
         construction de routes, de logements et de bureaux et entrepots sur
         Ie terrain) et seront etales sur une region etendue, ont peu de
         chance d'attirer des soumissionnaires etrangers et seront executes
         en regie par la SRCC ou sous contrat attribue par appel a la con
         currence locale selon des procedures jugees acceptables par l'IDA;

    iv)    les services de consultants de recherche appliquee et de multiplica
           tion des semences. qui avaient ete juges satisfaisants dans Ie cadre
           du premier projet; feront encore l'objet de marches approuves par l'IDA,
           et representant un montant de 5,4 millions de dollars (2,7 millions
           de dollars pour l'IDA); et

     v)    13 1 5 millions de dollars (6,7 millions de dollars pour l'IDA) seront
           consacres aux traitements et coats de fonctionnement ainsi qu'au
           credit aux exploitants. L'acquisition des materiaux et fournitures
           se fera selon les procedures normales de l'emprunteur, qui sont
           satisfaisantes.

Decaissement

4.19      Le credit de l'IDA   ne sera decaisse qu'apres remboursement complet
des credits fournis au titre   du Fonds d'action speciale de la CCCE. Le mon
tant du credit de l'IDA sera   decaisse en cinq ans. Les differents elements
qu'il servira a financer, et   les mont ants qui leur seront alloues sont indi
ques ci-apres :.
                                     - 31 -


                                               Milliers de     % des depenses
      Categories                               dollars EU         finances

I.  SRCC
           A)   B~timents                          150                    50
           B)   Vehicules et materiel              390                    50
           C)   Assistance technique               940                    50
           D)   Etudes                             140                    50
           E)   Personnel local et
                 coOts de fonctionnement       4.460                 50
II.  BCP
           A)   B~timents, vehicules
                 et materiel                        90                    50
           B)   Personnel local et
                 coats de fonctionnement         660                 50
           C)   Assistance technique               100                    50
III. CREDIT AUX EXPLOITANTS                      2.100                    50
IV.  RECHERCHE ET PRODUCTION DE SEMENCES
          A) IFCC                               1.200                     50
          B) IRAT                                 420                     50
V.    CONSTRUCTION ET ENTRETIEN DE ROUTES       1.930                     50
VI.   NON AFFECTE                               1.400
           TOTAL                               14.000
Les decaissements afferents a la remuneration du personnel local et aux coOts
de fonctionnement ainsi qu'au credit aux exploitants se feront sur presentation
de certificats de depenses, d~nt les pieces justificatives n'auront pas a ~tre
presentees pour examen, mais devront etre conservees par l'Emprunteur et pou
voir etre examinees par l'IDA a 1 'occasion de la supervision du projet. L'ex
perience du premier projet a montre que les etats de depenses presentes par la
SRCC et l'UCP etaient fideles. En outre, la verification de ces etats sera
renforcee par une verification effectuee annuellement par des reviseurs comp
tables externes. Les decaissements afferents aux autres elements se feront
sur presentation de toutes les pieces justificatives. Un calendrier des de
caissements est presente au Tableau 15.
Comptabilite, revision comptable et presentation de rapports
4.20      Comme pour Ie premier projet, la SRCC et la CNCA tiendront des comptes
separes pour les elements du projet relevant de leur responsabilite respective.
Le Gouvernement veillera a ce que les comptes de la SRCC et de l'UCP soient re
vises par des reviseurs comptables independants, juges acceptables par l'IDA,
                                  - 32 


et a ce que ces comptes ainsi revises, accompagnes du rapport des reviseurs
comptables, soient soumis a l'IDA dans les six mois qui suivront la c16ture
de chaque exercice financier. Cette condition a ete regulierement respectee
dans Ie cadre du premier projet. Des assurances a cet egard ont ete obtenues
du Gouvernement lors des negociations (par. 8.01, g). En outre, Ie Gouverne
ment prendra des dispositions, jugees satisfaisantes par l'IDA, en vue de la
verification par un reviseur comptable independant des depenses devant ~tre
couvertes par des decaissements du credit de l'IDA. Le reviseur comptable
devra s'assurer que: i) les passations de marches pour l'acquisition de four
nitures et de services auront ete faites aupres de pays membres de la Banque
et de la Suisse; ii) les fournitures ont ete re~ues ou les travaux executes;
iii) les paiements ont ete effectues; et iv) les fournitures et services re
p~ndent aux conditions necessaires a leur financement dans Ie cadre de l'Ac
cord de credit et ont ete utilises aux fins du projet. Pour tenir Ie Gouver
nement et les cofinanciers informes du deroulement du projet, des rapports
trimestriels succincts, mais complets, et des rapports annuels plus detailles
seront etablis par la SRCC et Ie BCP et soumis promptement a l'IDA.
                                      - 33 


                         V.   ORGANISATION ET GESTION
5.01       La Societe nationale pour la renovation et Ie developpement de la
cacaoyere et de la cafeiere togolaises (SRCC), creee en 1971 (par. 1.11), qui
a administre avec succes Ie premier projet, administrera egalement ce second
projet. Elle sera aidee pour les questions de recherche par deux instituts
specialises, l'IFCC pour Ie cacao et Ie cafe et l'IRAT pour les cultures vi
vrieres. La Caisse nationale de credit agricole (CNCA) sera responsable des
operations de credit du projet, par l'entremise de l'Unite de credit du projet
(UCP), qui a ete etabli a cet effet au debut du premier projet. Les points
faibles de la SRCC, lors de l'execution du premier projet, ont ete la forma
tion et la supervision du service de vulgarisation et l'absence de directeur
financier. Toutefois, Ie controle financier a ete bien exerce grace a
l'attention toute particuliere qui lui a ete accordee par Ie directeur general
de la SRCC (par. 3.06). Dans Ie cadre du present projet, il sera remedie a
ces insuffisances par la creation d'un poste de directeur des services de
vulgarisation et de la formation et d'un poste de directeur financier et
administratif (par. 5.03 et Organigramme 19967) et par Ie recrutement de
personnes qualifiees pour ces postes. Etant donne l'importance capitale du
bon fonctionnement du service de vulgarisation pour Ie succes du present
projet, un effort particulier sera fait pour que Ie directeur des services de
vulgarisation et de la formation soit a son poste d'ici au ler octobre 1979.
SRCC
5.02        Les principales fonctions de la SRCC resteront
       a)   de promouvoir la plantation et la replantation de cafe et de cacao,
            et de choisir les participants,
       b)   d'aider les exploitants a etablir des plans pour leur exploitation
            et les demandes de pret;
       c)   de superviser l'utilisation du credit fourni par la CNCA;
       d)   de se procurer les facteurs de production et l'outillage    a   distribuer
            aux exploitants;
       e)   de superviser les pepinieres et de distribuer Ie materiel vegetal
            et les autres facteurs de production;
       f)   d'executer Ie programme d'amenagement d'infrastructure du projet; et
       g)   de proceder a des travaux de recherche appliquee avec l'aide de
            l'IFCC et de l'IRAT.
                                   - 34 



La SRCC est administree par un conseil d'administration dont les membres com
prennent des represent ants ; du Ministere de developpement rural (President);
des Ministeres du Plan, des finances, du commerce et de l'industrie, de l'equi
pement rural: des transports, des affaires etrangeres et de l'interieur; les
Directeurs de l'OPAT, de la CNCA et de l'ORPV (anciennement la SORAD) de la
region des plateaux; et trois representants des planteurs de cacao et de cafe.
La responsabilite generale de l'execution du projet continuera d'incomber au
directeur general, qui est actuellement un technicien expatrie detache par
l'IFCC. C'est un administrateur competent et Ie Gouvernement a accepte que
son contrat soit proroge pour trois annees supplementaires dans Ie cadre du
present projet. II sera remplace par un Togolais qualifie et experimente juge
acceptable par l'IDA a la fin de la troisieme annee du projet.
5.03      Le Directeur general supervisera les principales activites de la
SRCC, qui se repartissent en cinq sections :
     i)  finances, administration, comptabilite, passation des marches,
         analyses financieres, rapports sur l'etat d'avancement des travaux
         et communications avec les banques et l'OPAT;
    ii)  production de materiel vegetal, lutte antiparasitaire dans les pe
         pinieres, production de semences de cacao hybride, de boutures raci
         nes et de plants de clones de cafe selectionnes, en fonction du
         programme de plantation des differentes annees du projet. Cette
         section sera egalement chargee de la protection des plantations, et
         plus particulierement de la lutte contre les capsides et Ie "swollen
         shoot" dans les cacaoyeres;
   iii)  services de vulgarisation et de formation, charges de la formation
         des agents de vulgarisation, de la fourniture de conseils sur la cul
         ture du cacao, du cafe et des produits vivriers au niveau sectoriel
         et au niveau des villages; et de l'ensemble de la planification, de
         l'organisation et de la supervision du reseau des services de vul
         garisation de la SRCC. Pour couvrir comme il convient Ie programme
         la SRCC devra accroltre a 13 Ie nombre de ses services de vulgari
         sation (un de plus que dans Ie premier projet) et Ie nombre de ses
         agents de vulgarisation passera de 120 a 150 1 de maniere a assurer
         la couverture moyenne d'un agent de vulgarisation pour une centaine
         d'exploitants (ce qui represente une amelioration par rapport au
         premier projet, OU Ie taux etait de un agent de vulgarisation pour
         environ 120 exploitants). Chaque secteur sera egalement renforce
         par l'affectation d'un assistant technique et d'un agent de vulgari
         sation, qui se specialiseront dans la fourniture de conseils sur les
         cultures vivrieres. Les sections ii) et iii) travailleront en
         contact etroit avec les stations de recherche de l'IFCC et de l'IRAT
         afin de se tenir au courant des progres realises et des resultats
         obtenus dans Ie domaine de la recherche appliquee d'une part, et de
         rendre compte constamment des problemes apparus sur Ie terrain et
         qui meritent l'attention des services de recherche d'autre part;
                                    - 35 



    iv)    services generaux, comprenant les services de conception et d'exe
           cution des travaux mecaniques et de genie civil, l'exploitation
           d'ateliers et la tenue de magasins; et
     v)    construction et entretien de routes, cette section sera chargee de
           l'execution du programme routier.
Des assurances ant ete donnees par Ie Gouvernement que Ie directeur general et
taus les chefs de section possederaient en toutes circonstances des qualifi
cations et une experience jugees acceptables par l'IDA (par. 8.01, h). Le
chef du service de production de materiel vegetal et Ie chef des services tech
niques generaux sont taus deux des expatries competents. En raison de l'absence
de personnel local passedant les qualifications requises, ils resteront a leur
poste dans Ie cadre du present projet. Pour les deux nouveaux pastes qu'il
est propose de creer au sein de la SRCC (directeur financier et directeur des
services de vulgarisation et de la formation), il est peu probable que l'on
trouve des Tog01ais possedant les qualifications et l'experience requises, et
ces pastes devront donc etre pourvus par recrutement sur Ie plan international.
Le chef du service de construction et d'entretien des routes est un agent togo
lais dynamique et qualifie de la SRCC qui restera a son poste. L'organigramme
de la SRCC est presente sous la reference 19967.
Les etablissements de recherche
5.04      Comme par Ie passe, la SRCC conclura des contrats annuels avec l'IFCC
pour l'execution de travaux de recherche sur Ie cafe et Ie cacao. L'IFCC possede
une station centrale a Tove, et des sous-stations a Dzogbegan, Klabe-Azafi, Tomegbe
et Zozokondji. En 1977, un laboratoire specialise en virologie et en genetique,
finance par Ie FAC, a ete ajoute a la station de Tove pour Ie depistage du
swollen shoot et pour mettre au point des methodes de lutte contre cette maladie.
Les travaux de recherche de l'IFCC dans Ie cadre de ce projet seront concentres
sur les aspects suivants :
     i)  Cafe -- poursuite de la selection de materiel vegetal de meilleure
         qualite, l'accent etant mis plus particulierement sur des rendements
         eleves et stables et sur la resistance a la maladie. En collaboration
         avec l'IRAT, les methodes d'exploitation de produits vivriers comme
         cultures intercalaires au cours des premieres annees des plantations
         de cafe seront ameliorees. En outre, une certaine importance sera
         accordee aux essais nutritionnels en plusieurs endroits, au depis
         tage des parasites et a lutte antiparasitaire, Ie cas echeant, aux
         essais de varietes dans les zones de production marginale (Adele,
         Tabligo, Akposso) ~ a l'essai du cafe arabica a plus haute altitude
         et a des essais de performance sur Ie cafe arabusta.
                                     - 36 



       ii)  Cacao - amelioration des possibilites de rendement d'hybrides de
            cacao tolerants (ou resistants) a la secheresse, au "swollen shoot"
            et au phytophthora; essais d'exploitation de produits vivriers comme
            cultures intercalaires en plusieurs endroits; essais comparatifs de
            diverses techniques de regeneration et de remise en etat des ca
            caoyeres, particulierement dans Ie Litime; et poursuite des travaux
            de recherche sur les methodes chimiques, genetiques et immunologiques
            de lutte contre Ie "swollen shoot ll и
Un contrat semblable a celui qui aura ete conclu avec l'IFCC sera negocie
chaque annee avec l'IRAT pour des travaux de recherche appliquee sur les cul
tures vivrieres. Ces contrats seront soumis Ie 31 mars de chaque annee a
l'examen et a l'approbation de l'IDA. Toutefois, contrairement a l'IFCC,
l'IRAT n'est pas encore etabli dans la zone du projet. Par consequent, Ie
Gouvernement mettra deux exploitations pikotes a la disposition de la SRCC,
avec l'ensemble des terres, batiments et entrepots (appelees centres poly
valents), a Adeta et Klabe-Azafi. L'entree en vigueur du credit sera subor
donnee a la mise a la disposition de la SRCC de ces deux centres (par. 8.02, c).
Ces stations seront utilisees pour des essais sur Ie terrain et pour la produc
tion de materiel vegetal. Le Gouvernement financera les coOts de fonctionne
ment de l'IRAT anterieurs au projet a Adeta en 1979 (environ 9 millions de
francs CFA, soit 40.000 dollars) afin de hater la realisation de l'element du
projet relatif aux produits vivriers. Au cours des negociations, des assu
rances ont ete obtenues a cet egard (par. 8.01, i). La recherche sur les pro
duits vivriers se concentrera au depart sur l'etude de la reponse des varietes
locales aux engrais, sur la selection de nouvelles varietes, sur une meilleure
agronomie et sur la multiplication des semences. A un stade ulterieur, des
essais et demonstrations simples sur Ie terrain seront entrepris en divers
endroits, en collaboration avec les services de vulgarisation.
CNCA
5.05      Pour permettre a la CNCA de traiter efficacement les pr~ts a long
terme, une unite de credit du projet a ete creee dans Ie cadre du premier pro
jet et, a la fin du premier semestre de 1978, cette unite detenait un porte
feuille de plus de 7.000 prets. Cet arrangement institutionnel permet aux
exploitants qui participent au projet de disposer de services de credit effi
caces et, d'une fa90n generale, il constitue un apport d'experience pour la
CNCA. 11 permet notamment une coordination tres etroite avec la SRCC, car
l'UCP est installee dans les locaux de cette societe et releve, pour ses ope
rations, du directeur general de celle-ci, quoique administrativement, il soit
responsable envers la CNCA. Dans Ie cadre du second projet, l'UCP continuera
de fonctionner selon sa structure actuelle, avec une section centrale respon
sable de la gestion d'ensemble des prДts, de la comptabilite generale et
des operations centrales en especes, et un au deux agents de credit dans cha
cun des secteurs de la SRCC, charges des decaissements, du recouvrement du
credit en collaboration avec l'Organisation des acheteurs agrees (par. 5.11),
ainsi que des comptes individuels et de ceux ds groupes d'exploitants. Le
                                   - 37 -




Gouvernement a donne des assurances que Ie paste de chef de l'UCP, actuelle
ment occupe par un Togolais experimente, sera toujours confie a une personne
dont les qualifications et l'experience seront jugees acceptables par l'IDA
(par. 8.01, h).
Financement du credit du projet
5.06       L'UCP a ete cree avec, pour objectif, de devenir par la suite fi
nancierement autonome, en compensant ses investissements, Ie coOt de son per
sonnel et ses coOts de fonctionnement par ses propres recettes (interet sur
les prets). Ce bureau est bien organise, mais la mise en oeuvre de ce premier
programme relativement modeste de credit agricole a long terme sous supervi
sion a coOte plus que prevu. Bien qu'il y ait matiere a quelques economies
par la simplification de procedures administratives trap complexes, la plupart
des coats de ce bureau sont inevitables. Par suite de coOts generalement plus
eleves que prevu et du fait que les recouvrements n'ont commence qu'en 1979,
l'UCP accusera a la fin du premier projet un deficit d'exploitation, estime a
145 millions de francs CFA (659.000 dollars). Avec la composition actuelle de
ses gains (interet de 8,5 % sur les prets aux exploitants, mains 1 % d'inte
ret a l'Etat), les recettes que lui procureront les prets accordes au titre
des deux projets ne suffiront pas a couvrir les coOts de l'UCP et les pertes
que lui causeront les defauts de paiement escomptes sur toute la duree de deux
projets (1975-1977). Pour permettre a L'UCP de parvenir a un equilibre finan
cier, il faudrait un taux d'interet de 11 % sur les credits non encore recou
vres aupres des agriculteurs (Tableau 8). L'UCP collecterait ce taux en impo
sant aux agriculteurs un taux d'interet annuel de 8,5 %, qui est Ie taux
pratique actuellement par la CNCA pour Ie credit aux agriculteurs, et qui est
can forme aux reglements de la BCEAO (Banque centrale des Etats d'Afrique de
l'Ouest), et en recevant un paiement complementaire de l'Etat, par l'interme
diaire de l'OPAT, qui representerait un supplement de 2,5 % par an sur les
credits aux agriculteurs non encore recouvres. Cela equivaudrait au versement,
par l'Etat, d'une indemnite aux agriculteurs, ce qui serait justifie car ces
derniers ne re~oivent qu'environ 33 % de la valeur economique du cacao et du
cafe, tandis que l'Etat en preleve 57 % apres deduction des coOts de commer
cialisation et de traitement de ces cultures. Le transfert qu'effectuerait
l'OPAT pour payer une partie de ces avantages pour indemniser l'UCP s'eleve
rait a environ 252 millions de francs CFA sur 13 ans et permettrait a l'UCP de
parvenir dans l'ensemble a l'equilibre financier. Le Gouvernement a donne des
assurances a cet effet lars des negociations (par. 8.01, j). Les hypotheses
sur lesquelles sont fondees les projections de cash flow de l'UCP (Tableau 9)
sont les suivantes : remboursements normaux, 70 %; arrieres, 20 % (rembourse
ments decales d'un an); defauts de paiement des engagements, 10 %; 100 % des
coats de l'UCP, tels qu'ils ont ete estimes, y compris les imprevus. L'inte
ret de 8,5 % preleve sur les credits accordes aux exploitants et les verse
ments compensatoirs de l'OPAT permettraient a l'UCP d'atteindre regulierement
chaque annee Ie seuil de rentabilite, a compter de 1984. L'UCP ne chercherait
pas a realiser un excedent d'exploitation, mais un tel excedent serait nean
mains possible, si les coOts et les defauts de paiement se maintenaient a un
                                   - 38 


niveau inferieur 8 celui prevu. Dans le cadre de ce second projet, les
activites de l'UCP seront financees par un pret sans interet de l'Etat.
La duree de ce pret sera de 17 ansi il sera decaisse de 1980 8 1985, et
remboursable de 1988 8 1996.
Objets et conditions des prats
5.07      Le credit 8 long terme sera accorde pour les achats de facteurs de
production et les paiements de main-d'oeuvre sur les nouvelles plantations de
cacao et de cafe. Tous les prets porteront interet au taux annuel de 8,5 %.
En outre, une commission forfaitaire de 2 % sera prelevee sur les prats pour
financer le fonds de garantie generale de la CNCA (1 %) et un fonds special
de garantie pour le credit 8 long terme au cacao et au cafe (1 %). Le taux
d'interat annuel effectif sera donc de 8,83 %. Le credit accorde aux plan
teurs de cafe portera sur une periode de huit ans, y compris un differe d'amor
tissement de quatre ans, et le credit accorde aux planteurs de cacao portera
sur une periode de 12 ans, y compris un differe d'amortissement de six ans.
Ces differes d'amortissement correspondent respectivement aux periodes de ges
tation des plantations de cafe et de cacao, periodes au cours desquelles
l'interet sera capitalise. Le revenu theorique 8 l'hectare indique que ces
conditions seront 8 la portee des planteurs participants (Tableaux 10 et 11).
5.08      Les planteurs de cacao pourront recevoir des prats representant
un total de 80.000 francs CFA/ha (363 dollars), dont 1.600 francs CFA/ha
(7 dollars) seront retenus et verses aux fonds de garanties de la CNCA,
15.250 francs CfA/ha (69 dollars) seront accordes en nature, et 63.150 francs
CFA/ha (287 dollars) seront verses en especes et decaisses sur une periode de
cinq ans. En outre, l'OPAT versera une prime de 60.000 francs CFA/ha (273 dol
lars) 8 titre de dedommagement pour la perte de revenu resultant de la suppres
sion des vieux cacaoyers; c'est 18 une condition d'entree en vigueur du credit
(par. 8.02,d). Cette prime sera decaissee en cinq versements annuels egaux.
Elle representera une augmentation dans un rapport de 1 8 6 par rapport 8 la
prime de 10.000 francs CFA/ha versee dans Ie cadre du premier projet, qui s'est
revelee insuffisante et n'a pas dedommage comme il convenait les planteurs de
cacao pour la perte de revenu qu'ils ont subie du fait du remplacement de leurs
vieux cacaoyers et avant que les nouvelles plantations n'entrent en production.
Le montant de credit 8 l'hectare sera examine chaque annee afin de tenir compte
des eventuells hausses des prix des facteurs de production et d'assurer la four
niture de l'ensemble des moyens techniques recommandes pour la culture du cacao
et du cafe.
5.09      Les planteurs de cafe pourront recevoir des prets representant un
total de 95.000 francs CFA/ha (432 dollars), dont 1.900 francs CFA/ha (9 dollars)
seront verses aux fonds de garantie, 18.600 francs CfA/ha (85 dollars) seront
accordes en nature et 74.500 francs CFA/ha (339 dollars) seront verses en especes
et decaisses sur une periode de quatre ans. Le montant du credit 8 l'hectare
sera examine chaque annee, comme pour le cacao.
                                   - 39 -



Decaissement et recouvrement
5.10      Les contracts de pr~t seront conclus a titre individuel entre la
CNCA et les exploitants. Toutefois, comme pour le premier projet, les ex
ploitants devront former des groupes de production de cinq exploitants au
mains (pour les besoins des pepinieres des villages) et pour planter au mains
les trois hectares qui leur donneront droit au credit. Le decaissement des
prets a chaque exploitant sera egalement subordonne au fonctionnement satis
faisant des exploitations de taus les membres du groupe (par. 4.03). Cette
condition s'appliquera egalement aux decaissements des cinq tranches de la
prime versee pour l'arrachage des vieux cacaoyers. Les groupes d'exploitants
resteront constitues comme entite essentiellement operationnelle, et le rem
boursement des prets rester a la responsabilite individuelle de chaque exploi
tant, encore que, par la suite, il est possible que cela change avec la crea
tion de centres de groupements villageois (par. 4.09),
5.11      Le recouvrement du credit interviendra dans une situation caracte
risee par un marche essentiellement incontrole. Par consequent, l'effort de
recouvrement necessitera :
     i)   un suivi efficace et constant, de la part des agents de credit; du
          calendrier du remboursement que devront suivre les exploitants; et
    ii)   l'introduction d'un element de commercialisation controlee, par la
          creation d'une Organisation des acheteurs agrees.
On s'est rendu compte qu'un bon reseau d'acheteurs agrees pourrait devenir un
outil particulierement efficace pour le recouvrement du credit, si les ache
teurs etaient convenablement organises. Une proposition a cet effet a ete
examinee lors des negociations et le Gouvernement a donne des assurances qu'il
creerait, par l'entremise de l'OPAT, d'ici au 30 novembre 1979, une organisa
tion des acheteurs agrees (OAA) a cette fin (par. 8.01,k). L'OAA collaborerait
etroitement avec l'UCP et les acheteurs, qui sont au nombre d'environ soixantej
des listes lui seraient remises, avec les noms des exploitants et ce qu'il leur
resterait de credit a rembourser chaque annee, et elle participerait, avec les
agents de credit de l'UCP, au recouvrement du credit. Les centres de groupe
ments villageois, qui doivent etre crees, seront cens8s centraliser et faci
liter les operations de recouvrement du credit. Outre la possibilite de majo
rer les taux d'interets sur les arrieres a titre de penalite, envisagee dans
les projections de cash-flow de l'UCP (Tableau 9), on pourrait songer a refuser
tout nouveau credit aux exploitants en retard sur leurs remboursements ou en
etat de defaut de paiement. L'application d'autres sanctions ou l'exigence
d'une caution ne sont pas jugees necessaires ou faisables car Ie cacao et Ie
cafe restent tous deux productifs pendant plusieurs decennies et permettent
donc de persister dans l'effort de recouvrement. Les progres dans le recouvre
ment des prets pendant l'execution du projet fer ant l'objet d'une attention
particuliere dans le cadre de la supervision du projet.
                                   - 40 



Supervision et evaluation

5.12      Les activites de supervIsIon auxquelles sera soumis ce seond projet
auront essentiellement pour objet d'aider la direction dans l'execution du
projet et de permettre d'acquerir une experience et des donnees pour l'eva
luation et la preparation d'un eventuel troisieme projet (par. 4.11). Comme
pour Ie premier projet, la supervision et l'evaluation releveront du conseil
ler technique du projet, qui est un ancien haut fonctionnaire togolais qui
possede une bonne experience de l'administration de l'agriculture. A l'oc
casion des activites de supervision du premier projet, de precieuses compe
tences ont ete acquises dans la collecte et la presentation de donnees. Tou
tefois, Ie premier projet a manque de conseils techniques, economiques et sta
tistiques fournis par de vrais specialistes. Plusieurs etudes de cas et col
lectes de donnees ont ete executees et regroupees dans un rapport de synthese
qui donne des renseignements complementaires utiles sur la taille et les types
des exploitations, sur la main-d'oeuvre, sur les migrations et sur la gestion
des exploitations agricoles. Ces donnees ont ete utilisees dans la mesure du
possible pour la preparation du second projet. Au cours de ce second projet,
l'accent sera mis davantage sur l'etablissement d'un systeme offrant une plus
grande precision statistique pour la collecte de donnees de base et leur eva
luation. A cet effet, des visites de consultants d'une institution ou d'une
firme nationale ou internationale competente et experimentee sur les lieux du
projet (de sept a dix jours par an) seront organisees et financees au titre
des etudes (Tableau A). La premiere de ces visites aura lieu dans les six
mois qui suivront la date d'entree en vigueur du credit, et un programme de
taille sera soumis a l'examen et aux comment aires de l'IDA dans les six mois
qui suivront cette visite. Les consultants devront convenir en priorite avec
la direction des principaux indicateurs necessaires pour superviser l'execu
tion du projet et la methode appliquee a cette execution. Une part importante
de ces activites consistera a etudier la reponse des exploitants a la fois
aux recommandations techniques du projet et aux incitations financieres, et a
faire part a la direction du projet des vues des exploit ants a cet agard. II
sera en outre particulierement interessant de suivre la reaction aux nouveaux
contrats proposes entre proprietaires terriens et metayers pour la plantation
de nouveaux cacaoyers dans la region de Litime et la creation de groupes
d'exploitants.
                                     - 41 


             VI.   PRODUCTION, MARCHES, PRIX ET INCIDENCE FISCALE


                          A.   Rendements et production

6.01      Cafe. La majeure partie (environ 75 %) des 7.500 ha sur lesquels
seront plantes des cafeiers de la variete robusta dans Ie cadre du present
projet seront d'anciennes cafeiares de la variete Niaouli dont Ie rendement
annuel moyen depassse a peine 100 kg de cafe marchand a l'hectare et qui
continueraient encore quelques annees a produire a ce rythme avant que leur
rendement ne baisse au point d'entrainer leur abandon. Le materiel vege
tal ameliore qui sera utilise dans Ie cadre du projet commencera a produire
au rythme de 400 kg a l'hectare la quatrieme annee apras la plantation;
Ie rendement atteindra environ 850 kg a l'hectare la septiame annee, ou aura
lieu un taillage apras lequel il retombera provisoirement a 300 kg a l'hec
tare (par. 4.04). Ensuite il remontera a environ 700 kg a l'hectare, apras
quai interviendra une nouvelle taille, et ainsi de suite selon un cycle de
cinq anSa Ces previsions moyennes de rendement sont nettement inferieures
aux potentialites offertes par les clones de cafe de l'IFCC lorsque ceux-ci
sont cultives selon des methodes appropriees, avec apport regulier de fumier 
afin de tenir compte de divers degres d'application, par les exploitants du
projet, des pratiques recommandees (Dossier du projet, Annexe 1). Compte tenu
de la perte de production resultant du remplacement des vieux cafeiers
(600 tonnes par an a la fin du projet), l'accroissement de la production
annuelle qu ' entralnera ce second projet atteindra 3.500 tonnes en 1995, soit
environ 36 % de la production togolaise moyenne de 9.700 tonnes calculee sur
une periode de 20 ans. Compte tenu de l'accroissement net des 2.400 tonnes
par an que lIon attend a present du premier projet, on prevoit que la produc
tion et les exportations totales de cafe passeront de la moyenne recente
(1975-77) de 8.400 tonnes a environ 15.500 tonnes en 1990 (Tableau 12), ce qui
represente un accroissement annuel moyen de 4,4 %. Toutefois, cet accroisse
ment restera nettement en de~a du quota d'exportation fixe par l'AIC pour Ie
Togo, qui etait de 13.500 tonnes pour 1977 (par. 6.07 et Tableau 12) et que Ie
Togo n'a pas reussi a atteindre.
6.02      Cacao. Les rendements may ens dans les principales regions produc
trices du Litime et du Kloto sont estimes a environ 350 kg a l'hectare. Cela
correspondrait a une production nationale de l'ordre de 13.000 tonnes de cacao
par an. Toutefois, Ie materiel vegetale hybride fourni par l'IFCC a la SRCC
aux fins de multiplication et de distribution peut produire des rendements
soutenus nettement superieurs a une tonne a l'hectare dans Ie contexte togo
lais. En fait, on a estime que de petits exploitants travaillant efficacement
pourraient atteindre des rendements de 1.350 kg a l'hectare. Neanmoins, dans
Ie cadre du present projet, on prevoit que les planteurs obtiendront en moyenne
un rendement d'environ 750 kg a l'hectare, a compter de la neuvieme annee
apres la plantation; ce rendement peut se maintenir pendant au mains 25 ans.
                                    - 42 -



Les planteurs recueilleront une importante recolte de cacao, egale ou supe
rieure 8 la moyenne de 150 kg 8 l'hectare qu'ils perdront du fait de l'arra
chage des vieux cacaoyers, des la cinquieme annee apres la plantation. Envi
ron 35 % des cacaoyers togolais ont plus de 40 ans, et les rendements sont de
150 kg 8 l'hectare ou mains; les 65 % restants ant un rendement d'environ
500 kg 8 l'hectare. C'est sur Ie premier groupe que Ie projet concentrera
son attention. L'accroissement de production que procureront les 4.000 ha 8
replanter dans Ie cadre du present projet sera de 2.400 tonnes par an d'ici 8
1993 (Tableau 13). Compte tenu de l'accroissement net de 1.300 tonnes atten
du du premier projet (8 compter de 1985), on prevoit que la production et les
exportations atteindront 20.700 tonnes d'ici 8 1993, ce qui represent era un
taux de croissance moyen de 1,4 % par an. Contrairement au cafe, pratiquement
toutes les terres accessibles et utilisables pour la culture du cacao sont
utilisees et les possibilites d'accroltre la production se limitent 8 celles
d'accroltre les rendements. Toutefois, comme il est indique aux
paragraphes 2.06 et 4.02, certains obstacles techniques, economiques et sociaux
limitent l'etendue des vieilles cacaoyeres 8 defricher et 8 replanter, bien
que Ie pourcentage ideal soit d'environ 5 % de l'ensemble de la cacaoyere
(42.000 ha) chaque annee. En meme temps, la poursuite du programme de lutte
contre les capsides par pulverisation mene par Ie Gouvernement est essentielle
pour la maintenance des rendements des cacaoyers qui sont actuellement en
production.
                         B.   Marches mondiaux et prix
Cafe
6.03      La hausse des cours du cafe survenue pendant les annees 1950 a en
tralne une expansion des plantations dans la plupart des pays producteurs,
qui a abouti elle-meme a l'accroissement de la production et 8 une accumula
tion de stocks au debut des annees 60. Les stocks des producteurs ont atteint
leur maximum de 90 millions de sacs, equivalant a deux annees de demande mon
diale d'importations, en 1966. Au cours des annees suivantes, la baisse des
prix qui en est resultee a inverse Ie desequilibre entre la production et la
consommation. La production est restee continuellement en de~a de la consomma
tion, ce qui a permis d'epuiser progressivement les stocks. Toutefois, en
raison de l,ampleur des stocks accumules au debut des annees 60, les prix
n'ont reagi que lentement 8 cette evolution du marche. Ce n'est qu'au debut
des annees 70 que les prix ant approche de nouveau leur niveau des annees 50.
6.04      Lorsque la flambee des prix des denrees a commence, en 1973/74, les
cours du cafe ont suivi la tendance a la hausse, atteignant 1,58 dollar/kg
au cours du premier semestre de 1974, apres avoir ete en moyenne de 0,88 dol
lar/kg au cours des annees 60. Toutefois, vers la fin du premier semestre de
1974, ils ont recommence brusquement 8 baisser, en raison 8 la fois de la
bonne perspective de production et de la recession economique que connais
saient les pays importateurs. Les prix sont tombes brusquement au niveau
d'environ 1,10 dollar/kg, auquel ils se sont maintenus jUSqU'8 la gelee qui
                                   - 43 


a frappe la cafeiere bresilienne en juillet 1975. Cette gelee s'est traduite
par une montee en fleche du prix du cafe, qui a atteint un niveau record de
7,25 dollars/kg en avril 1977. Les consommateurs, principalement aux Etats
Unis, ont reagi en abandonnant Ie cafe pour d'autres boissons, et cette
baisse de la demande a provoque une forte chute du prix de cafe a partir de
mai 1977, qui s'est poursuivie jusqu'en 1978.
6.05      Quoi qu'il en soit, on prevoit que les prix du cafe resteront supe
rieurs a leur niveau moyen a long terme jusqu'en 1980. En 1978, les prix du
robusta ont ete en moyenne de 3,28 dollars/kg; ils devraient continuer a
baisser en 1979 et au debut de la prochaine decennie, principalement en raison
des accroissements et de la persistance de la production induits par les prix.
La baisse des prix devrait se traduire par un ralentissement des plantations
de nouveaux cafeiers, qui entralnera a son tour un renforcement du marche du
cafe au cours de la seconde moitie des annees 80. En valeur courante, la
Banque prevoit que les prix remonteront a 3,41 dollars/ kg d'ici a 1985 et
atteindront 4,74 dollars/kg en 1990.
6.06      En dollars EU constants de 1978, on prevoit que les prix du cafe
descendront a 2,32 dollars/kg en 1980 et a 2,26 dollars/kg en 1985, pour re
monter entre 1985 et 1990, principalement du fait de l'accroissement prevu
des coats de production, et atteindre 2,46 dollars/kg en 1990. En valeur
reelle (en dollars Eu constants de 1978), ces previsions de prix ne varient
guere par rapport aux prix moyens de 2,43 dollars/kg au cours des annees 60
et de 2,24 dollars/kg au cours de la periode 1970-75.
6.07       L'Accord International sur Ie Cafe, entre en vigueur Ie
ler octobre 1976 pour une periode de six ans, prevoyait l'etablissement de
quotas d'exportation lorsque les prix tomberaient au-dessous de niveaux spe
cifies; or, en 1978, les prix du cafe etaient encore nettement superieurs a
ces niveaux. Toutefois, cet Accord prevoit une revision des niveaux des prix
d'intervention au cours de ses deuxieme et troisieme tranches de deux ans.
Au cours de cette periode, maintenant que les prix ont commence a baisser,
des quotas d'exportation devront probablement etre institues. Aux termes
de l'Accord de 1976, Ie quota d'exportation du Togo etait de 225.000 sacs
(13.500 tonnes) avec possibilite de l'augmenter jusqu'a 281.250 sacs
(16.875 tonnes) en 1981/82. Les exportations prevues a la suite des premier
et second projets restent dans les limites du premier chiffre (Tableau 12).
L'OIC a ete consults et ne souleve aucune objection a l'egard du projet, car
la production actuelle du Togo est nettement en-de9a (environ 30 %) des quo
tas exist ants.

Cacao

6.08      On prevoit que la production mondiale du cacao augmentera un peu
plus vite au cours des annees 1976-90 qu'elle ne l'a fait entre 1955 et
1976. La croissance de la demande, estimee a 3,3 % par an, ne devrait pas
                                   - 44 


s'ecarter sensiblement de la tendance de la production a l'avenir. Les stocks
actuellement insuffisants devront @tre reconstitues. On prevoit que la pro
duction mondiale de cacao passera du volume de 1,5 million de tonnes atteint
au milieu de la presente decennie (1974/76) a environ 1,9 et 2,3 millions de
tonnes en 1985 et 1990 respectivement. Les broyages devraient augmenter ainsi
rapidement dans les pays en developpement, tandis que leur croissance se ra
lentira dans les pays industrialises, du fait du developpement de la capacite
des pays producteurs d'offrir les produits intermediaires du cacao a meilleur
prix.

6.09      On prevoit que les exportations en provenance des pays producteurs
et les importations nettes des pays consommateurs, qui etaient toutes deux de
l'ordre de 1,1 million de tonnes au milieu de la presente decennie, attein
dront environ 1,2 million de tonnes en 1985 et 1,4 million de tonnes en 1990.
Les importations de feves de cacao des pays industrialises n'augmenteront pas
aussi vite que par Ie passe, et seront supplantees progressivement par les im
portations de produits intermediaires.
6.10      Par consequent, en dollars constants de 1978, les prix du cacao de
vraient descendre a environ 1,93 dollar/kg d'ici a 1985 et a 1,44 dollar/kg
d'ici a 1990, contre un prix moyen de 2 dollars/kg en 1974/76 et de 4,05 dol
lars/kg en 1977. Les principales raisons de cette baisse sont notamment la
forte production prevue pour la fin des annees 80 et Ie debut des annees 90,
notamment au 8resil et au COte d'Ivoire, Ie recul progressif du commerce des
feves du cacao, Ie succes croissant de l'utilisation de produits de remplace
ment du cacao dans Ie chocolat et la confiserie et les effets de l'inflation
internationale.
6.11      L'Accord International actuel sur Ie Cacao (Ie deuxieme), signe en
1975, restera en vigueur jusqu'en septembre 1979. L'Organisation inter
nationale du cacao (ICCO) compte a present 18 membres exportateurs et
27 membres importateurs, qui totalisent plus de 95 % de la production mondiale
du cacao et plus de 70 % du total des broyages. Toutefois, les Etats-Unis,
qui comptent pour pres de un-cinquieme des importations mondiales de feves de
cacao, n'est pas, jusqu'ici, signataire de cet Accord.
6.12       Les principaux elements de cet Accord sont i) des quotas annuels
d'exportation, ii) un stock regulateur de 250.000 de tonnes metriques de ca
pacite, et iii) une gamme de prix de 0,65-0,80 dollar EU la livre (1,43
1,78 dollar/kg) depuis Ie ler octobre 1977. Comme les prix du marche ant ete
regulierement superieurs au niveau d'intervention, les dispOSitions econo
miques de l'Accord n'ont jamais ete appliquees. Le quota actuel d'exporta
tion de cacao pour Ie Togo, s'il etait applique, serait de 20.500 tonnes me
triques, avec possibilite d'augmentation a 23.000 tonnes. Toutefois,
l'accroissement de la production qu'engendreront Ie premier et Ie second pro
jets ne portera la production togolaise, et les possibilites d'exportation,
                                          - 45 


quIa 20.700 tonnes en 1993 (voir Tableau 13). Quoi qu l il en soit, des ajuste
ments seront probablement apportes aux quotas dans Ie cadre d'un Troisieme
Accord sur Ie cacao, pour lequel les negociations se poursuivent actuellement.
                   C.   Prix a la production et incidence a la fiscalite
6.13      Les prix officiels a la production des produits commercialises par
l'OPAT (par. 1.06), y compris Ie cafe et Ie cacao, sont examines chaque annee
par Ie Gouvernement, et les modifications eventuelles qui leur sont apportees
sont annoncees par Ie President. Comme llindique Ie Tableau 14, les prix a
la production du cafe et du cacao n10nt ete releves que rarement au cours des
annees 60 et au debut des annees 70 et n'ont pas suivi Ie rythme des cours
mondiaux ou de l'inflation qui sevissait au Togo. Les tendances a la baisse
de la production de ces deux denrees depuis Ie debut de la presente decennie
sont en partie imputables a ce declin des prix reels payes aux planteurs. A
titre de comparaison, Ie tableau ci-apres indique l'evolution recente des prix
au Togo, au Cameroun et en COte d'Ivoire et les prix annuels moyens c.a.f.
Le Havre (en francs CFA/kg, pour des produits de premiere qualite).

              ---------- Cafe Crobusta)--------- ---------------Cacao--------------
                              COte                               COte
Annee/l     Togo Cameroun d I Ivoire Le Havre Togo Cameroun d I Ivoire Le Havre
1971/72       75        125       105         245,4       98    90      85   150,5
1972/73       89        125       105         255,5       93    90      85   244,0
1973/74       90        130       120         295,5       95   100     110   413,5
1974/75      105        135       150         270,5      115   120     175   331,5
1975/76      115        145       150         412,5      120   130     175   415,5
1976/77      125        195       180      1. 281,5      130   150     130   998,0
1977/78      145        230       250         755,1      150   220     250   771,4
1978/79      180        280       250         564,4Lf.   200   260     250   660,0/ 2


/1  Octobre-septembre.
Ll  Sur la base de donnees de prix/previsions de la Banque mondiale pour
        1978 et 1979.
6.14      Jusqu'a une epoque tres recente, Ie Gouvernement a effectivement
SU1Vl une politique de maximisation de ses recettes a court terme sur les ex
portations de cafe/cacao effectuees par l'entremise de l'OPAT sans se soucier
des effets a long terme de cette politique sur la production. Toutefois, il
est a present plus conscient de la necessite d'ameliorer les incitations et,
au cours des deux dernieres campagnes, il a augmente les prix du cafe et du
cacao de 44 et 54 % respectivement. La decision du Gouvernement d'augmenter
                                   - 46 


la prime d'abattage pour l'arrachage des vieux cacaoyers et leur remplacement
est egalement revelatrice de ce changement. La combinaison de prix adequats
a la production et de pr~ts/subventions pour la plantation de nouveaux cacao
yers est financierement efficace car, a leurs nouveaux niveaux, les prix de
vraient ~tre suffisants pour que soit effectuee la recolte sur les arbres
adultes. Toutefois, m~me a leurs niveaux actuels (1978/79), les prix a la
production du cafe et du cacao ne representent encore qu'environ 30 % des prix
f.o.b. a l'exportation, et representent donc un moyen substantiel de creation
de revenu et de recouvrement des coats pour l'Etat.
6.15      La taxation des exportations de cafe et de cacao est une source es
sentielle de recettes publiques, et l'on estime que Ie chiffre net des recettes
fiscales procurees par cette taxation a ete de quelque 5 milliards de francs
eFA (21 millions de dollars) en 1975/76 et de 13 milliards de francs eFA
(53 millions de dollars) en 1976/77, en raison des cours mondiaux eleves
(Dossier du projet, Annexe 7); en supposant que les prix a la production et
les marges des acheteurs en 1978/79 se maintiennent, l'excedent financier
pour l'OPAT sur les ventes de cafe/cacao tomberait a environ 6,35 milliards
de francs eFA (28 millions de dollars) d'ici a 1985, en prix constants de
1978. Le present projet aura pour incidence financiere de creer un deficit
cumule au cours des cinq premieres annees de 3,7 milliards de francs eFA
(16,7 millions de dollars), compte tenu des coOts du projet et de la perte
de recettes resultant de l'arrachage des cacaoyers et des cafeiers en vue de
leur remplacement (Tableau 16). Toutefois, vers 1990, Ie projet engendrera
un supplement de recettes de 1 milliard de francs eFA (4,5 millions de
dollars) par an, avant Ie service de la dette, sur la base des prix actuels
aux producteurs.
6.16      L'incidence fiscale du present projet, tel qu'il apparalt au Ta
bleau 16, dependra principalement du rythme auquel le Gouvernement con
tinuera d'augmenter les prix a la production ainsi que de l'evolution reelle
des coOts mondiaux du cafe et du cacao. Tel sera Ie theme d'une consultation
annuelle entre l'IDA et Ie Gouvernement, qui doit creer a cet effet un bureau
d'analyse des prix des cultures de rapport au sein de l'OPAT (par. 3.02). Tou
tefois, pour Ie moment, il se peut que Ie Gouvernement s'efforce de maintenir
Ie prix du cacao a la production (qui est actuellement de 200 francs eFA Ie
kilo) en valeur reelle, ce qui le porterait a 67 % de sa valeur f.o.b. prevue
en 1990; et que le prix a la production du cafe soit porte a un pourcentage
equivalent de sa valeur f.o.b. prevue, afin de maintenir une parite des inci
tations entre les deux cultures. Les prix et l'incidence financiere qui en
resulteraient pour Ie Gouvernement sont indiques au Tableau 16. Inverse
ment, si l'evolution du marche mondial du cacao et des recettes publiques
togolaises est telle qu'il soit impossible d'indexer totalement Ie prix du
cacao a la production sur l'inflation interieure, l'objectif minimal serait
de porter les prix du cacao et du cafe au minimum de 45 % des valeurs f.o.b.
a l'exportation en 1985, conformement a l'hypothese presentee au Tableau 14.
Une telle progression semble etre actuellement Ie minimum necessaire pour
maintenir un niveau suffisant d'incitations au producteur sans nuire a la
creation de recettes pour l'Etat.
                                      - 47 


              VII.   AVANTAGES ECONOMIQUES, JUSTIFICATION ET RISQUES

Generalites
7.01      La production et les exportations togolaises de cacao et de cafe
ont accuse une tendance a la baisse depuis 1970 (Tableaux 12 et 13), en par
tie a cause de conditions climatiques defavorables, mais aussi du fait de
l'etat de negligence dans lequel les plantations ont ete maintenues et de la
rarete des operations de remplacement de vieux arbres. Cette desaffection a
l'egard des plantations s'explique en partie par Ie faible niveau du prix a
la production et par l'absence du materiel vegetal ameliore. Le regime fon
cier a egalement fait obstacle au rajeunissement de la cacaoyere. Le premier
projet de developpement du cacao et du cafe, ainsi que ce second projet, s'ef
forcent de lever ces obstacles techniques, economiques et sociaux afin de re
tablir et d'ameliorer la productivite du sous-secteur du cacao et du cafe.
7.02      L'importance des exportations de cacao et de cafe pour l'economie
togolaise est illustree ci-apres. La relative diminution de cette importance
depuis 1970 s'explique a la fois par une baisse des volumes de production de
cacao et de cafe et par un accroissement soudain de la valeur des exporta
tions de phosphates cause par Ie quadruplement des prix des phosphates en 1974.
Toutefois, malgre la croissance prevue des gains du secteur minier et du sec
teur du traitement des mineraux, les exportations de cacao et de cafe de
vraient representer au mains 10 % du total des gains a l'exportation (biens
seulement) au cours des deux prochaines decennies. Sans la poursuite des
programmes de replantation prevus par ce second projet, les gains procures
au Togo par ses exportations agricoles tendraient a baisser en valeur reelle.
       TOGO: VALEURS A L'EXPORTATION z F .O.B. (Millions de dollars EU)
                                                            (Pourcentage du total
                                                  Total       des exportations)
                                               exportations Cacao et
                       Cacao   Cafe Phosehates de biens       cafe     Phosehates
1961-70 (moyenne)        9,4    6,4     9,2        32,1       49,4        28,5
1970                    22,8    9,6    13,4        54,7       59,2        24,5
1972                    14,8   10,3    19,0        69,9       35,9        27,2
1974                    22,2    8,2   143,3       214,8       14,2        66,7
1976                    17,4   16,7    54,6       153,1       22,2        35,7
197&.).                 37,7   11,7    92,4       210,1       23,5        44,0


/1   Previsions.
                                     - 48 -


Avantages   a attendre   du projet
7.03       Les principaux avantages pour l'economie togolaise a attendre du
projet seront l'accroissement de la production et les exportations de cacao et
de cafe et, par consequent, un accroissement des gains en devises. Au cas au
ce second projet ne serait pas execute, les productions togolaises de cacao et
de cafe apres 1985 tendraient a stagner a leur niveau d'avant 1970, malgre les
accroissements qui resulteront du premier projet. L'augmentation des gains en
devises est indispensable au Togo si Ie pays veut financier lui-m~me une
part importante de ses depenses essentielles de developpement. On estime que
les gains nets en devises qui seront induits par Ie projet atteindront environ
10 millions de dollars par an (en dollars constants de 1978) d'ici a 1993 et,
par la suite, se maintiendront sensiblement a ce niveau. En m~me temps,
l'environnement et l'etat actuel de la technologie emp~chent Ie Togo de
proceder a une diversification rapide de son agriculture en se lan~ant sur des
voies economiquement plus rentables. Quoi qu'il en soit, Ie cafe et Ie cacao
sont les seules cultures de rapport d'une grande valeur qui conviennent a la
zone du projet. Un programme de developpement du caton est en cours d'execu
tion au Togo, depuis 1977, dans Ie cadre d'un projet finance par llIDA (Credit
74l-TO) qui vise a developper la culture du caton et des produits vivriers.
Toutefois, les programmes visant a substituer certaines cultures aux produits
alimentaires importes semblent offrir peu de possibilites d'epargne de devises;
non seulement la valeur totale de ces importations est relativement faible,
mais Ie ble, l'une des deux principales importations, ne peut ~tre cultive
au Togo, et l'autre, Ie sucre, y est cultive, mais on doute qu'il soit econo
miquement rentable.
7.04      Ce projet ne vise pas a ameliorer la condition de la fraction la
plus pauvre de la population togolaise en majorite rurale. Cette fraction
est celIe qui vit sur Ie plateau fortement peuple de Lama-Kara et dont Ie re
venu par habitant etait estime a environ 65 dollars par an en 1975. Toute
fois, si les 17.000 familIes d'agriculteurs qui doivent participer au present
projet sont dans une meilleure situation financiere que la population de Lama
Kara, les differences de revenu ne sont pas excessives, car Ie revenu par ha
bitant des populations de la zone du projet n'etait estime quia 115 dollars
en 1975. En outre, certains signes semblent indiquer que les niveaux de re
venu ant baisse pour de nombreux agriculteurs de la zone du projet depuis Ie
debut des annees 60 au les prix reels payes pour Ie cafe et Ie cacao etaient
plus interessants. L'IDA vient en aide aux populations les plus desheritees
de Lama-Kara dans Ie cadre du projet de developpement rural des zones coton
nieres et envisage d'etendre cette aide dans Ie cadre d'un projet de develop
pement rural a l'etude dans la region de Bassar, dans Ie nord du pays.
La main-d'oeuvre dans la zone du projet
7.05      Le projet exercera une demande considerable sur les ressources lo
cales en main-d'oeuvre, tant pendant la periode d'execution, pour les planta
tions de nouveaux cafeiers et de nouveaux cacaoyers, que lorsque les planta
tions auront atteint leur plein regime de production, notamment pour Ie cafe
                                      - 49 


et les cultures vivrieres. Une estimation de l'accroissement des besoins en
main-d'oeuvre est donnee au tableau ci-dessous, pour la periode d'execution
du projet (les cinq premieres annees) et les plantations de celui-ci auront
atteint leur plein regime de production.

     Estimation de l'accroissement des besoins en main-d'oeuvre a ricole
                              hommes-annee /1
                                                           Periode de plein
                                   Periode d'execution   regime de production
                                    du projet (total)     (besoins annuels)
     Cafe                                 8.844                  5.022
     Cacao                                7.882 /2                 326

     Produits vivriers                    3.774 /3               1.224
                                         20.500                  6.572

    /1       Sur la base de 250 hommes-jour de travail par an.

    /2       Dont 57 % pour la plantation, la recolte et l'enlevement des bana
             niers plantains utilises comme cultures d'ombre.

    /3       L'ensemble de la main-d'oeuvre et de la production de cultures vi
             vrieres ameliorees est traite comme accroissement.
Pour les 17.000 exploitations qui partieiperont au projet, sur un total estime
8 50.000 petites exploitations dans la zone du projet, l'estimation ci-dessus
d'un supplement de 20.500 hommes-annee d'emploi cree par Ie projet represente
une moyenne de 300 jours par exploitation, etale sur trois ans. Les besoins
maximaux en main-d'oeuvre sont estimees a 359 hommes-jour pour les plantations
de cacao (deuxieme annee) et 8 282 hommes-jour pour les plantations de cafe (8
partir de la douzieme annee). Pour une famille type d'agriculteurs de 6,5 per
sonnes, dont 2,5 adultes, ces besoins maximaux sont conformes aux moyens en
main-d'oeuvre dont dispose la famille, quoique certains exploitants puissent
utiliser un main-d'oeuvre exterieure au des metayers, suivant leur choix. Dans
la principale region productrice de cacao (Litime) en particulier, environ 50 %
des plantations de cacao font appel dans une certaine mesure 8 la main-d'oeuvre
de metayers, qui sont payes soit 8 la tache (aetuellement 800 francs CFA par
charge de 32 kg de feves de caeao seches, ce qui ne represente qu'environ
150 francs CFA par homme-jour sur une plantation a faible rendement) au en
nature, par l'attribution d'une part (generalement un tiers au la moitie) de
la reeolte, ce qui est plus rentable. La SRCC et Ie Gouvernement etudient ac
tuellement les moyens d'ameliorer les arrangements entre proprietaires fanciers
et metayers, et des ameliorations seront apportees pendant l'execution du pro
jet, notamment afin de faciliter Ie remplacement des vieux cacaoyers dans la
region de Litime au Ie probleme est Ie plus aigu (par. 2.06).
                                   - 50 



7.06       La determination du coOt de la main-d'oeuvre agricole est fondee sur
la valeur du manque a gagner sur la production, qui depend lui-m0me de la
structure saisonniere de la demande en main-d'oeuvre pour Ie projet. Pendant
la saison de pointe de la demande en main-d'oeuvre pour la recolte du cacao et
du cafe (fin des pluies), Ie marche de la main-d'oeuvre est tres actif et les sa
laires sont de l'ordre de 600 a 700 francs CFA par homme-jour, ce qui est
considerablement plus eleve que Ie salaire agricole minimal officiel d'environ
410 francs CFA (1,86 dollar) pour une journee de huit heures. II est egale
ment a prevoir que ce tarif de saison de pointe augmentera quelque peu du
fait de l'accroissement de la demande en main-d'oeuvre engendree par Ie projet.
Toutefois, l'accroissement de main-d'oeuvre necessaire du fait du projet (pour
les operations de replantation) se fait principalement sentir au cours du pre
mier semestre (mars-mai) ou la demande de main-d'oeuvre est par ailleurs rela
tivement faible. En cette saison, il n'est pratiquement fait appel a aucune
main-d'oeuvre e~terieure et la main-d'oeuvre familiale reste considerablement
sous-employee.1I Par consequent, pendant une grande partie de l'annee,
l'accroissement de main-d'oeuvre necessaire dans Ie cadre du projet engendre un
faible manque a gagner sur la production, aggrave par les coats d'une migra
tion saisonniere d'un accroissement des coOts cause par les migrations
saisonnieres a destination de Lome ou vers la region de Lama-Kara d'ou sont
originaires la plupart des ouvriers agricoles. Une evaluation de la structure
des besoins en main-d'oeuvre du projet en fonction des conditions saisonnieres
du marche de la main-d'oeuvre a permis d'estimer a environ 200 francs CFA par
homme-jour Ie manque a gagner aux prix du marche.
Analyse economigue
7.07      Les taux de rentabilite economique ont ete calcules separement pour
chacun des trois elements du projet (cafe, cacao et produits vivriers) ainsi
que pour Ie projet dans son ensemble. Les coats economiques et les avant ages
annuels sont indiques dans Ie Dossier du projet (Annexe XIII). Les hypotheses
ci-apres sont utilisees dans cette analyse ;
     i)  les avantages et les coOts sont exprimes en prix constants de la
          fin de 1978, nets de taxes et subventions identifiables;
    ii)  les estimations de coOts comprennent des provisions pour depassement
         de quantites aux taux indiques au par. 4.13, ainsi qu'une provision
         de 5 % pour imprevus sur les coats estimatifs de la main-d'oeuvre
         agricole,


     Une enqu~te effectuee en 1971 a revele des coefficients de chomage annuel
     sur les exploitations compris entre 31 % (region de Litime) et 47 % (Pla
     teau de Dayes).
                                  - 51 


 iii)  on suppose que l'accroissement de la production de cafe et de cacao
       qui result era du projet sera vendu entierement sur Ie marche mon
       dial au cours de l'annee de production sur la base des previsions
       des cours mondiaux indiques aux paragraphes 6.06 et 6.10 et des ni
       veaux de production qui figurent aux Tableaux 12 et 13; (les calculs
       detailles des prix economiques a la production figurent dans Ie dos
       sier du projet (Annexe XII);
  iv)    un taux de change constant de 220 francs CFA pour un dollar est 

         utilise; 

   v)    Ie coat additionnel de la main-d'oeuvre agricole est calcule sur
         la base de l'estimation du manque a gagner aux prix du marc he de
         200 francs CFA par homme-jour (par. 7.06);
  vi)  les coats (et avantages) du projet ont ete calcules aux prix fron
       tieres par la conversion de tous les coats en devises en coOts en
       monnaie nationale au taux de change officiel utilise (220 francs CFA
       par dollar); par la conversion du manque a gagner aux prix du marche
       resultant de l'utilisation de main-d'oeuvre agricole en prix fron
       tieres par application d'un taux comptable; et par la conversion de
       tous les autres coats et avantages en monnaie nationale en prix
       frontieres par l'utilisation d'un coefficient type de conversion
       tenant compte des distorsions tarifaires apportes a la frontieres.
       Le taux comptable a appliquer a la main-d'oeuvre est difficile a
       estimer car celle-ci porte a la fois sur des cultures de rapport et
       sur des cultures vivrieres; il a ete evalue approximativement par
       utilisation du coefficient de conversion de la consommation estimee
       a 0,77 pour Ie Togo. Le coefficient type de conversion utilise pour
       les autres coats et avantages locaux, est estime a 0,80;
 vii)  on a suppose que la duree de vie economique des composantes cafe et
       cacao serait de 30 ans et que celle de la campasante praduits vivriers
       serait de 15 ans;
viii)  les paiements de transferts, telles qu'avances de tresorerie sur Ie
       credit et primes d'abattage des vieux cacaoyers ne sont pas inclus,
       bien qu'ils soient des elements du financement du projet;
  ix)  les couts totaux de l'element routes (15 % des coats du projet) sont
       imputes comme elements de coats necessaires aux composantes cafe
       (65 %) et cacao (35 %), sans tenir compte des avantages supplemen
       taires qui en resultent et qui n'ont pas ete estimes;

  x)     la perte de production resultant de l'arrachage des vieux arbres et
         de la plantation de jeunes arbres a ete pleinement evaluee : pour Ie
         cacao, en moyenne a 150 kg/ha sur 30 ans dans 100 % des cas; pour Ie
         cafe, en moyenne a 100 kg/ha sur 5 ans dans 75 % des cas;
                                      - 52 


      xi)  l'accroissement de la production vivriere (mais, riz, niebe, sorgho,
           arachides, ignames et manioc) est evalue sur la base des prix du
           marche actuels apres la recolte (voir details a l,Annexe VII)1 Ie
           plantain n'est evalue quia 50 % des prix moyens du marche pour tenir
           compte de l'incidence probable de la production du projet.
7.08      Les taux de rentabilite economiques ainsi obtenus sont presentes ci
apres. La meilleure estimation pour l'ensemble du projet, sur la base des hy
potheses donnees ci-dessus, est de 18 %; Ie coat de la main-d'oeuvre agricole
au prix du marche de 400 francs CFA par jour ramenerait Ie taux de rentabilite
economique a 13 %, ce qui reste acceptable. En utilisant Ie taux salarial de
reference, on arrive au taux de rentabilite suivants pour les divers elements
du projet : cacao, 14 %; cafe, 20 % et produits vivriers, 25 %. L'element
produits vivriers est Ie plus sensible aux variations des coats de main
d'oeuvre car les investissements initiaux sont modestes (ils se limitent aux
centres de recherche et de multiplication des semences) et, au prix du marche
pour la main-d'oeuvre, Ie cafe devient l'element Ie plus rentable.
                  ESTIMATIONS DES TAUX DE RENTABIL1TE ECONOMIQUES (%)

Elements                Plantation de       Plantation de    Produits   Ensemble
du Qrojet             jeunes cacao~ers/l   jeunes cafeiers   vivriers   du Qrojet
(% des coats du
  projet)                    33                  58             19         100

Meilleures
 estimations                14                    20            25          18
Analyse de
  sensibilite
Avantages    coats
     -20 %   n.c.            12                  14            zero
     n.c.    +20 %           12,5                17             20
     +20 %   n.c.            16                   24            40
     n.c.    -20 %           15,5                 27            30

Main-d'oeuvre aux
 prix du marche :            12                  15              9         13

Production de plan
  tain non evalue           11                    20            25          17

Retard d'un an de
  la production             13                    17,5          22          16


/1    y compris les coats et la valeur de la production de plantains.
                                   - 53 -




Sensibilite du taux de rentabilite economique et Risgues
7.09      La sensibilite du taux de rentabilite du projet a ete mesure en fonc
tion d'une grande variete de situations. La variable la plus critique est la
valeur des avantages, c'est a dire des rendements et des prix. Pour l'estima
tion des rendements que devraient obtenir les planteurs qui replanteront des
cacaoyers et des cafeiers dans Ie cadre de ce second pro jet , on a pu tirer
profit de l'experience acquise par la SRCC dans Ie cadre du premier projet.
Ces estimations de rendement sont ponderees par Ie fait que lion sait que taus
les exploitants ne suivront pas exactement les pratiques recommandees, tandis
que les estimations de l'accroissement net de la production tient pleinement
compte des pertes de rendement pendant la periode de replantation. Autrement
dit, la plus grande incertitude quant a la variable rendements/prix est celIe
de la tendance future des cours mondiaux du cafe (qui assurera 65 % des avan
tages annuels lorsque Ie pro jet aura ete entierement execute) et du cacao
(25 %). Une augmentation combinee de 10 % seulement des cours mondiaux prevus
pour ces deux denrees au cours de la periode 1985-1990 ferait passer Ie taux
de rentabilite economique de llensemble du projet de 18 a 21 %, compte tenu
du prix de reference estimatif pour la main-d'oeuvre agricole. Les perspec
tives de prix de ces denrees, et particulierement du cacao, font actuellement
l'objet d'un examen plus approfondi mais, pour Ie moment, il semble qu'un ac
croissement a moyen terme (a compter de 1985) du prix du cacao de 20 % par
rapport aux projections de 1978 de la Banque soit justifie, du fait des pre
visions de production plus faibles effectuees recemment par l'ICCO pour deux
grands pays producteurs. Le taux de rentabilite economique du remplacement
des cacaoyers s'ameliore considerablement (d'environ 3 %) dans l'hypothese
d'un marche interieur sQr pour la banane plantain produite au cours des pre
mieres annees des cacoyeres. En l'absence d'un tel marche, Ie taux de renta
bilite economique du cacao serait de 11 % dans l'hypothese de prix adoptee.
En revanche, si les perspectives de marche du cacao restent aussi defavorables
que l'indiquent les projections effectuees en 1978 pour toute la duree du pro
jet, ce taux tomberait a 9 %, ce qui ne laisserait plus a cet element du pro
jet qu'un interet marginal. Des lars, il n'y aurait plus quIa laisser Ie
secteur du cacao se deteriorer encore davantage, car aucune methode de regene
ration autre que Ie remplacement des cacaoyers et la lutte contre les capsides
n'a ete eprouve au Togo; au encore, a convertir pragressivement les zones ca
caoyeres en zones cafeieres, ce qui resterait la seule veritable possibilite,
mais poserait des problemes de penurie de main-d'oeuvre et de trap forte
concentration de la production sur une seule culture d'expartation exposee a
un marche incertain.
7.10     Ce projet etant la continuation d'un premier projet qui peut etre
considere d'une fa~on generale comme un succes, ses risques d'echec sont
beaucoup moins grands que pour une entreprise nouvelle du meme ordre. Si
la plantation de jeunes cacaoyers et cafeiers sur les petites exploitations
est une operation coQteuse par la main-d'oeuvre et l'appui des services de
vulgarisation et de recherche qu'elle necessite, Ie premier projet a demontre
                                  - 54 



que cette operation pouvait etre mene a bien efficacement et de fa~on ren
table, a condition que l'on dispose d'une quantite suffisante de materiel ve
getal ameliore et que les exploitants beneficient d'incitations en matiere de
prix et d'aide financiere. La SRCC a prouve son aptitude a produire et a dis
tribuer des boutures de cafeiers et des semences de cacaoyers a haut rendement
et a aider les exploitants a creer leurs propres pepinieres de village. L'ins
tallation de reseaux d'irrigation dans les pepinieres de cafeiers et les pepi
nieres de semences de cacaoyers de la SRCC en prevision du second projet a con
tribue a renforcer la garantie d'approvisionnements en materiel vegetal face
aux risques climatiques. Toutes les mesures possibles sont prises pour preser
ver Ie cacao des dommages causes par les capsides et par Ie "swollen shoot"
qui sevit de l'autre cOte de la frontiere, au Ghana. En fait, les regions
du Ghana les plus gravement touchees par Ie "swollen shootH ne sont pas conti
gues avec Ie Togo. Le principal facteur qui pourrait faire echouer Ie projet,
ou lui faire manquer de loin ses objectifs, est d'ordreeconomique : Ie risque
que Ie remplacement des cacaoyers ou des cafeiers ne paraisse pas assez inte
ressant aux exploitants, compte tenu non seulement des prix a la production,
mais de l'ensemble des conditions financieres (credit et subventions) offertes
aux exploitants pendant la periode de replantation. En outre, pour Ie cacao,
il yale danger que les rapports entre proprietaire foncier et metayer con
tinuent de faire obstacle a la participation au programme de replantation.
Toutefois, des progres ont deja ete realises dans la recherche d'une solution
a ce probleme difficile, mais pas insurmontable.
                                    - 55 


                       VIII.   ASSURANCES ET CONDITIONS

8.01     Au cours des negociations, des assurances ant ete obtenues sur les
points suivants
         a)  Le Gouvernement instituera un contrat entre proprietaire terrien
             et metayer dans la principale zone productrice de cacao (la
             plaine du Litime) d'ici au 31 mars 1980 au plus tard (par. 2.06);
         b)  Le Gouvernement examiner a chaque annee les prix a la production
             du cacao et du cafe, en consultation avec l'IDA, afin de main
             tenir des incitations suffisantes a la production. A cet effet,
             Ie Gouvernement creera, avec l'aide du projet d'assistance tech
             nique envisage, un service d'analyse des prix des cultures de
             rapport au sein de l'OPAT d'ici au 31 mars 1980 (par. 3.02);
         c)  Le Gouvernement prendra toutes mesures necessaires pour obtenir
             une subvention du FAC et un pret de la CCCE. Si la subvention
             du FAC n'est pas entree en vigueur d'ici au 30 avril 1980, et si
             Ie second pret de la CCCE n'est pas entre en vigueur d'ici au
             30 septembre 1982, Ie Gouvernement fournira les fonds, au con
             cluera des accords pour que ces fonds soient fournis par d'autres
             sources, pour faire face aux depenses estimees necessaires pour
             l'execution du projet (par. 4.15),
         d)  Le Gouvernement, par l'intermediaire de l'OPAT, continuer a de
             financer Ie programme de lutte contre les caps ides sur les cacao
             yeres, et cette lutte sera etendue aux plantations du second
             projet (par. 4.17 c);
         e)  Le Gouvernement: i) veillera a ce que la SRCC et la CNCA/UCP
             maintiennent aupres d'un etablissement bancaire juge acceptable
             par l'IDA deux comptes speciaux au nom de la SRCC et du BCPj
             ii) deposera des montants initaux de 50 millions de francs CFA
             (230.000 dollars) et 25 millions de francs CFA (115.000 dollars)
             sur les comptes de la SRCC et de l'UCP respectivement, et iii) re
             constituera ces comptes tous les trimestres, a l'avance, sur la
             base des budgets annuels de la SRCC et de l'UCP, qui seront soumis
             a l'examen et a l'approbation de l'IDA Ie 31 mai de chaque
             annee pour l'exercice financier suivant (par. 4.17 a);

         f)  Le Gouvernement fournira environ 310 millions de francs CFA
             (1,4 million de dollars) sous forme de credit aux exploitants
             apres la periode de decaissement du projet (par. 4.17 b);
         g)  Le Gouvernement veillera a ce que le~comptes de la SCRR et de
             l'UCP soient revises regulierement par des reviseurs comptables
             independants juges accept abIes par l'IDA, et a ce que ces comptes
                                  - 56 


            ainsi revises, accompagnes des rapports des reviseurs comptables,
            soient soumis a l'IDA dans les six mois qui suivront la clOture
            de chaque exercice financier (par. 4.20);
        h)  Le paste de Directeur general de la SRCC sera toujours confie a
            un administrateur qualifie et experimente, et les pastes des cinq
            chefs de section de la SRCC (finances et administration, produc
            tion de materiel vegetal, services de vulgarisation et formation,
            services generaux et ingenierie et construction et entretien de
            routes) ainsi que celui de chef de l'UCP seront toujours confies
            a des per sannes dont les qualifications et l'experience seront
            jugees acceptables par l'IDA (par. 5.03 et 5.05),
        i)  Pour hAter l'introduction de l'element du projet relatif aux
           produits vivriers, Ie Gouvernement financera les coOts de fonc
           tionnement du Centre polyvalent d'Adeta de l'IRAT en 1979, esti
           mes a 9 millions de francs CFA (environ 40.000 dollars)
           (par. 5.04);
        j)  Pour assurer l'equilibre financier de l'UCP, en plus des recettes
            que procurera a ce bureau l'interat sur les prats aux exploi
            tants, Ie Gouvernement, par l'entremise de l'OPAT, lui versera un
            supplement de 2,5 % par an sur les credits aux exploitants non
            encore rembourses, soit un total estime a 252.000 millions de
            francs CFA sur 13 ans (par. 5.06);
        k)  Pour faciliter Ie recouvrement du credit, Ie Gouvernement creera,
            par l'entremise de l'OPAT, d'ici au 30 novembre 1979, une Organi
            sation des acheteurs agrees, qui collaborera etroitement avec
            l'UCP pour Ie recouvrement du credit aux points de commerciali
            sation du cacao et du cafe (par. 5.11).
8.02    L'entree en vigueur du credit sera subordonnee aux conditions suivan
tes :
        a)  La conclusion, par Ie Gouvernement, d'un accord de credit juge
            satisfaisant par l'IDA pour la premiere tranche du prat de la
            CCCE, et l'entree en vigueur de ce prat (par. 4.15);
        b)  Le depOt initial de 50 millions de francs CFA (230.000 dollars)
            et de 25 millions de francs CFA (115.000 dollars) sur les comptes
            de la SRCC et de la CNCA/UCP (par. 4.17 b);
        c)  Le transfert a la SRCC, pour les besoins de la recherche appli
            quee, de la production de materiel vegetal et de la multiplica
            tion de semences, des deux Centres polyvalents d'Adeta et de
            Klabe-Azafi, avec l'ensemble de leurs terres, de leurs b~timents
            et de leurs magasins (par. 5.04);
                                   - 57 



         d)  L'augmentation de 10.000 a 60.000 francs eFA par ha de la prime
             versee par Ie Gouvernement, par entremise de l'OPAT, pour l'arra
             chage des vieux cacaoyers improductifs (par. 5.0B).
B.03     Sous reserve des assurances et conditions ci-dessus, ce projet justi
fie l'octroi par l'IDA d'un credit de 14 millions de dollars.
                                                         58                                             Tableau 1
                                                         TOGO
                      DEUXIEME PROJETDE DEVELOPPEMFNT DU CACAO ET DUCAFE

                      Repartition des exploitations par superficie dans la

                           Region du Projet (en % de la superficie cultivee)




                                   LItHlE           AKPOSSO              KLOTO                  DAYES               MEAN
Superficie de 1 'Exploit.     %       Cumu1.       %      Cumul.     %        CUlllU1.   %          Cumu1.      %          Cumu1.


  < 0.5   ha                 0.5            0.5                       2.8         2.8     1              1      0.8          0.8

    0.50 - 0.99 ha           1.6            2.1    2.0         2.0   5.9          8.7     1.9            2.9    2.3          3.1

    1.00 - 2.99 ha          11.0        13.1      23.2        25.2   32.9        41.6     8.2           11.0   15.0         l8.1

    3.00 - 4.99 ha          15.9        29.0      35.9        61.1   33.5        75.1    15.3           26.4   20.3         38.4

    5.00 - 9.99 ha          31.6        60.6      38.9    100.0      24.9     100.0      35.2           61.6   31. 7        70.1

          > 10   ha         39.4       100                                               38.4       100        29.9        100

   Moyenne (ha)                         4.87                3.41                1. 79                4.28                  3.89
                                    4,750                 990               2,704                  757                 8,901
   No.d 'Exploi t. enquetees.
                                                                59                                                            Tableau 2

                                                               TOGO

                             DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT DU CACAO ET DU CAFE

                Pre-visions des Plantations de Cacaoи (K) f::t df:: cate (C) par Secteurs SR,CC


                                                                          ~~---~----'~----~   -
                                           API                AP2                AP3                     AP4                 AP5             Total            %
                                     (K)         (C)    (K)         (C)    (K)         (C)         (K)         (C)     (K)         (C)     (K)   (C)    (K)       (C)


Kpa1ime North                        30      100        35      150        45       150            50      150         50      150        210    750     5        10

Kpalime South                        50      100        50      100        50      -100            50      100         50      100        250    500     6         7

Agou South                           30          50     30          50     30          50          30          50      30          50     150    250     4         3

Agou North                          100      110       100      110       100       110           100      no         100      no         500    550    13         7
                                                                                        I
Kpe1e                                20      150        22      150        28       150            30      150         30      150        130    750     3        10

Dayes                                        250                250                 250                    250                 250              1250              17

Am1ame                                       180                180                 180                    180                 180               900              12

Akebou                                       220                220                 220                    220                 220              noo               15

Akposso                                      190                190                 190                    190                 190               950              13

Akposso North                                100                100        :        100                    100                 100               500               6

Tomegbe                            120                 145                175                     210                 250                 900           23

Badou                               160                213                247                     280                 310                1210           30

Kpete Bena                           90                105                125                     150                 180                 650           16

        TOTAL                      600      1500       700     1500       800     1500            900     1500       1000     1500       4000   7500   100    100 

                                                                                60



                                                                               ~
                                                                                                                                                                        :abieau :)
                                                   orUXmm P8pJE! DE DevnDPfE:!ol'EHT tt" CACAO rt       m:    WE


                                                     PrniSiort4 ie production. de cafe et de ':4cao




                                  90        525        ,00      U75         1215       :'SO     >25           1200      il25     DZ5        .375     675       115      915          ,,,
:';i)<)                                      90        525       ,"0        1275      1275      "'-50          625      1200     1125      !.l25     315       )is      '?15         175

                                                        90        525        900      1275     1275            :'50              1200      1125     1125       375      675

                                                                   90        525       ,00     1275           1275                325      1200     1125      1125       315

                                                                              '0                'aD                     1275      ':'50     325     1200      H25      1125


                                           615        1515                 ':'065     4425                                                                             .:oiZ5                             3975     3'7l7)

          i:.l10)   ФtOO)    (~.:'o.50)   f-6SO)     \~750)    (-750)     ( .. 7W~   ,>150)   l~iSO)         (~75Q)    (*750)   (-750)    (-750i   ;~750).   "и750)   '"~7S0)   ,-75(:)    :-;50;    ,~130'!      (':;Ol~


           (150)    pOOl      i )60)         1j        765      1040       3315       3675     3975           4275      4-125    )91$      3900     3150      3525     D75       3225       1225          3225     3:!~5




                                             18         60        t80        JOO       J60      :'50                              :+50      <50      ~50                :"50      :'50                    ..50

                                                        20         10        HO        350                     525       525      125       525      525       525      325       525        525                    '525

                                                                              gO                                                                              oDD       500       'iOO       ';'00        600
:l01)                                                              25
                                                                                       "'"
                                                                                        90      170
                                                                                                               ,",0

                                                                                                               .. 50
                                                                                                                         600      600

                                                                                                                                  675
                                                                                                                                            600

                                                                                                                                            .7>
                                                                                                                                                     600

                                                                                                                                                     675                675       675        ;;75         675
                                                                                                                                                                                                                    600



                                                                                         30     too            300       500      500       150      750                7SO       730        750          750


                                             18         30       175                  1070     :'64()         1205      1615               )000     3000     3000      3000      JooO       )000      JOOO         3000

                    , 195)    'Jt5)        (450)      (6oo}    .. (600)    (6(10)    (600)     fOOO}          (600)     :600)    '600)     (600)    (600)                        ,'60Cl     , iOO}    i   600')    . ';001

                    (195)     (315)        (4-n)      ,"520)    (125)         11      4.70     1040:          1605      :;015    2250      2~0      2400     2400                hOC        2400
                                                                 61
                                                                                                                  Tableau 4
                                                                 TOGO

                                       DJruXIEME PROJET DE DEVELOPPl!ltmrr DU CAn ET DU CACN!

                                       Pt'evisions de pro~i~u1tures vivrJ-ires amiliorees

                                                                       Avec 1." l',.nj".   1/
Culcures                               API      APZ      f,l3          4P4        Af5            AP6        AP7         AP8       AP9-10

~
      Superficie               (ha)            1000      2000         3000        3000          3000       3000        3000      3000
      Production tota1e 1      (t)             1300      2600         3900        3900          390f)      3900        390')     3900
      Production Supple.  I    ( t)             6110     1200         1800        1800          1800       1800        1800      1800

RIZ

        Superficie             (ha)                       350          700        1050          1400      и 1700       1700      1700
        Pt'oduction T          ( t)                       460          910        1370          1820       2210        2210      2210
        Production I           (t)                        280          51i0        340          1120       1360        136'1     1360

NIEBE

        Superficie             (ha)                       1f)0         ZOO         300           400        500         500       500
        Production T           ( t)                        50          100         150           200        250         250       250
        Production I           (t)                         25           50          75           100        125         125       125

~
        Superficie             (ha)             ZOO       400          600         800           800        801)        800       300
        Production T           ( t)             200       400          600         800           SOO        300         80')      800
        Production I           ( t)             100       200          300         400           400        400         400       400

ARACHIDES

        Superficie             (ha)                       100          200         300           400        51)0        500       501)
        Production T           ( t)                       1')0         300         31)0          400        500         SOO       500
        Produc tion I          (t)                         50          11)0        150           200        250         250       250
MANIOC

        Superficie             (ha)                       510          890       1240        1420          1380        1500      1500
        Production T           ( t)                      4590         eOlO      11160       12730         12420       13500     1350:)
        Production I           (t)                       2040         356'~      4960        5680          5521)       6000      6000

IGNAME

        Superfic1e             (ha)                       250          51')0      620            710        690         750       750
        Production 'I          ( t)                      22Y)         4501)      5::;80         6190       6210        6751)     6750
        Production I           (t)                       1000         21)00      2430           2841)      2760        31)00     301)0

TARQ      'l:.!
        Superficie             (ha)             310      350           390 

        Production T           ( t)            1740     196()         2130 

        Production I           ( t)             6511     740           82() 


PLANTAINE ]j

        Superiicie Nl          (ha)             600      71)0       801)          900           101)0 

                    :12        (ha)                      6-0        71)')         300            9'10      1'100 

                   }l3         (ha)                                 600            7')1)         300        91)0       1000 

        Production T ::: I     ( t)            36(1)    9(61)     14400         16441)      1 :43U        1~020        .\800
DONT CULTURES INTERCALAlRE S
EN CAFE ET  CACAO       Y
~.AIS                          (ha)             948      930          1')2'1       53')          1M         240
RIZ"                           (;'a)                     350           520         520           130        2'10
mBE                            (ha)                      1M            110         111)            30         40
ET TOUT TARO ET PLA,,'1TAIm:



,lotes:


1/ On assume qu ' i1 n'y aurait pas de production de cultures vivrieres ame1iorees sans 1e projet.
3./Culture du Taro avec le Cacao seu1ement. Etablie et reco1tee une ann e avant 1a plantation sur 65% de
   1a superficie envisa~e du Cacao.
3/ Cu1tut'e des p1antaines avec le cacao seu1ement. Etab1ie une annee avant 1a plantation du cacao at recoltee
   sur 1es 3 annees suivantes
y Les cultures interca1aires sont effectuees les deux premieres annees de plantation de cafe;" (NI et }lZ) sur
   50 % et 20% de la superficie de cafe respectivement.
                                                                                                                  62

                                                                                                                                                                                                 ~

                                                                                                                  !!!!!!
                                                                                         D!ux~      ntOJr.t QI DEVZLOPgm DU          ~    !'l' 00   !:iD
                                                                                         Rudg.t d'txploit&tioD. t:ypictUe pour un ~loit.iLQt d. Cafe
                                                                                         (Type S) pour 1.. plat.tux de Deyes, d 1 Akpouo et pour
                                                                                                           14 1'lg1on de Kloto


                                                               SUi Ii               l!                                               XVlh t. I"iG Jll6
                                                               P't"ojat      APO            API        AP2       AP:l        ....4                                   AP7      APS       fo.P'i      APlO       APlt      ArIZ-30

  I.   troduct ion (en        q)
       Vieux cafl'ien                                          [50                                                75           75           75               75                                                  75
       Noull'uux cafiiars - l.p.ection(O~5 he)
                                                                              l50            100       100                                                            7S        '5       '5
                                                                                                                                                                                                      "                    15
       Nouveaux areier., - 2eme .ection (0.25 hA) 
       Total ~ Caf_ien                                         320            120            no        320       320
                                                                                                                              200

                                                                                                                              120
                                                                                                                                           25.

                                                                                                                                           320
                                                                                                                                                           """
                                                                                                                                                           100
                                                                                                                                                           120
                                                                                                                                                                     "00
                                                                                                                                                                     125
                                                                                                                                                                     120
                                                                                                                                                                               100
                                                                                                                                                                               200
                                                                                                                                                                                        250
                                                                                                                                                                                        200
                                                                                                                                                                                        120
                                                                                                                                                                                                     400       400
                                                                                                                                                                                                               ! 25
                                                                                                                                                                                                                          400
                                                                                                                                                                                                                          200
                                                                                                                                                                               320                   120       120        320
       Cacaoyers                                               150            150            100       100        75          215          125          .575         600       175      525          525       600       675
       Cultures vivrieres и lntetcalairии                                                    650       260       140          Do
                           .. Bon p lantaUo4                   950            '30            950       950       950         1750         1750             1750     l750      1750     1.150       1750       1750      1750

 It.   V41*'lI da 14 P,oduct iog (en FCFA)

       coct<'                                                64000         64000          64000      64000    64000         64000        64000        ,,4000       54000    64000     64000       64000      54000     64000
       Cafe                                                  25500         25500          17000      11000    12750         46750        5525Q        97150       102000    6 J150    89250       a9250     102000    114750
       Cultures vivriert'!ls                                 16025         16025          40400      25715    28150         1 SO         30"00        10400        30400    30400     10400       30400      30400     30400

       TOTAL                                             105525            105525        121400     10617"5   105500       1"""30    14~650           192150      1!}6400   15S150   l81650      183650     196400    20nSO

111-   COuts da Produl!tioD {eas FCFA)

       C~.Ee (II14terie1     lIegetal,   o~~i~:t.rutP_.nt,    7'50    1/     $050 21       1225       5250      2185         4425        4695           6815        5625     4145      587'5       t.;7'5     52!.5     S62S
       j)e~ortie.8ии      triag_ 4/                          3150            3150          2100       2100      1515                     6825          1207'5      12600     7875     11025       H025       12600     14175
       Cacao il   . _                -                        650             650           650        650       650                      650              650       650      6SO        650         650       650       <sO
       Culewc." Vl.."'I1'Z:l.a::ии                           4100            4100          6410       50'50     5210         7560        4850           485G        7100     4850      t,850       "'lOa      4sSIl     .850

       COU'f!'llTAL                                           86'\0        15950          10185      :3050      9880        18410        1102Q         24450       25975     t1520    22400       23'l'50    14145     2'5)0('

l'l.   !e!~u     net (an ?CFA)                               9&875         39575         l1lfH ')    93725     95620       127620    132630           167700      170423    t40630   161250      160)00     In!)');   IS1aso
       No. d f hOll.1HS-joura                                  165            215            260       225       224          2.2          230             166       210       144      217         2.'        280        282 

       il1"leau par hOlllll.- jour (FCPA)                      381            4\1            427       417       "7           -527         517             630       631       ;'6      ;"          6'0        ;['       <52 





       11 Type B reprisen.te lu cu!tivat.eur.9 moyenA, environ 501 du tota.l. Composition d'une exploitetion IfiOd~le: lJupa1:'ficie de l'explciLation: 3.3 ha. cafe: 1.3 ha, cacao 1.3 ha. cultures 

       21 Les ::mtib et ~"'tit Mterie! pnvenant des II'ieuz: cafeieu eft"lfiron jOO 1CfA/ha. En,gni" pour nouvealU. c8feiers conformem.e.nt aux recOOIIlenduions.            I Yivrieres 0.5 ha.

       II COUIptend 18 cout pour Y1.eux caf~:ier. 

       41 Triage 5FCFA/kg* decortlc8se 16FCFA/kg de c4ft lIOn decot'tiqu-e - llPOA de cdi lD&1:'chaad.

       5/ OutHs et petit lISt.riel 300FCFA/ha.

       6/ Comprend lee $emenee. et ",n81:'414 (uria 100 k31na. pho.phate :iu Togo 100 kg/bA tOUII tu 4 .DS).

       fj Indique l' annee ci f entI';'e du cultivateur au projec~ .t nOD po l' annee du pt'Qjec. 

                                                                                                                63

                                                                                                             :!J1g!                                                             tableau 6

                                                                                nДY!IrHE   llIblli   De D~PPEKnrr            w     ~ ~ !J.j CAFE

                                                                                Budget d 'Exploitation Typique pour Wl CUIHwtwr de
                                                                                c...,..,
                                                                                      (TY?< ') 11 Re.gioo de LLt UN


                                                            SA!<SU
                                                            na:uc       Al!9       API       All         W                 ';'14       At,         u6       an      apR       U9       "ptA       all     *p12_30

  h     Product ion {en kg)

        V1f:1.lX cacaoyera (4 hal                          liOo        1200      1160        1120        109Q            1090          to90      10""     1090      L090     10""      1090      1090     1090
        Nouveaux cllcaoyere 2/                                                                                              5            30       105       225      )60      485       560       '00      600
        Totd dea caCIIOYf!n-2.1                            1200        1200      t160        H2O         1.090            1095         1120      1195      1315     145Q     1575      1650      1690     1690
                                                              60         60        60          60            60             60           60                                    60
        ~~;u~~; V~:;i;~" - hotl
                  6                                                                                                                                60        60       60                 60        60        60
                                                                        480                                                                                                             aao
                                                                                                         5~:
                                          ed'!". (0.25lul) 4BO                    480         480                          880          880        880      880      880      880                 880      880
                                    Interca lairee                     H2O       2620        5025                 Д,f     1600         1200

 II.    Valeu~   de La production (en i"CfA)

                                                        240000       240000    2)2000      224000      21$000           219000       224000    239000    26)000   290000   )15000    330000    )38000   )38000
                                                         10200        10200     10200       10200       10200            10200        1.0200    10200     10200    10200    10200     10200     10200    10200
                   V'iVTieru                               8000       31100     54200       90200       91800            69300        33300     15300     15300    15)00    15)00     15)00     15)00    lS300

        TOTAL                                           25$200       281900    296400      324400      320000           2985~0       267500    164500    315500   315500   340500    35'$500   363500   363500

111.    Col'l'ts de 1.& eraduction ~en FeFAl   2.1
        Cacao                                              2000        !87S      80()()      7875        2000             1750         uns       2125      2190     2250     2065      2315     2625      2~50 

        Cafe                                               1560        1560      1560        156()       11560            1560         11560     15-60     1560     1560     1560               1560     1-;60

        Cultures l1ivrieres                                2200       14870     14150       14150        3700     L!      2580         2580      ]700      2580     2580     3700               2580      'FOO

         mTAL DeS COUTS                                    5760       24:305    23710       2:3585       7260             5890         5955      73SS     H)O      6390      7)ZS      65150    6765      3010

 tv.    Sevenu nat    ~en   FCFA)                       25'''''''    257')95   2:72690     300815      312740           292610       2:61545   257115    282170   309110   333175   34898-;    356735   155490

        8eeo1o de _in d' oeuvre                             2""         283        319        359         350              316          211       156       258     263       267       270       271      .'!71
        Itevenu pat' RJ                                    1035         910        855        818         8"               9'6          944      1004      1094    1175      1248      1293      1316     1312




~ot"и


        1/    'YPe 3 repre.ente 1ии cultil1atwrs rnoY4PS, environ 57't du tocaL Une e.x;sloitФeiou lIlOdele COl1$i8te d. 4.85 ha de 8uperficie totale, 4 ha de cacao, 0,6 ha dill carl. 0.25 ha
              de cultures '1iVTiiru (O~ i5 ha de vieux C4C4Qyers ser'Oot replantea sut' :3 ana) 

        1/    t,e rendanent des vieu); cacaoyers ..vt.ne l'st'ach4le est e$c:i.m.E; i 1.50 kg/h.a ou mDios. 

        2/    Le        est fNalue i 200 P'CFA/kg (pru cffici.al au producteur) 

        4/    Le       aat. nalue i 110 FaA/kg (prix ofБic.iel au producteur)
        5/    Comprend las plantains.
        ~~ ~~aa::e~         J,   ~ :/~P~~i~~~~~:t!:op~~:=!a~~\~:a~~~~~e:S/~;)i;re&          couaiate de plaltains swl-.nc:.
        i/    Indique         d'eoc:ree du eultiv.. teur au projec:
        2,1   Coaprend Ie materia t ""setal. m.achet.til, $etateur, pa.niert. engTaie pour cultures vivrieres et pet its outHs divers.
                                                                                                             64


                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                       !!l!:!.
                                                                           DБIllI:Il!H!! PROJET Ill! DE'lEIDP1'l!IIl!!tt DU CACAO ET DU CA:n

                                                                                         Eatimatl00 de. Coate A.I1tluels

                                                                                        Co~u du Projet ell '000 FaA




                                                                                                                                                                                       Devise.
                                                                                            a             1              2              3         4         5       'WI'AL
                                                                                        1979-80        1980-81        1981-62        1982-83   1983-84   1984-85               7             Mont..nt



  1.     !!!!<Б
                  A)    Administration                                                   189&5         106201          94201          97501     78001      81501     416390    51           241061
                  B)    Set"\7iC.. glnlraux                                              14015          71825          10655          70655     69305      73805      310260   48           177841
                  C)    VulgarU.eion, Produc. :tWlterLel visit,,1                        37626         210290         190325         219748    215540     216658    ll50187    27           311997
                  0)    CoQ$truceion de routes                                                         197600         179390         149030    14702(l    136060     809100    62           502350
                  E)    Formation                                                        13242          28705          19355          19355     19355      19355     121367    89           lQ8159
                  1')   Recherche app 1 iquee (IFCC)                                      5610          98500          98500          98500     96500      98500     498110    44           216366
                  G)    Element cult.ures vivrieres (IlIAT)                                             97350          40300          39220     41740      18060     236670    58           138215
                  H)    Etudes                                                                                                        18700     18700                  37400   80            2992(l
                  1)    ccncru groupements villageota                                                   24250          23350          25450     16650      17950     109650    15            1652(l
                  J)                         plant.1M
                        COlIIIIereiil11Bstion des                                                        7040          40840           9150      6215       7025       70210   64            45000
                  K)    Lutee anticapsida .. cacao (OPA't)                                               1320           2860           5940      9460      13420       33000   70            23100
                  L)    Swollen Shoet (OPAI)                                                             6000           6000           6000      6000       6000       30000   35            10500

        SOUS-l'OTAL OU      =     Ill'tlIAL   sacc                                       91478         909081         765776         759249    728486    688334     3942404    46          1823041

 II.      .!!Бl
                  A)    Coutll d1investissemetlt: et de fonctionnem.el1t                  8822          71810          76290          50900     48440      44440     300702    40           117009
                  B)    Ct'edit aux planteurs                                            42823         182450         190850         198387    193875     208290    1016675     5            50834
                  C)    h1tae d I abatt"Be et. replantation                                              729 0         15600          25200      3~OOO     48000     132000        0
        ДQYli-'tIlTAl    Ill! COOT INITIAL UCl'                                          51645         261460         282740         274487     278315    300730    1449377    12           167843
III.      =        !!IITIAL (I) + (II)                                                  143123        1170541        1948516        1033736    1006801    28 9064   5391761    37          1990884

          ~
                  A)    ProviBioGS ~r depass818nts qua.ntitat:1fs                         2537          52206          38519          36911     36013      33763     200009    37            74000
              B) P"roViaionS pour hausse de prix                                         10040         197653         271605         385553    486286     588073    1939210    37           721116
 IV.      D1PlUMlS
                                                                                         12577         249859         310184         422464    522199     621836    2139219    37           795116

  If.     IlII'!I.EV1iS (Ill) + (IV)                                                    155700        1420400        1358700        1456200    1529100   1610900    7531000    37          2786000
                                      65                                 Tableau 8

                                    -.
                                    TOGO

         DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT DU CAFE ET DU CACAO 


         Egui1ibre Financier de l'Unite de Credit du Projet 



A. Taux d'interet equi1ibre du credit aux p1anteurs dans Ie cadre du second projet

                                      (%)   Y

              D f aut   2/

Arrerages '}./ (%)                                    5                            10 4/
                                ░
                                                    10,28                          11,46

         15
            ░                  9,11

                               8,74                  9,89                          11,01

         20 4/                 8,62                  9,76                          10,87 4/

         25                    8,51                  9,64                          10,73



B. Sensibi1ite de l'equi1ibre du taux d'interet en relation aux variations
   des coGts UCP 5/



Couts de l'unite de credit (% des previsions)                    90      100 4/        110      120

Taux d'interet equi1ibre (%)                              9,23   10,09    10,87   i/    11,61   12,29
                                                                                       9!i
     1997

                                                -     ,. '"
           (couts de 1 , ; du credit rI defauts - Interet) = 0;
              "
                       unite       "

            Pr~t du Gouvernement pour Ie second projet sans int~ret
2/ Manquement aux obligations
3/ Remboursements deca1es d'un an
I/ Choisi pour Ie cash flow de l'UCP (Tableau 2) Ie taux d'interet est
   arrondi   11%a
5/ En supposant 205 d'arrerages et 10% de d'fauts
                                                                                                                                                                                                                                                                                .
                                          2'.0    U.O      tl0.0    1.31),0    160.0    UQ,O      ::".0                                                                                                                                                               itS J
                                                                                         1'0 9    \199    260.9    U' q      m.3      143.9                                                                                                                          ato.O'

                                          1$.0    6'.0     110.0    UO.g       110.0    lZD,g     ru,g    260.0    2".0      lto.O    aи'.o                                                                                                                          a05.0

!-'I1"--1::
C>ce ,
'!&I6 :1
                  !a. rtF&,!      V                                                      !j.t     13.;
                                                                                                   l.'      ...
                                                                                                           19. ~    !S.3
                                                                                                                    LS.l
                                                                                                                             ':'U.%
                                                                                                                              19.4
                                                                                                                              ".l      ....
                                                                                                                                      .tu.~
                                                                                                                                          :2'.5.1
                                                                                                                                                     'U. ~
                                                                                                                                                     30.5
                                                                                                                                                    :A.~.   3
::.c. tI
,~ da ........ i . aIICl     11                                                           t J               5.1       Ll       ,.;         J.J        '.'                                                                lO'l,,,"    '5,0              :0'.3   t ,

                                                                                                                                                      "
                                                                                                                               '.'                                                                                                                                    l51 :

                                                                                1.'      1'и .1   )t,'     10.6    1D2.6     U'.!,    U и. i        ltG.'        )l<tI.O'   lS1.~     31.).2   no..      :U.J    :$1.5   a1.]        3~.i     ':"2..   12 ..

                                          1'.0    &'.G     UQ.o     UO.O       l61.6    D'.J      In,l    11.D.6   ]11.6     "".1     361,1         190.'        ';31,'     3J1.0     323.2    Zt;O...   H;J,O   ~1.!j   ~21.5       36.7     '-2.4    L2.4    LI    :'7:.1.3

m+3 ?F ct.n::clli
~rft':a:~"!'lS;U
..,.tA!:ip41 Nt' ~.c I
                              <it 1'1&5
                                           ии %    J.'       l.O      1.3
                                                                                '.'       ...
P"!1.DCi.,.~ ""1" niic. II

  !oc.~   lIn1A1                           0.%     0.'       1.0      3.3       ...       '.4
Cri;1t !Ц
::.0 I
CAuo I
cat1 U    11
               2i..us'!!!U
                                          11..1
                                           1.1
                                                  11.3
                                                  n.3
                                                            ..
                                                           ";
                                                           1.3.'
                                                                     1)).6
                                                                     16. i
                                                                               91. r
                                                                               ,4.'
                                                                                         i'.a
                                                                                         l4. t
                                                                                         ".4
                                                                                                  51.:>
                                                                                                   1.1
                                                                                                  9'.1
                                                                                                           %G.t
                                                                                                             1.}
                                                                                                          1.31.4
                                                                                                                     '.i
                                                                                                                   lU.l      114.3    111.4
c.a...o tI21
                                                  42.1
                                                                                         211      J! .)

                                                                                                  1M,1
                                                                                                           39.6
                                                                                                          216.4
                                                                                                                    ~.1

                                                                                                                   232.1
                                                                                                                              36.4

                                                                                                                             260,1
                                                                                                                                       41.;

                                                                                                                                      166,.'         ....
                                           ..,     ,.,      0.6       3.'        7.0      2.1      }.i      1.1       2.,      L'          >.1        l.a
                                                                                                                                                                  ,..,
                                                                                                                                                                   3.7
                                                                                                                                                                                       ....
                                                                                                                                                                                        '.1      G.'
                                           0.'    1.0.6
                                                   S.3
                                                           1'.$
                                                           II 4
                                                                     tl.9
                                                                     t9   0'
                                                                                n.::'
                                                                                n!
                                                                                         2'.0'
                                                                                         t4.l
                                                                                                  H.a
                                                                                                  10.,
                                                                                                           'I.'
                                                                                                           U..4
                                                                                                                    n.o
                                                                                                                    26 1
                                                                                                                              d.S
                                                                                                                              18.9
                                                                                                                                          .... 1
                                                                                                                                          2S.1
                                                                                                                                                     i.L'
                                                                                                                                                     IS.S         ].7<)                t1.ll
                                                                                                                                                                                                )9.0
                                                                                                                                                                                                tE:."                                          1 ,

                                          to ии   n._       n.1      1l.4      ...0,>    41.6     11.S     i!4.0    ".J       rl,)        fl.l       :8.9         n.J        n.' 

                                          U .и    E:5. t   104.2    Ll2.0      l61,9    U4.~      212.3   'U.'     In . .5   ~.J      lU.1          1JI6.4       J3::' ,1   }S}.O                                                             42.1 


                                           1.6    (0.1)      3..$     :.0)     ':z.:n     1.9       l.2   (1.9)       l.l    (a ииn   r    0:.4)      .. ,.J..      0.9     '",",0)     a,1}     '.;$)    L)                1.5     ! :).2)    O. t

                                           L.               '.J       '.3        I.'      2.'      4.1      '.1      '-.J      и. l        ),i                      '.1                          '.1                                           l.'     ,,                ,"
                                                                                                                                                                                                                                                               '"
                                                                                                                   6)




                                                                            casb Flav oat P'reVi8 ion8 de ltevenu ?O'1r 1 h.a de: Cacao Rep lance (en FCFA)




                                                        Anne.    0    Al.tnee 1   Ande 2    tutnee   3   AMi. 4         We.     5   Anne.   6   Annie   1   Ann;e a   Apne. 9   :.npie '0   Annie 11   Ann'. 12:   Anne.     l3

A.   ~
     a.    P"c'ime d'Abattage                            12000         12000       12000      12000        12000
     b.                     .
           Cred1t en npieu .11                           '20000        20000        5000       5000        13150
     c.    Ventu de plantains 2/                                       52500       87500      43750
     d.    Ventea de caeao         1.1 -                                                                                28000        84000      140000      182000    210000    210000      210000     210000      210000

           Revenu total                                  32000          84500     104500      60750        25150         28000       34000      140000      182000    noooo     210000      210000     210000      210000

8.   Depensel'!

     a.    P8t.it;a 'h.. ~Uil                                2250        1000                   500                        250        1750         250         500      1000      1500        1000       1000        1000
     b.    Eagraie pour he cultures:                          )900
             vivriere:s incereal.ires 4/
           !tem/)out'setllent du erid1t    1/                                                                                         SOOO       20500       29000     34000     34000       24500

           Depenee8 totalel!                                 6150        1000                   500                        250        9750       20750       29500     35000     35500       25500       1000        1000

c.   Revenu Net en E82eeии                                   25850     83500      104500      50250        25150        2775')       74250      119250      152500    175000    174500      184500     209000      :!OqOOQ

D.   Reve!l\l Perdu des Vieux C&eaoven ~I il             33000         34500       36000      37500        39750        42000        42000       42000       42000     42000     28000       28000      28000       28000

E.   ReveAu !iet SUB:21ementain                              (1l50)    49000       68500      22150      ( (46000)      (14250)      32250       11250      110500    t3.3000   146500      15.500     ~81000      181000

?    Besoins en Main d 'geuvre:

     a.    ~O'Uvea\l:X   Cacaoyers                              60                    74         75           58                                    64                    7.        76                     7.          76
     >.    Plantain'                                            75
                                                                          127
                                                                           67        135         68                         "           '9                      71                              7'


           !fombTe tota 1 de jour' de travail                 !35         1,4        209        143           58            53          59          64          'I        ,.         76         76         7.          7.

G.   Revenu Net: en E8~es/"01Jr de travail                     191        4)0        500        "21          434           524        1258        186)        2148      230)      2296        2428       1750        2750

a.   NQ. de JOB!;;Д;     :is   tБav4il ;eoul: vieux cacao,      25         25         %5         25           25            25          25          25          25        25        17          17         17
,.   AuS!nCation eu reV'enu 2!;r journee de
          travail suepl&nentaire
                                                                          290        372        193                                    949        1981        2402      2608      2483        2653       3068       3068




11   Voir paragraphe >.08
l/   Valeur de 12,5 FCFA/kg
J/   V4taur au ?rix au producteur envisage (en FaA/kg): Annte 0: 220, Annea 1: 230; AnnIe 2: 240: Annee 4: 265; Alto.e 5 ae sulventef! 280. (Voir -rableau 14); Les rendement. representant
4/    llM' tItOyenne ponderee
41   15FCFAlkg
[;   Ann@ES O"'9~ 150 k8/ha; Annfl'e.s 10 at .1uivantea; 100 kg/ha.
                                                                                                               68




                                                                     CUh li'low et Prevhiolls de aeverru pgur 1 ba de Cafriers R.ep lant.t.
                                                                                                      (en e'CFA)




                                                         Ann_ 0   AnnФe   1   ~"2,      A.anee J       .ume.4       Aruufe 5     Anni. 6       Annee 7       Annie 8     Annee '9   AIUlee 10   Annee lL        Annee 12    Anoee 13


A.   ~
      ... Crldit an efli\ec:efJ 11                        20000   30000       18000      6500
      h. Ventes de C4Бe ]./ -                                                           16140         103600        177600      251600        251600         88800      162800      16 2800     222000           Z22099      '14000


           ~.nu      rota1                                20000   30000       18000     22640         103600        177600      251600        251600         88800      162,800     162800      222000           222000      74000

8.    Depenses

      a .. Pet its oue Os                                  2000    1000        1000      1500           1000          1000        2500             1000       1000        1500        1000        1000               2500     1000
      b. EaST' is P0l,lt' cafe J./                                                                      6000          6000        6000             6000       uoo         6000        6000        6000               6000     t200
      c. Engriti$ pour cultures 'ri"l'l''ieres
               Interealaires 11                                    }ODD        1200 

      d~   itembout'sG'ftlent du credit   11 
                                                         20000         39000        55000        23800

           nepeosel :ot4les                                2000    4000        2200      1500          21000         46000        63500        30800          2200        7500        7000        7000               8500     2200

C.   Reve.nu   ~et   en ESRa-cea                          18000   26000       15800     21140          76600        UI60D        188100       220BOO         86600      155300      155800      215000           213500      :;'11100

O.   Suo1ns en Maio d'OeuV't'e (ll.])                        99     136          71         73           106           146            IB6           186        113         17.         178            170             170       105

E.   ieveo\l Nu en Eseicas 2'&1:      lourne*    Trav.      182     191         222       290            723           901            1011         1187        766         ,82         375        1265               1256       684




11   Voir paugraphe :;.09
11 i.~8)~ (Vo~~~a:lt!~~░t4):eut..!t/'~!~~:n~~ ~;:~~~:~t~t!n;:~~:J:O~o~a!:~I!:                    a   290. lOt Grade II       a ao);    A.Meee :.   ~t   lluivantu:   296 ,901. Grade I S120.    to~   Gt'4C.e   Ll
2/   A un coot de 15FCFA/kg
                                          69                          Tableau 12



                                       TOGO

               DEUXIEME PROSET DE DEVELOPPEMENT DU CACAO ET DU CAFE

                                       .
                 Togo: Production et Exnortations de care 1960-95
                            (1)     ('000 MT) (2)                (3 )            (4 )
                                           Exportations     Exportations    Exportations
                         Production          de Cafe          de Cafe         de Cafe 

     Annee    .Y         de cafe             (OPAT) };./       (SCCP) ~j       (ICO)

  (Actuel)
 i960                       4.6                  4.4
 1961                      10.0                 10.2
 1962                      10.5                 11.5
 1963                       7.1                  6.2
 1964                      18.5                 16.1

 1965                       8.6                 10.7
 1966                      13.6                 13.2
 1967                       5.5                  5.5           5.5
 1968                      10.5                 10.3          10.4
 1969                      17.2                 12.8          16.4

 1970                      13.8                 12.0          13.4
 1971                      13.9                 11.8          12.8
 1972                       6.5                 12.4           6.1           11.3
 1973                       6.8                  6.9           6.8           15.9
 1974                       6.6                 10.7           6.5           10.6

 1975                       7.7                  7.9           7.7            8.0
 1976                       8.5                 11.0           7.9           10.7
 1977                      10.4                  6.0           9.7            6.0
 1978    1/                 4.7

 avo 1975/77                8.87                 8.30          8.43           8.23

     (envisage;          Production                       Production        Quota   Д/    % des
                         Supplementaire ~/                Totale et          lCA         Exp.du
                                                          Exportations
 1981                       1.25                               9.7           16.2        Q(g8r
 1982                       1. 75                             10.2           16.9          (60)
 1983                       2.48                              10.9           17.5          (62)
 1984                       3.35                              11.8           18.2          (65)
 1985                       4.16                              12.6           18.9          (67)
 1986                       5.21                              13.6           19.6          (69)
 1987                       6.00                              14.4           20.2          (71)
 1988                       6.76                              15.2           20.9          (3)
 1989                       7.15                              15.6           21. 6         (72)
 1990                       7.12                              15.5           22.3          (70)
 1995                       6.10                 5.95         14.5           23.0          (63)
                                                                                            ..



1/ Campagne se terminant en septemore de l'annee indiquee.
2/ Source: OPAl, campagne commerciale (Octobre-Septembre
3/ Source: SCCP ~ervice du Contr$1e et du Conditionnement des Produits), par
     annee Civile, de IY.DACOM-Iogo, Etude de la commercialisation du cafe et du cacao au
     Togo, Annexe 1-2 (Chiffres de 1976 et 1977 revises par SRCC)
4/   Series ICO, par annees civiles (source EPD).
5/   Chiifres pr~visionnels.
~/   R~sultant des projets I et II: 1es augmentations provenant d'autres sources sont
     possibles.
7/   La cons01IlIllation de cafl! au Togo est insignificante, done toute la production
     supple~entaire sera ~~ortee
8/   Envisage sur une base de 225,000 sacs (13,500 t) pour 1976/77, augmentant de
     5% par annee (non compose)
                                         70
                                        TOGO                                   Tableau 13

               DEUXIEME PROlET DE DEVELOPPEMENT DU CAFEET DU CACAO


         Production de Cacao 1975/78 et Previsions jusqu'en 1994 ('000 Mt)




                      Production        Augmentation    Augmentation   Effets    Production
                    Commercia1isee       Nette             Nette       Combin~s  Envisagee &
Annee ~I             (saI1sfrqj .)1/    1erFrojet .     2eme Projet    1 & 2Proj. Exportations
     .   ,
                                                       - ----
     1975                 14.6      

     1976                 17.8      

     1977                 14.1      

     1978                 16.0      

     1979                  NA 


     avo 60-78            17.0                                                           17 .0

 (envisag~)              Base 

     1980                ---U-:-O              ( .1)                     (    .1)        16.9     

     1981                 17.0                 ( .1)       (    .1)      (    .2)        16.8     

     1982                 17.0                             (    .2)      (    .2)        16.8     

     1983                 17.0                   .1        (    .3)      (    .2)        16.8     

     1984                 17.0                   .4        (    .4)                      17.0     

     1985                 17.0                  .6         (    .5)           .1         17.1
     1986                 17.0                  .9         (    .3)           .6         17.6
     1987                 17.0                 1.1                           1.1         18.1
     1988                 17.0                 1.2              .5           1.7         18.7
     1989                 17.0                 1.3             1.0           2.3         19.3
     1990                 17.0                 1.3             1.6           2.9         19.9
     1991                 17.0                 1.3             2.0           3.3         20.3
     1992                 17 .0                1.3             2.2           3.5         20.5
     1993                 17.0                 1.3             2.4           3.7         20.7
     1994                 17.0                 1.3             2.4           3.7         20.7




                                                                                    ".      ,..
1/       Campagne de commercialisation octobre-septembre se terminant l'annee indiquee.
2/       L'estimation initia1e suppose:(a) continuation de 1a campagne anti.capside;
         (b) 1a main d'oeuvre et 1es encouragements sont suffisants pour continuer Ie
         niveau actue1 (assez bas) d'exp1oitation et de renovation sporadique de vieu.
         arbres (c) hypothese neutre en ce qui concerne 1a contrebande en provenance du
         Ghana par example, si 1a moyenne anterieure passant 1a frontiere de 1a production
         Togo1aise commercialisab1e possib1ement 4,000 test maintenue (si 1es rendements
         moyens au Togo sont seu1ement de 300 kg). l'absence des facteurs (a) et (b) pourrai
         provoquer une baisse des rendements domestiques jusqu'a 100 kg/ha ou 30% (4,000 t)
         negligible (moins de 0.05)
                                                                  71
                                                                  TOGO                                 Tableau 14

                              DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENTDU CACAO ET DU CAFE                            "'t_~




                              Prix au PT-Oducteur Passes et Envisages pour Ie Cafe et
                              Ie Cacao (en FCFA/kg, termes courants)

                  ------------ Cafe .2.1           -----------------           ----------~- Cacao    ------------
                                                                                                    Valeur
                                                      Valeur
    Annee         Prix au Produc.                     FOB         (%).Y        Prix au Produc.      FOB         (%).Y
    (actuel)    QLL         GdII      Moyen.


     1964/65        75        45           70.4        128.1      (35.0)              70             97.4       (71. 9)
    1965/66         70        20           63.7        147.7      (43.1)              40             98.5       (40.6)
    1966/67         70        30           63.2        149.2      (42.4)              55            136.9       (40.2)
    1967/68         75        35           69.8        155.6      (t..t...Q)          70            162.0       (43.2)
    1968/69         75        35           70.9        158.4      (44.8)              80            218.8       (36.6)
    1969/70         75        40           71.5        207.5      (34.5)              88            200.7       (43.8)
    1970/71         75        40           71. 2       211.1      (33.7)              93         155.8          (59.7)
    1971/72         75        40       69.1            216.9      (31.9)              93         151.1          (61.5)
    1972/73         80        45           73.0        203.5      (35.9)              93            202.7       (45.9)
    1973/74        90/95     50/55     85.9           241.2       (35.6)              95         357.8          (26.6)
    1974/75       105         65       98.3           231.8       (42.4)            115          299.3          (38.4)
    1975/76       115         70      103.4           616.2       (16.8)            120          403.3          (29.8)
    1976/77       125         80      120.5          1122.1       (10.7)            130          672.4          (19.3)
    1977/78       145         80      138.5           800   1:/   (17.3)            150          731     1:/    (20.5)
    1978/79       180         80      l70.0           595   1:/   (28.6)            200          642     1:.1   (31.2)
     (Envisage)    1:/        90

    1979/80       200                 189             579         (32.6)            220          563            (39.1)
    1980/81       230                                                               230 

    1981/82       260 
                                                             240 

    1982/83       290 
                                                             250 

    1983/84       320 
                                                             265
    1984/85       350       155      330              751         (44.0)            280          612            (45.8)
    1985/86       380
.   1986/87       410
    1987/88       440
    1988/89       470

    1989/90       500       220      472             1100         (42.9)            280          575            (54.8)



    1/   Est fonde sur les previsions des prix de 1a Banque. termes courants, en SUD DO ,,;:11'1t': 1'1111"
          l'objectif minimal serait de porter 1es prix du cacao et du cafe au minimum de 45: des
          valeurs f.o.b. a l'exuortation en 1985.
    2/   G~); prix au producte~r en pourcentage de 1a valeur fob
    3/   Varietes robusta et ~iaou1i. Grade II fait reference aux t1:'iages. qui s I elevait a 14% du
         total mais est prevu a lOr. a cause de l'amelioration de 1a qua1ite grace au projet
                                          72 


                                                                  Tableau 15


                                         TOGO

             DEUXIEME PROJET DE DEVELOPPEMENTDEиCACAO ET DE CAFE

             Ca1endrier Estirnatif des D~boursements ('000 $EU)




---------- BANQUE -----------    --------- DEBOURSEMENTS ENVISAGES ----
ANNEE FISCALE FIN DU TRIMEST.    DEBOURSE     DEBOURSE-         BAIA.~CE
                                 PENDANT       MENTS            DU CREDIT
                                 TRll1ESTRE   GUMULES

 1980-81            4                                              14000

 1981-82           1              300              300             13700
                   2              800             1100             12900
                   3              800             1900             12100
                   4              800             2700             11300

 1982-83           1              900             3600             10400
                   2             1000             4600              9400
                   3             1100             5700              8300
                   4              700             6400              7600

 1983-84           1              600             7000              7000
                   2             1000             8000              6000
                   3             1000             9000              5000
                   4              700             9700              4300

 1984-85            1             700            10400              3600
                    2            1000            11400              2600
                    3            1000            12400              1600
                    4             800            13200               800

 1985-86            1             500            13700                300
                    2             300            14000                  0
                                                                                                                                                ....                                    .... I,. ''''mi~~~'t!.T,::n9"in~1f ..                                             ....
                                                                                                                                                                    1Ц                                                                                                                                  m us
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ..
                                                                                                                                                          U9'            muG-or.                                                                      ?To4Ile:cM                     '. CMlr* :lu

                                                                                                                                                           1911                                                                                                                                                                                                                                  ,,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ....l2.I!
                                                                                                                                                         (!!!LUl          ..J2IL        ..l.W..         ~                 Jl!l..          --b!!L    ...w.?-             ...l!!!...       ..!1!!.-         .J!!2...        ..ll!.L              ..It!.L.               l.W...        ...1m...

                                                                                                                       .-
                                                                                                                        !O.!Ww
                                                                                                                                                                                                                                           ,...
    7~'t1.txl
               -cae!.
                   ""'~
                            s,,"liiiMouifW ~u                             (tOl:ldrM)                                            t. t.1
                                                                                                                                                             .,.,
                                                                                                                                                           ' \)0)          'JOQ,
                                                                                                                                                                           (195)         (3U)"'"
                                                                                                                                                                                                          .;)S)
                                                                                                                                                                                                         (4.32.)
                                                                                                                                                                                                                             )0,
                                                                                                                                                                                                                           1520)           (3%')
                                                                                                                                                                                                                                                      331.$
                                                                                                                                                                                                                                                            11
                                                                                                                                                                                                                                                                          )615
                                                                                                                                                                                                                                                                           ~10
                                                                                                                                                                                                                                                                                           3911
                                                                                                                                                                                                                                                                                           (   ...         &275
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ,."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ..,in
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              roll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :915
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1250
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ''''''
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     11511

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ''''''
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 "H~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,"'"
                                                                                                                                                                          ,I
                                                                                                                        ........'vu.
    '!tUilil             !' ~~tlE~ 2!:lri t91tCZl !I~~Z2l!Б 11 e.M!!!i                                                             'I   WI      5    ~IEI!!       ~i'!
и   cac~t



    .t.u:....nt
               ~
               - eft_
                     "
                   cat'
                   ;atr
                         ,.
                               t'!t,u/cg_ ('l!lOO



                               l''tCfit ')t1l11oQa !Cf&,
                                                                     rcr~)




                                                                                                                        -       'Itt. ! .0
                                                                                                                                      't.1
                                                                                                                                                           1&3.'
                                                                                                                                                           Z$3,O


                                                                                                                                                            ,40}
                                                                                                                                                                           161.1
                                                                                                                                                                           2:)4,6


                                                                                                                                                                               f7!)
                                                                                                                                                                                         134.,1
                                                                                                                                                                                         -:16.3


                                                                                                                                                                                              .., ..,
                                                                                                                                                                                              (93)
                                                                                                                                                                                                         H'.it
                                                                                                                                                                                                         191.'1


                                                                                                                                                                                                              i'1i
                                                                                                                                                                                                                           211.S
                                                                                                                                                                                                                           119.'

                                                                                                                                                                                                                           ~9,)
                                                                                                                                                                                                                                           261,Q:
                                                                                                                                                                                                                                           U8.l


                                                                                                                                                                                                                                           i]l
                                                                                                                                                                                                                                                      269.,
                                                                                                                                                                                                                                                      l.j6.'


                                                                                                                                                                                                                                                          ,.,,
                                                                                                                                                                                                                                                                         l11.9
                                                                                                                                                                                                                                                                          :U.1i


                                                                                                                                                                                                                                                                          :'3%l
                                                                                                                                                                                                                                                                                           216,}>




                                                                                                                                                                                                                                                                                           i13!
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ,..,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           294,'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              t1."


                                                                                                                                                                                                                                                                                                           lI61               ~n6                 :!7l                ~   t 50C      11!)fj
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1t4 ..,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   T1.1


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 :040
               - ~en
                                                                                                                                                             .l;),             ,46'
                                                                                                                                                                                             ,. ,
                                                                                                                                                                                                              '3"          ",)

                                                                                                                                                                                                                                           .,
                                                                                                                                                                                                                                           dt)
                                                                                                                                                                                                                                                          ..,                "'
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,,.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \!1                1.. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :3'.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          l7'          l"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '"

                                                                                                                        -
                   ':"t.1 AcuNel.                                                                                                                           I~l)           :LU\               \61)                          (00                                           :'Ji5           :136             !.:J1&             D6)                                     ~J2j            ',291      UU
                   '-"                                                                                                                                          ~;)        .   ~i1)                      ,..."            и,342)           \:11       ~O14               1109                              .:.nl              ;086                ~"n                               ''Yl'%''

    'tO~!          ea.lu
                   .::.tl
                                .N   :;IrQ!,!:       ,,;:                                                                       UIl.     !,,'
                                                                                                                                                            ,"
                                                                                                                                                            ~~J
                                                                                                                                                                               .m
                                                                                                                                                                                ,            '035 ,.,
                                                                                                                                                                                                  ,..     !U
                                                                                                                                                                                                                           ,.,
                                                                                                                                                                                                                           n~
                                                                                                                                                                                                                                           ."             ;"5'             ~:H
                                                                                                                                                                                                                                                                            II
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ;"6            ~H

                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               :41
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    : ~3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ;H           1;2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ul
                                                                                                                                                                                             lbJ                                            'I             16                                   14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              "                                                             "                       'I

    ,...
                                                                                                                                                                                             in                            iQ1
                                                                                                                                                                                                                                            '"            Zlo5                                                                 :11
                   ,"'t&l                                                                                                                                   ~lS                                                                                                            13:                 lioQ                                                Z4]                    :14          ~1i.        1~A


                                  ,. :
               narw,~"'t
                   ,::.r..
               . -:.'"*,
                                            '!t.~      11
                                                                                                                                                            '15)
                                                                                                                                                           ' 1::Uil~
                                                                                                                                                            <lOl,
                                                                                                                                                                               '''''
                                                                                                                                                                           C'SUl
                                                                                                                                                                           152')         <!,,,
                                                                                                                                                                                          nil
                                                                                                                                                                                             ,,.,        (3'94)
                                                                                                                                                                                                          .;2!~
                                                                                                                                                                                                          '9"?)
                                                                                                                                                                                                                          'l'U)
                                                                                                                                                                                                                            JO!n
                                                                                                                                                                                                                           :sol,
                                                                                                                                                                                                                                          ' '"
                                                                                                                                                                                                                                             tJ1l
                                                                                                                                                                                                                                            '46
                                                                                                                                                                                                                                                      ide)


                                                                                                                                                                                                                                                          ". . ,
                                                                                                                                                                                                                                                          ".               '1~               '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                                                                                             1"6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           aD'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           :iii'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,on
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~ i,4o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  i014

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \693
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '04t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           'I           'I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1041
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   is?

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   <0'
    "              ,.
                         "    .             '"'     in        ,                        ,
                                                                                      ,..-                   ,.U
                                                                                                            i.

                                                                                                            " "',.,
                                                                                                                                             .                                      .
                                                                                                                                                                                   , ".tll
    neawt.A::.:,

    h " '"
                   wt!!
                        iI~'teur
                                  ,r", j<:1:1II41

                                              :u~
                                                                  'KW

                                                               miA)         ..~



                                                                                  ~
                                                                                               I':' .. la


                                                                                      иw L, ..,.1.."             ... -'"
                                                                                                                        I. ~ .~...t"t               :.   ...leu..  e b1O'f.l'


                                                                                                                                                         i1006 ..5J        :33*<+
                                                                                                                                                                           loo
                                                                                                                                                                                         ~96,$           nO,l            213.3(4' и.:.)   14'.;:          :;6.9            2N.o                nO.J       H2- / 67.1.1                                                                          ~l1:(~;. J)

                                                                                                                                                                                         '00
                                                  ....
                                                                                                                                                         ZOO(4lJi.Jl                                     'oo              100(49 ...)      100                             we                  'Zoo       'OO{1'\1.~и:
               - :'.Acao
                                                                                                                                                                                                                                                          '''''                                                                                                                                2Mr61.H

                                               ,
                   ,....
    &xe~: J.                   \'lc.,1                      <"'?CO ICI'A)
               и cur"                                                                                                                                      163.1           :41.;         !j1.4           u,.)             ~9't.1J          ti5.l          t12.'            U'Y.J               1"-6.1     1:3-2."              :Jl.J               tll.-?                 l..11.1      llL~        :12. Cl
                                                                                                                                                           ZlJ.O

    laM.f!(
                    "
                   calf
                              :'!I:-        (!U1Uo.. 10'1)
                                                                                                                                                            :4Ql               '74)           '8J)         (II)           112              ".             ,,,
                                                                                                                                                                                                                                                            ,              ;a,
                                                                                                                                                                                                                                                                            ,.                 m,.        ;6:8                 ,..                                                    ".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '"                     H9                      '.;,,8
                   c.c..                                                                                                                                        m                             ru,)                                                                                                        m                                                                           t '1~
                                                                                                                                                                                                                           '"              '51i
                                                                                                                                                                               ' ..6)                     in}                                                                                                                  t41

                                                                                                                                                                           ( l20)            151)         It!)                                            !14                                                                  ,95
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '''"                   '"          ,"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   :1';


                   ;'<It.l AlIaIMi
                   C\IIIaJ.'
                                                                                                                                                            "631
                                                                                                                                                            (63)               l8Jl
                                                                                                                                                                                             "'"         i421)             "
                                                                                                                                                                                                                         {l68)
                                                                                                                                                                                                                                           ".
                                                                                                                                                                                                                                           "l'            'J4
                                                                                                                                                                                                                                                                           ~J9
                                                                                                                                                                                                                                                                         a1)              la~l
                                                                                                                                                                                                                                                                                               119        ;0,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         iS3'                 12j'l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ';92
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 :!,v.                ~617
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          'J'~J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~2"10




         ..
    caiiu .:;.,.          h-ojillt                                                                                                                              (c.o.. '1atUltLill 4)


    '-         n<N ,.... t 4. ~'!U,t                   1/                                                                                                                                                                                                                                                                                           )1.
                   - Cad'
                   и '.:AбtIO
                                                                                                                                                            ':U5)

                                                                                                                                                           ,~~
                                                                                                                                                                           " )16}

                                                                                                                                                                           iuIl
                                                                                                                                                                                             in'l
                                                                                                                                                                                             (it491
                                                                                                                                                                                                         1;r,.3)

                                                                                                                                                                                                          . RU
                                                                                                                                                                                                                          l>4
                                                                                                                                                                                                                          '14)
                                                                                                                                                                                                                                           n.
                                                                                                                                                                                                                                            i5
                                                                                                                                                                                                                                                          .13

                                                                                                                                                                                                                                                          119
                                                                                                                                                                                                                                                                           .'4
                                                                                                                                                                                                                                                                           .0,
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ",25

                                                                                                                                                                                                                                                                                               ':')9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          :.16

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ..51
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .0'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               и.;4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   -.                     ,0>

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       )..6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .,..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ..,.
                                                                                                                         ..
                        -;'3ul


        U
        if
        ;1
              ,
              "UJ(
                   ~
        ]'} ;\Qt.'t'l.wr
              :1'e~'1U
                        {.~,




                                  .._ . ,
                                     ..
                                     :;111' ;Jt"U /.Otlll'("alllt\OGMiX -
                       ',,,1;;'\:1.1\311    ~.     :a.:c..,
                                           1.l"'I\б1II
                                                      :..:1:      U:. 

                                                                       _11M t ...
                                                                  ;uи...c: ии

                                                                                        ~,-            J.' izltht100
                                                                                        ?('a<I'iи .LOOIII        ~r
                                                                                                                              ,

                                                                                                                      dfp.u.-U quM>:1.'!uth,                i    "."';~lR
                                                                                                                                                                                   ,.. "."      ... i'1am:.u.1I
                                                                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                                                                         :. . cci\a,;;:cy ( r - . r . "    ,.,    t..   ])~_tll\:ll's)
                                                                                                                                                                                                                                                                                         "      t. 1A-l<rp,-nt           ..    ;\1.1;:\:11::" и .,.iVT'l.fI'. . , 

                                                            - 74 




                                             TOGO 

                            SECOND COCOA-COFFEE DEVELOPMENT PROJECT 

                                       SRCC ORGANIGRAM 





                                             r
               MAO                      CNCA


                                             I
                                             I                                             I
                               81            I
                                                            Board of
                                                            Directors             r-      PCU



                                                                                                              -~------,I
                                                                                                           ~I ~
                                             I
                                             l.                                 ~~:
                                                      General Manager
                                                                                ~------,                                                  I


                                                         Assistant
                                                                                                           LG------~I 

                                                      General Manager
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                          I
     I                                                                                                                   I                I
Finance and
Administr.
                    Plant Material
                     Production          ---- ..      Extenston Serv.
                                                          Training
                                                                        t
                                                                                .. --_.         General
                                                                                                Services
                                                                                                                Roads Construction.
                                                                                                                   Maintenance
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                          I
                                     I              I                       I
                                                                    Extension:
                                                                                                                                          I
              Cocoa Seed        Coffee           Training
                                                                    Cocoa                                                                 I
               Garden          Nursar;es                            Coffee
                                                                    Foodcrops
                                                                                  ~-----------------,
                                                             I
                                                             I              1
                       Plant
                                       SectOrS
                                                             I
                     Protection                              I
                                                             I
                           i              I                  I
                          I           Extension              I
                                       Agents
                          I                                  I
                          L _______________________________ ~
                                                            I

                                                                                                                    World Bani< - 19907
                                                                                        IBRD I0536RI
                                                                                        FEBRUARY 1979'

                        P E
                            -._~                               VOL T A
                                                      "\    ~-'-7
                                                      j.../     {

                        -0 [lAPANGO
                                                                      }
                                                                  /       T   GO
                                                                 (
                                                                 \ SECOND COCOA-COFFEE
                                                                (DEVELOPMENT PROJECT
..                                                                     PROJECT AREA




                ╗
                z           ~..-'....J
                            !--,
                            \.~/~-1..
                                       NotdH.ilTfmho)
                ╗                                          j
                                                       I
                                                           >
                                                  ('
                                                  r
                                                  \
                                                      \
                                                       )
                                         f-/..J
                                          \
                                              \
                    PIIOJECl ARfA
                    COCOA                         't.",.                                i
              COFfEE
                                                                                        l.
                                                                                        (
        _ _ _ AS'HAl T ROAOS
                                                                                        I
        - -  lAlERtTE ROADS
                                                                                        i
         -+-+-t-    RAll WAYS                                                           I               z
                                40
                                                                                        I
                                   I
                                                                                        i
                    'Kft.OMttuS

                                                                                        i               z
                                                                                        I
                                                                                        i
                                                                                        i
                                                                                        I
                                                                                            ~
                                                                                            )
                                                                                            j
                                                                                            I
                                                                                            i
                                                                                            i
                                                                                            I
                                                                               TOHOUN !
                                                                                   r?J
                                                                                   \,
                                                                                      L
                                                                                     1.
                                                                                     r'
                                                                                    .....
                                                                                        \.
                                                                                                '1.
                                                                                                  t\
                                                                                                       ?
                                                                                            A;.,jFO'JI'iи~



     ATLANTIC   OCEAN
                                                                                                                                        IBRD 14213 R
     (i'30"                                                                                                                      ~.~)"""-.
                                                                                                 staff
                                      proposed extension of                         the convenience of the readers of
                                                                                    the report to which it is attat..ht:d              '\.    (
                           _
                               -/--
                                 --
                                           Sector 07
                                        -.,~
                                                                                    The denominations used and the
                                                                                    boundaries shown on this map
                                                                                    do not Imply, on the part of the
                                                                                                                                         1 ",
                                                                                                                                         2.  \ BENIN
                                                                                    World Bank and its affiliates, any
                                                                                                                                           I '
                                                                                                                                             '
                                                                                    judgment on the legal status of
                                                                                    any territory or any endorsement
                                                                                    or {Jcceptance of such boundaries                        (TOGO          I
                                                                                                                                             ;;             I
                                                                                                                                                   Area Shown




                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                       on map

                                                                                                                                        J
                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                            .
                                                                                                                                     ,r                     (
                                                                                                                                      ~            '\« l~
                                                                                                                                       .---- ' , I
                                                                                                                                              '-   /
                                                                                                                                                        I-OME


                                                                                                                             /./             G u I f
                                                                                                                                              D f
                                                                                                                                      Guinea

                                                                                                                                                              1'30░

                                                                                                                                                                7'30 0




                                                                                                          TOGO
                                                                     SECOND COCOA-COFFEE DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                          SRCC EXTENSION SECTORS 

              z
                                                                        Administrative District     No.                 Sector                         Crop
                                               --"\          /' '>
                                                                -"
                                                                          (Circonscription)
                                               ~      \. '/ ,"  /
                                                                                                    rJ1
                                                   ,    '" ' /
                                                        ....1                 KLOTO
                                                                                                    02
                                                                                                                  KPALIME NORTH                        C.k 


              I                                         '~J/                                                      KPALIME SOUTH                        C,K 

                                                                                                    11            AGOU NORTH                           c,K 

                                                                                                    G3            AGOU SOUTH                           c,K 

                                                                                                    04            KPELE {ADETAI                        C,k 

                                                                                                    05            DAVES                                C


                                                                              AKPOSSO               06            AMLAME                                C
                                                                                                    !if           AKEBOU(KOUGNOHOW                      C
                                                                                                    12            AKPOSSO                               C
                                                                                                    13            AKPOSSO NORTH                         C          7░

                                                                              LlTiME                CP.           TOMEGBE                               K

                                                                                                    09            BADDU                                 K

                                                                                                    lQ
                                                                                                                  KPETE BENA                            K



                                                                                 C,c Coffee
                                                                                 K,k Cocoa
                                                                                ~ Predominantly Cocoa
                                                                                     Predominantly Coffee
и
                                                                              ~~ Coffe and Cocoa equallv important
                                                                                 A Cocoa seed garden (Zozokondjil

                                                                                -
                                                                                    и
                                                                                    и

                                                                                              Coffe nurseries (SACC, IFCC)
                                                                                              SACe headquarters
                                                                                              Tarmac roads
                                                                                              Dirt roads
                                                                                       -~     Sector lim its
      o!
                     2
                     !                                                          _. -          International Bou ndaries
              KILOMETERS
                                                                                                                                     FEBRUARY 1979
и

