                                             Document de
                                   La Banque Mondiale                                          I    FILE   COp<1
                         A N'UTlLlSER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                             Rapport No.    3867-DI




                                         RAPPORT D'EVALUATION 



                                                  DJIBOUTI 



                                     PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER 





                                             24 septembre 1982




Division des transports 1
Bureau regional Afrique de l'Est


                 TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATlON




D     e pre5.ent document fait l'objE't d'une diffu5.ion reslreinte, et ne peut (:Ire utilise par
     destinataires que dans I'exereh:e de leurs fonetions officieJles. Sa teneur ne peut etre
     aUllrement divulguee sans I'aulorisation de la Banque Mondiale.
                                                                                                    ~es
                                                                 ~   d




                       TAUX DE CHANGE

Unite monetaire             =           Franc de Djibouti (FD)
$ EU 1                      =           FD 175



                      POlDS ET   ~lEStJRES


                      Systeme met rique



                  SIGLES ET ABREVIATIONS

FED      Fonds europe en de developpement
FAC      Fonds d'aide et de cooperation (France)
DTP      Direction des travaux publics
TRE      Taux de rentabilite economique



                          EXERCICE 


                  1er janvier - 31 decembre 

                                                       A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES 

                                               DJIBOUTI 


                                   PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER 


                                       RAPPORT D'EVALUATION 


                                         Table des matieres 




      I.. LE SECTEUR DES TRANSPORTS ......................................                                 1


          A.    Le cadre economique .......................................                                1

          B.    Le reseau des transports - Generalites ..... ...............                               1

          C.    Le sous·secteur routier ..................... :.... ... ......                             3

          D.    Planification et financement des transports ... ............                               9

          E.    Politique de developpement des routes............ .........                               10 


     II. LE PROJET ......................................................                                 11 


          A.    Objectifs .................................................                               11 

          B.    Description du projet .....................................                               11 

          C.    Estimations des couts du projet et financement .... ..... ...                             14 

          D.    Execution du projet et passation des marches..............                                15 

          E.    Decaissements .............................................                               17 

          F,    Criteres d'etablissement des comptes et des rapports......                                19 

          G.    Impact sur l' environnement ................................                              19 


    III. EVALUATION ECONOMIQUE ..........................................                                 20 


          A.    Principaux avantages et beneficiaires .................... .                              20 

          B.    Couts et avant ages ....................................... .                             20 

          C.    Conclusions .............................................. .                              21 


     IV. ACCORDS A CONCLURE ET RECOMMANDATIONS ..... ... ..... .............                              23 





    Le present rapport a ete prepare par P. Sooh (ingenieur) et M. R. Le Blanc
    (ec.onomiste) et mis en forme par C. Applegate (redacteur technique).




I   Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. et   Ilf   peut etre utilise par !'>es
I   ~~stinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut eIre
~trement       divulguee sans l'aulorisation de 13 Banque Mondiale.
Table des matieres (suite)           - ii 


    ANNEXES

    1.      Programme routier du Gouvernement
    2.      Liste du materiel, des materiaux et des fournitures
    3.      Projet de cadre de reference de l'assistance technique a la DTP
    4.      Projet de cadre de reference des etudes de preinvestissement
    5.      Estimations des couts
    6.      Criteres concernant l'etablissement des rapports
    7.      Evaluation economique

    CARTE
                                    DJIBOUTI

                         PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER


                        I.    LE SECTEUR DES TRANSPORTS


                             A.   Le cadre economique


1.01       La Republique de Djibouti, situee a l'entree de la mer Rouge,
avec une superficie de 22.000 km 2 , est devenue independante en juin 1977.
Son climat aride et chaud est semblable a celui des zones desertiques voi
sines d'Ethiopie et de Somalie. Le pays est topographiquement divise en
deux parties Ie long d'un axe cree par Ie golfe de Tadjourah (voir
carte). Le Sud, y compris la ville de Djibouti, la capitale, est relati
velnent plat et presque uniformement couvert de galets. Le Nord, avec la
ville de Tadjourah, est en revanche une region montagneuse et rocheuse,
qui rend la construction et l'entretien des routes difficiles et couteux.
Les deux tiers environ de la population autochtone estimee a 325.000 habi
tants (1979) vivent dans la ville de Djibouti; Ie reste est constitue par
des populations urbaines dissemine~s dans quelques petites villes ou par
des tribus pastorales semi-nomades. L'economie repose sur trois princi
paux elements : a) la ville de Djibouti, avec son port, son terminal fer
roviaire, son aeroport et les services gouvernementaux; b) une base mili
taire frim~aise, qui est 18 principale source de l'activite economique et
commerciale du pays; et c) l'arriere-pays ou vit une population clairsemee
dont les activites principales sont l'elevage (bovins, ovins et camelins)
et la culture de fruits et de legumes pres des villes. Le revenu par
habitant, estime a 420 dollars par an (1979), est nettement superieur a
celui de l'Ethiopie et de la Somalie, ses voisins (130 dollars pour
l'Ethiopie). II n'est toutefois pas evident que Ie niveau de vie soit
sensiblement different que dans ces derniers, notamment dans l'arriere
pays ou les sources de revenu sont limitees et la pauvrete extreme.


                B.   Le reseau des transports - Genera1ites


1.02      Le reseau des transports comprend environ 2.800 km de routes et
pistes, 110 km de voies ferrees, un port, un aeroport international et
plusieurs aerodromes. Le pays n'a pas de voies d'eau navigables. La par
tie la plus importante du reseau est centree sur la ville de Djibouti avec
son aeroport international, son port et son terminal de chemin de fer.
Environ 300 km de routes sont bitumees, dont 217 km d'axes qui relient la
ville de Djibouti a la frontiere ethiopienne et 83 km de rues urbaines.
Les liaisons avec Ie reste du pays, notamment par l'intermediaire des
quelque 2.500 km de pistes en terre mal definies, sont tres mauvaises. Un
seul bac assure la seule liaison fiable par voie de surface entre la ville
de Djibouti et Tadjourah, la ville la plus importante du Nord.
                                   - 2 


a)        Le chemin de fer

1.03      Le chemin de fer Ethiopie-Djibouti, construit en 1917, relie Ie
port de Djibouti a Addis-Abeba, capitale de l'Ethiopie. Environ 95 % du
trafic ferroviaire provient d'Ethiopie ou est destine a ce pays pour lequel
la ligne represente un debouche important sur la mer. Bien que la part de
Djibouti dans Ie trafic soit negligeable, un traite ratifie en 1981 lui
confere l'egalite des droits de gestion du chemin de fer, une part egale
des profits et 10 % des pertes. Le trafic est tombe de 370.000 tonnes en
1975 a environ 170.000 en 1981, en partie parce que l'Ethiopie a reoriente
son trafic de Djibouti vers Ie port ethiopiend'Assab. En outre, la ligne
a ete fermee de juin 1977 a juin 1978 a la suite des desordres qui agi
taient la region de l'Ogaden. Depuis la reouverture, les activites se
limitent a deux trains par jour dans chaque direction contre huit aupara
vant. En raison de ce ralentissement des activites, Ie chemin de fer
enregistre des deficits (environ 825.000 dollars en 1980).

1.04      A la suite d'une etude sur les besoins a court terme du chemin
de fer, Ie FED fournira environ 13 millions de dollars pour l'achat de
deux locomotives diesel, de materiel d'entretien et de pieces de re
change. Le renouvellement de certaines voies et les achats supplemen
taires de materiel roulant pourraient figurer parmi les besoins a plus
long terme. Le calendrier et la justification de ce programme dependront
des perspectives du trafic ethiopien sur la ligne, lesquelles sont diffi
ciles a prevoir, etant donne la preference accordee actuellement a l'axe
de transports routiers Addis-Assab.

b)        Le port

1.06      Le port de Djibouti est Ie terminal du chemin de fer Ethiopie-
Djibouti et a ete un important port de ravitaillement dans Ie passe.
Apres la base militaire fran~aise, il est la principale source d'activite
economique du pays. II est relativement bien equipe, avec huit postes a
quai interieurs, un poste de moui11age exterieur et quatre postes de ravi
taillement. Sept des postes a quai ont une profondeur legerement supe
rieure a 9 m et les deux autres sont utilises par des navires de cabotage
n'ayant que 3,5 m de tirant d'eau. Les installations d'entreposage, de
manutention de marchandises et d'entretien sont satisfaisantes. L'en
semble du trafic portuaire est tombe de 640.891 tonnes en 1976 a
370.063 tonnes en 1979 a la suite d'une reduction de 80 % du trafic ethio
pien. L'apparition de navires d'un nouveau modele pour Ie long cours et
la concurrence des Etats du Golfe ont porte un coup aux activites de ravi
taillement que Ie port assurait dans Ie passe. Le port a enregistre, en
1980, un deficit de 142 millions de francs, soit environ 15 % des recettes
totales. Afin d'attirer Ie trafic et de promouvoir l'utilisation du port,
Ie Gouvernement, avec l'assistance de la France, a recemment fait effec
tuer par un bureau de consultants l'etude de faisabilite d'un terminal
portuaire a conteneurs. Selon les conclusions de l'etude, ces instal
lations, d'un cout estime a 2,4 milliards de francs (environ 13,7 millions
de dollars), permettraient d'accroitre les activites de transbordement
                                    - :3 


daus Ie port et contribueraient a rendre l'exploitation du port rentable.
Les cons~ltants ont egalement acheve Ie projet d'execution du terminal.
Les projections du trafic contenues dans l'etude semblent optimistes,
compte tenu notamment de la concurrence des autres ports de la region.
Les deux premieres des trois phases de construction devraient etre finan
cel~s par Ie KoweIt et 1 t Allemagne et Ie debut des travaux serait prevu
pour les environs de juin 1982. La troisieme phase devrait etre executee
vers la fin des annees 80.

c)        Les transports aeriens

1.07       L'aeroport international de Djibouti est une entreprise pub1ique
au1:onome qui releve du Ministere du commerce, du tourisme et des trans
pOlctS. Il possede une piste de :3 .140 m de long et des installations ca
pables de. recevoir des B-747 en pleine charge. Les services sont assures
par Air Djibouti, la compagnie nationale, et par six compagnies etran
geres 1/. Le pays compte en outre dix aerodromes dont deux seulement,
Tadjourah et Obock, sont desservis regulierement par Air Djibouti.

1.08       Le trafic voyageurs a progresse de :3 % environ par an depuis 1975
pOl1r atteindre 240.596 voyageurs en 1980. II s'agit pour la moitie environ
de passagers en transit. En 1977, 1978 et pendant une partie de 1979,
l'Ouganda acheminait la majeure partie de ses exportations de cafe par
Djibouti, d'oll une progression sensible du trafic de marchandises a l'aero
port. Depuis que cette activite a pris fin, Ie trafic a diminue de 76 %
pour atteindre son niveau actuel d'environ 7.800 tonnes. Du fait de son
excedent de capacite, l'aeroport n'est pas en mesure de fonctionner de
maniere rentable et doit etre indirectement subventionne par Ie Gouverne
mellt fran~ais. On ne s'attend pas que cette situation evolue dans un
proche avenir.

1.09       La compagnie Air Djibouti, etablie en 1980, appartient a 92 % a
l'Etat et a 8 % a Air France. Sa flotte comprend deux bimoteurs qui sont
utilises pour les vo1s interieurs et regionaux et un B-727 achete recem
ment qui dessert egalement 1es !ignes regionales et assure des liaisons
hebdomadaires avec l'Europe. Pour proteger sa compagnie, Ie Gouvernement
a oblige 1es autres compagnies aeriennes, en particu1ier Air France, a
re<iuire Ie nombre de leurs vols vers Djibouti. Malgre cela, Air Djibouti
a I~U besoin d I une subvention d' environ 3 millions de dollars en 1980.


                        C.   Le sous-secteur routier


     i)  Le reseau

1.10      Le reseau routier comprend quelque 2.800 km de routes dont 300
sont bitumees et 2.500 sont des routes en terre et des pistes. Les routes
bitumees comprennent un tron~on de 217 k.m reliant la ville de Dj ibouti a


1/  Air France, Ethiopian Airlines, Yemen Airways, Air Tanzania, Air
     Mada.gascar et Alyemda (Aden) Airways.
                                    - 4 


la frontiere ethiopienne, et qui est le principal axe routier du pays.
Cette route, dont la construction s'est echelonnee sur 30 ans, du debut
des annees 50 au debut des annees 80, est dans un etat passable a satis
faisant. Le premier tron~on, de Djibouti a Arta (30 km), acheve en 1953,
a besoin d'etre refait, et il faut renouveler la couche de roulement du
Grand Bara (25 km), acheve en 1981 et dont le triple revetement se degrade;
les travaux, executes en regie, ont ete mal faits. Les 83 km restants de
routes bitumees sont des rues urbaines dont la majeure partie se trouvent
dans la ville de Djibouti. Le reseau de routes non bitumees, d'environ
2.500 km, comprend des routes en terre et des pistes mal definies dont la
plupart sont en mauvais etat et que ne peuvent emprunter que des vehicules
tous-terrains. Le reseau est suffisant pour faire face au peu d'activites
economiques qui existent en dehors de la ville merne de Djibouti mais, du
fait de l'etat actuel des routes, la majeure partie de l'arriere-pays est
pratiquement inaccessible a partir du centre economique et administratif.

1.11      Le 2 juin 1982, le Gouvernement   a publie un decret classant les
routes et identifiant un Reseau de routes   nationales d'environ 1.100 km,
dont 300 km de routes et rues bitumees et   environ 800 km de routes en terre
et de pistes prioritaires qu'il est prevu   d'ameliorer et d'entretenir
regulierement.

   ii)    Utilisation des routes

Le parc de vehicules et le trafic

1.12      En 1980, 1e parc totalisait environ 6.700 vehicules, soit
21 vehicules pour 1.000 habitants, ce qui est superieur a 1a moyenne enre
gistree en Afrique de l'Est. Cette situation tient a la presence a
Djibouti d'une population expatriee re1ativement importante. Le parc com
prend actuel1ement pres de 4.800 voitures et vehicules legers,
1.600 camionnettes et vehicu1es tous-terrains et 300 camions poids lourd.
11 s'accroit a raison d'environ 8 % par an depuis qu'en 1978, 1es statis
tiques sur la propriete des vehicu1es ont ete etablies pour la premiere
fois. Au cours de la meme periode, 1e nombre de camions poids lourd a en
fait diminue d'environ 2 % par an, les camionnettes et vehicules tous
terrains les ayant remp1aces sur le reseau de routes en terre de plus en
plus diffici1es.

1.13      11 n'y a pas eu de comptages systematiques de la circulation a
Djibouti, mais ceux qui ont ete effectues en 1981 par des consultants dans
le cadre d'une etude d'entretien routier montrent que les volumes globaux
de trafic sont faibles. Sur les routes situees autour de la capitale, qui
sont les plus frequentees, 1a circulation peut atteindre 400 vehicu1es par
jour (vpj) aux abords de 1a ville; sur les routes en terre et 1es pistes,
el1e atteint 20 vpj.

1.14      Les importations d'essence et de gasoil ont augmente d'environ
12 % par an de 1978 a 1981, avec un accroissement annuel de 8 % du parc de
vehicules. Au cours de cette periode, la consommation d'essence s'est ac
crue de 18 % et celle du gasoil de 46 %, en raison du faible prix de vente
de ce carburant (40 % seulement de celui de l'essence).
                                      - 5 -


                     Les prix du carburant et les taxes
                             (dollars par litre)


                                                           Prix a
                        G.a. f.     Manutention   Taxe    la pompe   Difference

Essence super            0,28           0,14      0,20      0,71          0,09
Essence ordinaire        0,28           0,12      0,20      0,63          0,03
Gnsoil                   0,29           0,08      0,10      0,29         -0,18

Gomme Ie tableau l'indique, les utilisateurs d'essence subventionnent les
u1:ilisateurs de gasoil. Le Gouvernement a adopte cette politique afin de
sllbventionner les transports en commun de voyageurs et Ie transport des
marchandises vers les zones reculees. Gette mesure s'est soldee par un
accroissement anormalement eleve des importations de vehicules diesel
(voitures et camions) qui sont aussi utilises par d'autres que les groupes
c:Lbles susmentionnes. Pour remedier a cette situation, Ie Gouvernement a
introduit une taxe annuelle sur les vehicules diesel qui n'ont pas droit a
la subvention.. Gette taxe varie entre 86 dollars et 514 dollars suivant
la puissance du vehicule. Elle n'est toutefois pas assez elevee pour com
p.mser Ia subvention du prix du gasoi!. Une solution eventuelle serait de
majorer Ie prix du gasoil et d'accorder une subvention directe aux taxis
et taxis-brousse et aux transports de marchandises. II est probable qu'une
proposition de ce genre se heurtera a l'opposition vigoureuse du Gouverne
mlmt en raison, notamment, des difficultes administratives que cela entrai
nerait. Une autre solution consisterait a augmenter la taxe annuelle afin
d'empecher ceux qui n'ont pas droit a la subvention sur Ie gasoil de con
tinuer a en prof Her. Gette taxe speciale pourrait etre progressivement
eliminee a mesure que Ie prix du gasoil augmentera. Lors des negociations,
l'Association a fait connaitre au Gouvernement son point de vue sur la
question, lequel sera l'un des themes du dialogue en cours.

  iii)    Les transports routiers

1.15         Le transport des voyageurs est assure par de petits vehicules
exp10ites par leurs proprietaires ou des minibus pour les liaisons inter
urbaines. Les marchandises sont aussi transportees par des camionneurs
independants a l'aide de camions d'une capacite maximale de charge de six
tonnes. Seuls quelques transporteurs possedent plus d'un camion. L'ori
gine et 1a destination de pres de 80 % de tous les deplacements sont si
t1.lees dans un rayon de 25 km aut~ur de la ville de Dj ibouti. Il n' existe
p.:l.S de statistiques sur Ie volume des marchandises ou Ie nombre de voya
g',mrs transportes.

1.16       L'Etat fixe les tarifs du transport des voyageurs et les rev~se
periodiquement pour tenir compte de l'inflation, mais les tarifs pour Ie
transport des marchandises ne sont pas fixes par l'Etat. Pour devenir
transporteur routier, il suffit d'obtenir une licence dont Ie cout est
s:rmbolique et aucune restriction ne s'applique aux itineraires ni aux types
d,e marchandises a transporter; la concurrence est donc acharnee. Les
limites de charge a l'essieu ne sont pas pour Ie moment reglementees; du
                                    - 6 

reste, cette reglementation serait inutile car Ie tres mauvais etat des
routes et les faibles volumes de marchandises transportes limitent automa
tiquement les charges. II est peu probable que cette situation change
dans un avenir immediat.

          iv)   Administration, personnel et formation

1.17       Les responsabilites, en ce qui concerne l'administration des
routes, sont mal definies. En principe, la Direction des travaux publics
du Ministere des travaux publics, de l'urbanisme et de l'habitat est char
gee de la construction et de l'entretien des rues de la ville de Djibouti
et des 217 km de routes bitumees reliant la ville a la frontiere ethio
pienne. II appartient aux municipalites (autres que la ville de Djibouti)
d'entretenir leurs rues dont la conception et la construction relevent de
la Direction des travaux publics. Le Ministere de l'interieur est en prin
cipe charge de l'entretien de la plupart des pistes. Etant donne que les
municipalites et Ie Ministere de l'interieur n'ont pas les res sources , 1es
moyens techniques ni Ie materiel necessaires a l'execution de ces taches,
il est souvent fait appel a la Direction des travaux publics pour assurer
ces services a titre exceptionnel. Par un decret publie en juin 1982, Ie
Gouvernement a charge la Direction des travaux publics de l'entretien et
de 1,amelioration du Reseau de routes nationales, notamment les rues de la
ville de Djibouti. Pour permettre l'application de ce decret, Ie Gouver
nement a prepare un decret portant sur l'organisation du Ministere des
travaux publics, de l'urbanisme et de l'habitat, qui est juge satisfaisant
par 1 'Association. L'entree en vigueur du Credit propose est subordonnee
a la publication de ce decret par Ie Gouvernement et a la remise d'un
exemp1aire a l'Association.
                                                 ORGANIGRAMHE DU MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS


                                                         ECTION DES TRAVAUX PUBLICS (DTP~

                                            I                                                          I
                                       Division des 
                                             Division
                                  etudes et des enqu@tes 
                                        entretien
                                      topograpbiques 
                                             routier

                                            I
                                                         I
                                                                     I                                             I                 I
                      I                     I
                                      Subdivision                Subdivision         I                I        Subdivision     Subdi vis ion!


           ~
                                                                                                                                                 -,j
Subdivision        Subdivision        Supe rvision              supervision        Atelier       Suhdivision     DikbU.          Tadjoura
topograpbiqu    litudes routes.   travaux routes et             et contr~he      de Djibouti      Djibouti     Ali Sabieb         Obock      I

               trames d'accueil    trames d I accueil         travaux routes                                             ..I                 I
                                                                de Djibouti
                                                                  et Obock
                                   - 8 


1.18     La Direction des travaux publics est dirigee par environ 26 expa
tries fournis par Ie FAG; 11 d'entre eux sont affectes a 1a Division des
routes. Un bon nombre de ces techniciens sont eux-memes de jeunes sta
g1a1res. La Direction des routes compte environ 400 Djiboutiens, dont 200
sont affectes a 1a Division des routes, parmi 1esque1s notamment 4 inge
nieurs, 26 techniciens et 170 mecaniciens, conducteurs d'engins, chauffeurs
et manoeuvres. Les ingenieurs et 1es techniciens sont pour 1a p1upart
jeunes et inexperimentes. A pres de 60 %, 1e personnel local de 1a Divi
sion des routes est compose d'i11ettres, dont 1a p1upart approchent l'age
de 1a retraite. Le recrutement d'agents qualifies et 1a formation du per
sonnel doivent donc figurer parmi 1es priorites de 1a Direction des travaux
publics. Le Ministere de l'interieur dispose d'un effectif d'environ
1.200 manoeuvres qui sont en principe affectes a l'entretien des pistes
mais qui ont une production tres faib1e; 500 d'entre eux seront detaches a
1a Direction des travaux publics apres sa reorganisation.

1.19     Tous 1es ingenieurs et techniciens de 1a Direction des travaux
publics ont ete formes dans 1es pays voisins et en France. Le systeme
sco1aire de Djibouti n'offre qu'une formation de base jusqu'au niveau du
secondaire. Une etude en cours, financee par 1e FAC, eva1ue 1es besoins
de formation du pays dans 1e domaine technique, notamment 1es travaux pu
blics. L'etude devrait aboutir a un projet en vue d'ame1iorer 1es instal
lations de formation et 1a formation du personnel, qui pourrait ega1ement
etre finance par 1e FAG. Le projet propose contribuera a l'effort de for
mation en formant sur 1e tas de jeunes ingenieurs, techniciens et conduc
teurs d'engin djiboutiens et en accordant au personnel des bourses de per
fectionnement a l'etranger (par. 2.07).

    v)   Ingenierie, construction et entretien

1.20     La Direction des travaux publics a la responsabi1ite globa1e des
etudes de faisabi1ite, des projets d'execution et de 1a supervision de 1a
construction des routes. Djibouti applique les normes de conception rou
tiere e1aborees par 1e Ministere fran~ais de l'equipement. Les etudes de
faisabi1ite, 1es projets d'execution et 1a supervision de 1a construction
sont exc1usivement confies a des consultants etrangers car la Direction
des travaux publics manque des moyens necessaires et il n'existe pas de
bureaux d'etudes locaux. Le Gouvernement envisage de mettre en place des
moyens internes pour identifier 1es projets et suivre de pres leur prepa
ration et leur execution. Pour appuyer cet effort, 1e FAG a entrepris
d'ame1iorer Ie Laboratoire des sols de l'Etat en fournissant du materiel
de 1aboratoire et une assistance technique et en formant du personnel
local. Une fois renforce, 1e Laboratoire participera a toutes 1es etudes
pedologiques et aux etudes de materiaux pour les travaux de genie civil.
Des initiatives simi1aires prises dans d'autres pays francophones ont donne
des resultats satisfaisants.

1.21     La Direction des travaux publics effectue certaines ameliorations
ponctuel1es, des travaux 1imites de rechargement et l'entretien courant en
reg1e. La qualite de son travail est generalement mediocre en raison du
mauvais entretien du materiel, du manque de personnel competent et de 1a
mauvaise organisation. Le projet permettra de mettre en place un programme
                                    - 9 


approprie de travaux: d'amelioration et d'entretien routiers (par. 2.03).
La. Direction des travaux: publics dispose d I un concasseur d' agregats et
d'une installation d'enrobage. Les experts du FAC contribuent a ameliorer
l'exploitation de ce materiel. Les gros travaux de construction de routes
et de batiments sont effectues par des entreprises etrangeres. L'industrie
locale de la construction comprend des petites et moyennes entreprises as
sociees principalement au sous-secteur du logement en tant que sous
traitants des entreprises etrangeres. Les entreprises locales devraient
continuer a jouer ce role dans la construction des ateliers prevus au
proje't:.


              D.   Planification et financement des transports


1.22       La planification globale releve de la Direction generale de la
planification situee au sein de la Presidence. Depuis l'independance, Ie
GCluvernement n'a pas etabli de plan economique global. Le premier credit
dE! la Banque mondiale a Djibouti (approuve par les Administrateurs Ie
20 avril 1982) financera une assistance technique pour contribuer au deve
lCippement des moyens d'evaluation des projets et etablir un tel plan. Ni
IE: Ministere du commerce, du tourisme et des transports ni Ie Ministere
dE!S travaux: publics ne disposent de moyens effectifs de planification des
transports qui ne sont du reste pas necessaires etant donne l'etat relati
VE~ment simple du secteur des transports et des problemes qu' il pose.  Le
Gc)Uvernement envisage par contre de mettre en place des moyens de planifi
ctltion et de coordination des transports au sein de la Direction centrale
dt! Plan, ce qui permettra de mieux utiliser les res sources humaines peu
nc)mbreuses.

1.23       C'est au moyen des charges per~ues sur les usagers de la route que
IE! Gouvernement couvre les besoins de financement associes aI' execution
dE! travaux: relativement modestes de construction et d' entretien routiers.
LE!S depenses consacrees aux routes au cours des trois dernieres annees se
scmt chiffrees en moyenne a 2,7 millions de dollars par an, soit environ
2 % du total des depenses publiques; ce montant est suffisant CAnnexe 1).
LClrs:ies negociations, Ie Gouvernement a accepte de maintenir, de 1983 a
1985, les depenses routieres a ce niveau, en prix constants de 1982. En
1981, les usagers de la route ont contribue environ 5,5 millions de dol
lars, ce qui est largement suffisant pour faire face aux: besoins d'entre
tien, y compris les travaux: supplementaires prevus par Ie projet. En
outre, la France fournit au Ministere des travaux: publics, au titre de
l'assistance technique, du personnel pour l'administration routiere. Parmi
lE!s bailleurs de fonds potentiels au secteur des transports, on peut citer
IE! Fonds arabe pour Ie developpement economique et social et Ie Fonds
saoudien.
                                   - 10 


                 E.   Politique de developoement des routes


1.24          A l'independance, Djibouti a herite d'un systeme portuaire
et ferroviaire relativement efficace et d'un excellent aeroport. Le Gou
vernement vise en partie a faire du pays un point regional de trans borde
ment en profitant de sa situation geographique et de ses installations de
transport relativement bonnes; cette politique est saine. Hais, etant
donne que la population est concentree dans la capitale, les routes des
servant l'interieur du pays ont ete negligees, ce qui a pratiquement isole
certaines regions du centre economique. La politique du Gouvernement en
matiere de developpement routier vise a ameliorer les liaisons routieres
afin d'approvisionner les zones reculees et d'unifier Ie pays. Jusqu'a
present, ces ameliorations ont ete modestes, refletant les faibles volumes
de trafic. Plus recemment, Ie Gouvernement a demande a plusieurs bailleurs
de fonds de contribuer a financer l'amelioration de certaines routes qu'il
considere prioritairesj Ie risque de mauvais investissements a grande
echelle se dessine desormais a 1 'horizon. Par exemple, parmi les projets
a l'etude en vue d'etre finances par les fonds arabes figure la construc
tion de la route reliant Djibouti a Tadjourah (125 km). La rentabilite
economique du projet, qui devrait couter 60 millions de dollars aux normes
de conception actuelles, apparait incertaine; Ie Gouvernement envisage
neanmoins d'insister sur sa realisation etant donne qu'elle representerait
la seule route desservant la moitie nord du pays isolee sur les plans eco
nomique et physique. La Banque sait par experience que, dans des circons
tances analogues dans certains pays d'Afrique de l'Ouest, elle joue plus
efficacement son role en aidant les gouvernements a adopter des normes de
conception economiquement et techniquement solides au lieu de les persuader
a abandonner entierement Ie projet. La Banque a adopte ce role lors des
negociations. Par mesure de precaution supplementaire, Ie Gouvernement a
accepte par la meme occasion de consulter l'Association en tant que de
besoin sur sa politique et ses programmes d'investissement dans Ie sous
secteur routier et sur sa polititique et ses programmes d'investissement
dans Ie secteur des transports.
                                          - 11 


                                   II .   1£ PROJET


                                    A.    Objectifs


2.01       Jusqu'a l'independance de Djibouti en 1977, Ie developpement du
re:seau routier etait neglige au profit d' autres modes de transport, ce qui
a pra~iquement coupe de la ville de Djibouti, centre economique du pays,
leis populations pastorales pauvres des autres reg~ons. Le Gouvernement a
cClmmence a consacrer la maj eure partie de ses 'efforts au developpement du
rE!seau routier afin de desservir les regions eloignees et d'unifier Ie
pclYS. Le projet envisage, premiere intervention de l'Association dans Ie
s : cteur des transports de Djibouti, vise a aider Ie Gouvernement a renfor
CE:r son organisation routiere pour executer des operations d'amelioration
et d'entretien routiers effectives, economiques et efficaces afin i) de
fournir un acces plus facile et plus sur a l'interieur du pays et ii) de
re:duire les couts de transport. Le projet vise egalement a former du per
sonnel local, a jeter les bases de la planification et a preparer des pro
je:ts routiers futurs.


                             B.   Description du projet


2.02        Le projet envisage comprend les elements suivants :

            a)    un programme d'amelioration et d'entretien routiers de trois
                  ans prevoyant Ie renforcement de la chaussee sur environ
                  25 km de routes bitumees, l'entretien courant sur 300 km de
                  routes et de rues bitumees et l'amelioration et l'entretien
                  ponctuels a l'aide d'outils a main sur environ 800 km de
                  routes en terre et de pistes prioritaires;

            b)    l'amelioration d'installations d'entretien du materiel,
                  notamment la construction d'ateliers dans la ville de
                  Djibouti et de stations-service a Tadjourah et Dikhil; et

            c)    des services de consultants comprenant une assistance tech
                  nique pour renforcer l'organisation routiere, former Ie per
                  sonnel et preparer des etudes de preinvestissement visant a
                  identifier les besoins et les priorites en ce qui concerne
                  l'amelioration du reseau routier, ainsi que des bourses pour
                  la formation du personnel d'entretien routier.

a)     Programme d'amelioration et d'entretien routiers

2.03      La brigade d'entretien courant de la DTP pour les 300 km de routes
e1: de rues bitumees utilise un materiel demode et un personnel peu forme.
Sa brigade de resurfas;age est relativement mieux equipee mais manque d'ex
p,~rience pratique.  Les ameliorations ponctuelles et l'entretien d'urgence
dl~s routes et des pistes en terre sont executes par une brigade mobile dont
                                  - 12 -



Ie personnel manque egalement d'experience pratique. Les equipes d'ou
vriers du Ministere de l'interieur qui sont en principe chargees de l'en
tretien courant des routes et des pistes en terre n'obtiennent pas de
resultats concrets. Le projet envisage entamera des travaux d'amelioration
et d'entretien routiers appropries sur Ie Reseau de routes nationales
d'environ 1.100 km de routes prioritaires, y compris les 300 km de routes
bitumees et les quelque 800 km de routes et pistes en terre. Les travaux
specifiques inc Ius dans Ie programme de trois ans comprendront :

         a)   l'entretien courant sur les 300 km de routes bitumees;

         b)   Ie renforcement de la chaussee du tron~on de 25 km (Grand
              Bara) de la route Djibouti-frontiere ethiopienne
              (par. 1.10); et

         c)   les ameliorations ponctuelles et l'entretien courant sur
              800 km de routes et de pistes en terre.

Le projet fournira Ie materiel, les pieces de rechange, les outils, les
materiaux et les fournitures necessaires aces travaux. La liste
(Annexe 2) a ete arretee d'un commun accord lors des negociations.

b)       Ateliers

2.04      Le materiel de la DTP est mal entretenu parce que ses ateliers
sont trop petits et demodes. Le petit atelier de la ville de Djibouti est
pratiquement la seule installation du pays pour l'entretien du materiel
routier. Construit avant l'independance pour entretenir des vehicules
legers, il est situe en un endroit encombre et manque du materiel et des
outils necessaires pour effectuer un entretien convenable et efficace du
materiel routier existant sans parler de ce qu'il est prevu d'acheter dans
Ie cadre du projet envisage (par. 2.03). Le Gouvernement fournira un nou
vel emplacement pour la construction d'un atelier central dans la ville de
Djibouti. Le projet envisage financera l'amelioration de trames d'accueil
et la construction et l'equipement de l'atelier. II financera aussi
l'agrandissement d'une petite station-service construite recemment a
Tadjourah pour les petits travaux d'entretien de camions et de vehicules
legers afin de lui permettre de recevoir du materiel routier. II est
aussi prevu de construire un nouveau hangar a Tadjourah et de fournir du
materiel et des outils supplementaires a la station-service existante.
Enfin, de nouvelles installations seront construites a Dikhil, notamment
un hangar et une station-service, et dotees de materiel et d'outils d'ate
lier. Le Gouvernement devra acquerir Ie terrain necessaire d'ici au
1er juillet 1983. La liste du materiel (Annexe 2) a ete arretee d'un
commun accord.

c)       Services de consultants et formation

2.05     Etant donne que la DTP beneficie deja de l'assistance technique
du FAC (par. 1.18), Ie projet envisage ne fournira que les experts neces
saires a l'execution des taches specifiques et urgentes : mise en train de
l'entretien routier approprie, execution des travaux de rechargement et
                                  - 13 


exploitation des ateliers, des stations-service et des hangars. Ges ex
perts completeront l'aide deja mise en place et seront donc employes pour
un«~ periode relativement courte.  Le projet prevoit les services i) d'un
ingenieur des routes (12 hommes-mois) pour aider a l'entretien routier;
ii) d'un ingenieur mecanicien possedant de l'experience dans la passation
des marches et l'exploitation des entrep6ts (36 hommes-mois); et iii) d'un
ingenieur des routes avec des connaissances de comptabilite analytique
(36 hommes-mois). Ge dernier sera charge a) d'introduire des procedures
comptables appropriees dans l'exploitation des ateliers et des travaux
rOlltiers et b) d'etablir les couts unitaires de ces activites. Un chef
d'atelier fourni par Ie FAG se trouve deja sur'place. Get organisme four
nira aussi un chef meCan1C1en sur une base parallele. II a ete convenu que
Ie chef mecanicien arrivera a Djibouti Ie 1er juillet 1983 au plus tard.

2.06      II est prevu de fournir des services de consultants pour etablir
les etudes techniques en vue d'amenager environ 250 kID de pistes en routes
en terre. Les travaux d'amelioration devraient etre finances en dehors du
projet par Ie Fonds arabe pour Ie developpement economique et social qui a
in<iique au Gouvernement qu'il etait dispose a financer ces travaux a partir
de l'exercice 84. Le projet prevoit egalement des services de consultants
pour les etudes de preinvestissement en vue de la refection du premier
tron~on (30 kID) de la route bitumee reliant la ville de Djibouti a la
frontiere ethiopienne. Ge tron~on, qui supporte Ie plus lourd trafic du
pays, a ete construit il y a 30 ans et les operations d'entretien ne
pellvent plus effectivement empecher la deterioration acceleree de la
chaussee. II est egalement prevu de fournir des services de consultants
pour aider Ie Gouvernement a preparer Ie projet d'execution et les dossiers
d'appel d'offres et a superviser les travaux de construction des ateliers.
Les mandats (Annexes 3 et 4) de tous les consultants et des experts de
l'assistance technique qu'il est prevu de recruter ont ete examines et
fixes d'un commun accord lors des negociations.

2.07      Le projet envisage repondra aux besoins de formation de la DTP de
dellX manieres : des homologues, notamment ingenieurs, mecaniciens, techni
ciens des routes, magasiniers et comptables seront rattaches a tous les
consultants et experts techniques qui devraient leur assurer une formation
en cours d'emploi. Cette fonction est specifiquement prevUe dans leur
mruldat. Le projet fournira aussi des bourses a huit instructeurs qui for
meront les conducteurs d'engins et les techniciens des routes. En outre,
Ie FAG a recrute les experts qui executent une etude en vue d'evaluer les
besoins de formation du pays dans les domaines techniques (notamment les
travaux publics) et de determiner la maniere d'ameliorer les installations
de formation afin de repondre aces besoins. Le Gouvernement a accepte
d'E~changer avec l'IDA des vues sur ses propositions et de lui fournir un
exemplaire de cette etude des qu'elle sera achevee. Le Gouvernement pourra
ensuite demander a l'IDA et au FAC de contribuer au financement d'un impor
tant programme visant a ameliorer les installations de formation, y compris
la fourniture de materiel et de personnel de formation.
                                         - 14 


              C.   Estimations des couts du projet et financement


2.08     Le cout total du projet, net d'impots et de droits, est estime a
la contre-valeur de 8 millions de dollars, dont environ 1,6 million de
dollars en monnaie nationale (20 %) et pres de 6,4 millions de dollars
(80 %) en devises. Le Gouvernement a indique qu'il exonerera Ie projet
d'impots et droits estimes a la contre-valeur de 2,4 millions de dollars.
Les couts du projet (en juin 1982), nets d'impots, sont indiques en detail
a l'Annexe 5 et recapitules ci-dessous :
                                Couts estimatifs 

                       (milliers de dollars nets d'impots) 


                                                                     Devises
                              Monnaie                                  en %
                             nationale           Devises   Total     du total

A.    Amelioration et en
        tretien routiers          760             1.443     2.203       70
      Materiel, pieces de
        rechange, outils          108               973     1.081       90
      Materiaux et
        fournitures                52               470        522      90
      Traitements                 600                 0        600       0

B.    Ateliers                    508             2.514    3.022        84
      Construction                435             1.855    2.290        81
      Conception et
        supervision                18               166        184      90
      Materiel, pieces de
        rechange, outils           55               493       548       90

C.    Services de consul
        tants et bourses          124             1.107     1.231       90
      Assistance technique         81               725       806       90
      Etudes de
        preinvestissement          35               310        345     90
      Bourses                       8                72         80     90

      Cout de base               1.392           5.064     6.456        78
      Provision pour depas
        sements des quantites       80              511       591       86
      Provision pour hausse
        des couts Ll               128              823       951      87

      Cout total                 1.600            6.398    7.998       80
                                --               --        --
                                (1. 600)         (6.400)   (8.100)


Ll    Les augmentations escomptees des prix en devises et en monnaie
      nationale s'etablissent comme suit   8,5 % en 1982, 7,5 % en 1983 et
      7,5 % par la suite.
                                   - 15 


2.09        Les estimations des couts du materiel, d'outils, de p1eces de
rE!change, de materiaux et de fournitures se fondent sur les prix indiques
dEIDs les offres et les renseignements sur les prix obtenus recemment a
Djibouti. Les couts des travaux de genie civil sont conformes a ceux des
travaux similaires realises recemment ou en cours dans Ie pays. Les couts
par homme-mois des services d'assistance technique et de consultant estimes
a 9.600 dollars se repartissent comme suit: 6.300 dollars pour les trai
tf~ments et les frais generaux (depenses de siege, indemnites d'expatria
t:Lon, couts sociaux et autres depenses indirectes) et 3.300 dollars pour
lf~s depenses remboursables (voyage, telecommunications, frais de subsis
tance et depenses diverses). Le cout des bourses est estime a 10.000 dol
lars par etudiant et par an et comprend les frais de scolarite et les
d::.-oits, Ie logement, Ie voyage et les frais de subsistance.

2.10       Le credit de l'IDA couvrira 1a totalite des couts en devises, soit
1<3. contre-valeur de 6,4 millions de dollars. Ce montant financera une par
tie des travaux de genie civil, Ie cOlit total du materiel, des pieces de
r,~change, des services de consultants et des bourses et Ie cout des mate
riaux et des fournitures, non compris Ie tout-venant. Le Gouvernement fi
nancera les couts en monnaie nationale, soit la contre-valeur de 1,6 mil
lion de dollars, pour couvrir Ie traitement du personnel local (0,6 million
dl~ dollars) directement associe aux travaux d'amelioration, une partie des
travaux de genie civil (0,9 million de dollars) et Ie cout du tout-venant
(0,1 million de dollars). II fournira en outre 1 million de dollars pour
li~ traitement du personnel participant aI' entretien courant du reseau de
rClUtes retenu et sera aussi charge d'acquerir Ie terrain pour la construc
tion des ateliers.


             D.   Execution du projet et passation des marches


2.11     Le Ministere des travaux publics sera charge de l'execution du
projet par l'intermediaire de sa Direction des travaux publics et avec
l'aide de consultants.

2.12     Le ca1endrier d'execution suivant prevu pour les principales acti
vites de chaque element du projet a ete examine et arrete de commun accord
lors des negociations. Le projet sera execute sur environ trois ans a
partir du deuxieme trimestre de l'annee 1983. Le materiel d'entretien
routier, les materiaux et les fournitures seront livres vers Ie mois de
juin 1984, six mois environ apres que lIon aura notifie les marches aux
fournisseurs. Les travaux d'amelioration et d'entretien ponctuels seront
executes sur Ie Reseau routier national pendant trois ans a partir d'avril
1983. La preparation des dossiers d'appel d'offres, la passation des mar
ches et la construction d'ateliers prendront environ 21 mois a partir de
la meme date. Les etudes de preinvestissement devraient commencer a cette
meme date et dureront une quinzaine de mois, y compris une periode d'examen
de trois mois par Ie Gouvernement et l'IDA.
                                                                    DJIBOUTI 

                                                          PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER 

                                                           CALENDRIER D'EXECUTION 



                                                                                         --------------- Annae civile ---------------.
                    Action                                   Mesure prise par            1982     1983        1984        1985    198~
                                                                                         3 4      234         234         234 1

Cred i t            Signature                                Gouvernement/IDA
                    Entree en vigueur                        Gouvernement/IDA
iAteliers           Preparation dossiers appel d'offres      Gouvernement/consultants
                    Preparation offres                       Entrep rises
                    Evaluation et attribution                Gouvernement/IDA
                    Travaux de construction                  Entrepri ses
Mater e I,          Preparation dossiers appel d'offres      Gouvernement/consultants
mater allx et       Preparation offres                       fourn i sseurs
fourn tures         Evaluation et attribution                Gouvernement/IDA
                    fOllrniture                              fourn i sseurs
Assistance          Liste selective des consultants          GOllvernement/IDA                                                           I-'
technique           Propositions                             Consultants                                                                 0\
destinee if         Evaluation et attribution                Gouvernement/IDA
I'entretien         Services                                 Consul tants
rout ier
Etudes de           Liste selective des consultants          Gouvernement/IDA
preinvestissement   Propositions                             Consu I tants
                    Evaluation et attribution                Gouve roemen t/ IDA
                    Etudes de faisabilite                    Consultants
                    Examen                                   Gouvernement/IDA
                    Dossier d'execution                      Consultants
                                    - 17 


2.13        Les travaux d'amelioration et d'entretien ponctuels sur Ie reseau
routier national et Ie rechargement seront executes en reg1e; les brigades
de la DTP recevront du materiel necessaire et du personnel experimente
supplementaires pour mener it bien ces taches. La construction d'ateliers
(2,,09 millions de dollars) sera realisee par des entrepreneurs choisis par
appel it la concurrence internationale conformement aux directives de la
Brulque mondiale. Pour permettre aux entreprises nationales de participer
aUJe travB.ux, on encouragera les entreprises etrangeres a faire appel
au1:ant que possible aux nationaux, notamment par des contrats de sous
traitance des travaux et la fourniture des materiaux de construction. Le
materiel et les pieces de rechange (2,23 millions de dollars) ainsi que
les materiaux et les fournitures (0,53 million de dollars) seront achetes
sur la base de marches attribues par appel a la concurrence internationale
conformement aux directives de la Banque mondiale. Tous les services et
fournitures seront regroupes autant que possible afin de les rendre inte
ressants pour les fabricants et negociants internationaux. Le tout-venant
(0,1 million de dollars) que doit financer Ie Gouvernement sera achete a
l'usine de concassage de la DTP. Les services de consultants (1,53 million
de dollars) seront fournis par des bureaux d'etudes suivant des modalites
jugees satisfaisantes par I 'Association. Les bourses (0,08 million de
dollars) seront attribuees a huit agents qualifies de la DTP. Avant de
les attribuer, Ie Gouvernement presentera a l'approbation de l'Association
un programme de formation detaille. Le programme comprendra les noms et
les qualifications des candidats, Ie type et Ie cOlit de la formation ainsi
qUI~ les e.tablissements de formation et une indication des fonctions quI oc
cuperont les stagiaires a leur retour a Djibouti.

2.14       Les methodes appliquees par Ie Gouvernement en matiere de passa
t:ion des marches remontent a la periode anterieure a I' independance. Elles
sont redigees de maniere a lui laisser une discretion absolue en ce qui
concerne l'attribution des marches. Par exemple, il nlest pas necessaire
de choisir Ie soumissionnaire Ie moins-disant et toute la procedure dlou
verture et d'evaluation des offres reste secrete. Ces methodes d'appel
d'offres et la 'difference avec celles qui sont: jugees acceptables par la
B~lque ont ete examinees avec Ie Gouvernement qui a indique qulil redige
rait un nouveau code de passation des marches et que, pour les projets de
la Banque, il se conformerait aux procedures dlappel dloffres inter
national. Lors des negociations, Ie Gouvernement a confirme son accord a
ce sujet. En outre, etant donne qulil n'est pas tres familiarise avec les
pn)cedures d I appel d' offres int:ernational qUi different de celles qui sont
en vigueur dans Ie pays, les procedures applicables ont ete examinees en
detail lors des negociations et: seront suivies att:entivement au cours de
l'execution du projet.


                              E.   Decaissements


2.15      Le credit envisage de IIIDA de 5,7 millions de DTS (6,4 millions
de dollars) sera decaisse comme suit :

          a)    70 % du tot:al des depenses nettes dlimpots et de droits
                pour Ie marche de construction d'ateliers;
                                      - 18 


             b)   100 % du cout c.a.f. du materiel, des pieces de rechange,
                  des outils, des materiaux et des fournitures (non compris le
                  tout-venant), soit 90 % de ces couts en cas d'acquisition
                  dans Ie pays; et

             c)   100 % des depenses nettes d'impots et de droits pour les
                  services de consultants et les bourses.

Tous les decaissements seront appuyes par des pieces justificatives.

2.16     Le calendrier estimatif des decaissements du compte de credit est
indique ci-dessous. Etant donne qu'il s'agit d'un des deux premiers pro
jets de l'Association a Djibouti, on ne dispose pas de profil de decaisse
Mento Le calendrier a ete etabli par la mission d'evaluation sur la base
du calendrier d'execution du projet et tient compte du fait que le Gouver
nement est un nouvel emprunteur de l'Association.

                      Galendrier estimatif des decaissements
                               (milliers de dollars)

Annee budgetaire de la Banque mondiale              Decaissements cumules    a
     et trimestre se terminant au                     la fin du trimestre

      1983

30 juin 1983                                                     200

      1984

30   septembre 1983                                              600
31   decembre 1983                                             1.200
31   mars 1984                                                 1.600
30   juin 1984                                                 2.500

      1985

30   septembre 1984                                            3.000
31   decembre 1984                                             3.600
31   mars 1985                                                 4.200
30   juin 1985                                                 4.900

      1986

30   septembre 1985                                            5.300
31   decembre 1985                                             5.900
31   mars 1986                                                 6.100
30   juin 1986                                                 6.200

      1987

30 septembre 1986                                              6.400

La date de cloture est fixee au 31 decembre 1986.
                                   - 19 


         F.   Criteres d'etablissement des comptes et des rapports


2.17       Tous les paiements au titre du budget d'investissement et du bud
get ordinaire sont effectues par Ie Tresorier sur presentation des factures
Vl.S.ees par Ie Ministere des travawe publics. Chaque projet finance par
l'aide exterieure fait I'objet d'une comptabilite distincte. Etant donne
qUE~ Ie Ministere des travaux publics n'a pas de systeme de comptabilite
propre, Ie projet devra prevoir un expert charge d'introduire des proce
dures comptables appropriees pour les activites associees awe ateliers et
aux travawe routiers et d'etablir les couts unit aires de ces activites
(par. 2.05). Tous les elements du projet seront executes sous contrat, ce
qui permettra-de suivre facilement les depenses. L'utilisation des mate
ricLUx, des fournitures et des pieces de rechange sera suivie lors de la
supervision du projet conformement awe procedures de comptabilite analy
tique que les consultants mettront au point. Lors des negociations, i l a
etEl convenu que les comptes du projet seront verifies par un expert
c011lptable independant et juge acceptable par l'Association et que, pendant
la periode d'execution du projet, Ie Tresorier presentera les comptes
verifies a l'Association six mois au plus tard apres la cloture de chaque
exercice.

2.18      Lors des negociations, Ie Gouvernement et l'Association ont fixe
d'un commun accord les criteres d'etablissement des rapports d'activite
(~Ulexe 6) qui devraient comprendre les indices servant a mesurer les pro
gri~s de l' execution et la presentation d' un rapport. d' achevement dont la
forme sera jugee satisfaisante par l'Association six mois au plus tard
apri~s la date de cloture du credit.



                      G.   Impact sur l'environnement


2.19      Le projet ne devra pas avoir d'incidence nefaste sur I'environne
ment. Les routes du projet suivront les traces act.uels et ne devraient pas
pe:rturber l'utilisation des terres. En outre, les zones vo~s~nes benefi
ci.~ront des installations de drainage nouvelles ou ameliorees.
                                    - 20 


                         III.   EVALUATION ECONOMIQUE


                 A.   Principaux avant ages et beneficiaires


3.01     Le projet contribuera a mettre un terme a la deterioration rap ide
d'un tron~on de 25 km du reseau de routes bitumees, a ameliorer l'entretien
de ltensemble de ce reseau et a mettre en place une organisation capable
dtassurer l'entretien de base minimum de 800 km de routes en terre et de
pistes qui, jusqu'a present, ntont pratiquement pas ete entretenues. Le
projet vise en outre a faciliter Ie transport de marchandises et de voya
geurs au sein des regions et d'une region a l'autre et a en reduire les
couts. Ses avant ages decouleront i) de la protection de l'investissement
deja effectue, dans Ie cas des routes bitumees et ii) de l'amelioration
des routes en terre et des pistes grace a l'entretien courant minimum de
800 km de routes prioritaires designees par Ie Gouvernement et les
consultants.

3.02     L'evaluation des avant ages decoulant de ltamelioration de l'entre
tien n'est qu'une estimation et doit etre consideree comme approximative
en l'absence de donnees sures concernant les couts, la circulation et les
parametres economiques de Djibouti. II est encore plus difficile d'evaluer
les avantages decoulant des ateliers et de l'assistance technique, me me
s'il est probable qu'ils seront considerables. On n'a pas calcule de taux
de rentabilite distinct pour ces elements. Toutefois, sans eux, Ie projet
ne pourrait etre execute avec succes; leurs couts ont ete ajoutes a. ceux
des autres elements du projet dans Ie calcul du taux de rentabilite du
projet dans son ensemble.

3.03     Les proprietaires et les exploitants des vehicules, ainsi que les
voyageurs qui empruntent ces vehicules, seront parmi les beneficiaire~du
projet. Les personnes qui vivent dans les zones accessibles uniquement
par des pistes profiteront de l'amelioration de l'acces aux equipements
sanitaires et sociaux et d'une distribution plus reguliere et moins chere
de denrees alimentaires et de fournitures. Du fait de la concurrence qui
regne dans Ie sous-secteur des transports, les economies realisees dans
les couts d'exploitation des vehicules devraient se repercuter sur les
usagers des transports.


                          B.    Couts et avantages


3.04     Aucun comptage de la circulation n'a ete jusqu'ici effectue a
Djibouti, a l'exception de celui que des consultants ont realise pendant
une semaine en 1981 sur certaines routes et pistes. Ce comptage montre
que sur Ie reseau de routes bitumees, Ie trafic varie entre 60 vehicules
environ par jour (vpj) et 400 vpj environ aux abords de la ville de
Djibouti. Sur les routes en terre et les pistes, Ie trafic est faible et
se situe entre 5 et 20 vpj. Comme il n'existe generalement pas de rensei
gnements sur les volumes du trafic et que l'activite economique en dehors
                                   - 21 


de la ville est limitee, on a suppose une croissance de 2,5 % par an pour
la circulation sur les routes bitumees et de 1 % par an pour les routes en
terre et les pistes. Les estimations de couts, pour l'amelioration et
1 f ,:.ntretien, sont indiquees au paragraphe 2.09. Les consultants ont cal
cule les couts d'exploitation des vehicules et les economies en utilisant
Ie modele HDM compte tenu de l'etat habituel des routes a Djibouti; leurs
chiffres ont ete juges raisonnables.

3.J5      Le rechargement d'un troncron de 25 km de la route bitumee qui
traverse Ie Grand Bara mettra fin a sa deterioration rapide. Le niveau
act:uel de la circulation est faible (environ 60 vpj) et il est estime que
ce troncron redeviendrait une route en gravier d'ici a trois ans environ et
devrait i~tre reconstruit si les travaux envisages n' etaient pas realises.
L'execution de ce volet permettra de reduire les couts d'exploitation des
vehicules qui sans cela, selon les estimations, augmenteraient au cours
des anne!~s sous l' effet de la deterioration rapide du troncron. Parmi les
avant ages figurent egalement les economies realisees dans Ie cout de la
reconstruction qui autrement serait necessaire d'ici a cinq ans. L'eva
luation economique montre que l'element rechargement sera pleinement
justifie avec un TRE de 58 % fonde sur une duree de vie utile de cinq ans
(Annexe 7).

3.06      Le programme d'entretien comprend l'entretien courant d'environ
300 km de routes et de rues bitumees et 800 km de pistes et de routes en
terre. ~es travaux viseront surtout a reduire Ie nombre de nids-de-poule
et a :'imiter la degradation des bords de la chaussee, ainsi qu'a reparer
les ouvrages de drainage et a effectuer de petits travaux sur les pistes
et les routes en gravier. On a suppose une circulation de 60 vpj sur les
routes bitumees et de 5 vpj sur les autres. Comme les travaux doivent etre
repetes chaque annee pendant les trois ans de la periode d'execution du
projet, la duree de vie utile est limitee a cette meme periode. Compte
tenu de ces hypothese~, cet element du projet aurait un taux moyen de ren
tabilite economique superieur a 100 % pour les routes bitumees et les
routes en terre (Annexe 7). Le programme d'entretien serait donc pleine
ment justifie.


                              C.   Conclusions


3.07      L'evaluation economique globale, qui tient compte des couts des
ateliers, du materiel et de l'assistance technique, indique que l'execution
de tous les elements du projet est tout a fait justifiee et echelonnee
convenablement. Le taux de rentabilite global du projet est estime a plus
de 100 %. En raison du taux de rentabilite tras eleve de chacun des ele
ments, l'analyse de sensibilite n'a pas ete effectuee.

3.08      Les principaux risques du projet sont ceux que courent genera le
ment les projets d'entretien routier. lIs sont toutefois aggraves dans ce
ca.s par Ie fait qu'il s'agit de la premiere intervention de l'lDA dans Ie
scus-secteur des routes. L'execution risque de subir des retards associes
a la passation des marches concernant Ie materiel, les materiaux et les
fc,urnitures, au recrutement des assistants techniques, a la construction
                                  - 22 


des ateliers et a la fourniture des credits locaux, ce qui pourrait ralen
tir l'effort d'entretien et reduire par consequent les avantages; en outre,
la productivite pourrait meme etre inferieure aux modestes niveaux prevus.
Pour reduire ces risques, Ie projet prevoit une assistance technique pour
certains elements du projet. Le projet etant la premiere participation de
l'Association au sous-secteur des routes, il faudra une supervision plus
frequente durant les phases initiales des travaux.
                                    - 23 


                   IV.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATION


4.0l Les points suivants ont ete examines et arretes d'un commun accord
au cours des negociations

     a)    Ie Gouvernement maintiendra pendant la periode 1983-85 les de
           penses associees aux routes au mont ant de 2,7 millions de
           dollars (en prix constants de 1982) par an (par. 1.23);

    b)     Ie Gouvernement consultera l'Association en tant que de besoin
           sur sa politique et ses programmes d'investissement dans Ie sous
           secteur routier et informera l'Association en tant que de besoin
           sur sa politique et ses programmes d'investissement dans Ie sec
           teur des transports (par. 1.24);

    c)     materiel, pieces de rechange, fournitures et materiaux pour Ie
           programme d'entretien routier (par. 2.03);

    d)     Ie Gouvernement devra acquerir, d'ici au 1er juillet 1983, les
           terrains necessaires aux installations d'entretien du materiel
           de la DTP de la ville de Djibouti, de Tadjourah et de Dikhil
           (par. 2.04);

     e)    Ie materiel pour Ie nouvel atelier de la DTP de la ville de
           Djibouti et les stations-service de Tadjourah et Dikhil
           (par. 2.04);

     f)    Ie chef mecanicien que doit fournir Ie FAC devra arriver   a
           Djibouti Ie 1er juillet 1983 au plus tard (par. 2.05);

    g)     Ie projet de mandat des consultants et des experts de l'assis
           tance technique (par. 2.06);

    h)     presentation a l'Association d'un exemplaire du rapport du FAC
           sur la formation (par. 2.07);

     i)    Ie Gouvernement a confirme qu'il exonerera Ie projet de tous les
           impots et droits (par. 2.08);

     j)    Ie calendrier d'execution du projet (par. 2.12);

    k)     les consultants seront choisis selon les modalites jugees satis
           faisantes par l'Association et conformement aux Directives de
           1981 pour l'emploi de consultants par les emprunteurs de la
           Banque mondiale (par. 2.13);

    1)     Ie Gouvernement fournira a l'Association Ie detail des programmes
           de formation, Ie nom et les qualifications des candidats, Ie type
           et Ie cout de la formation, les etablissements de formation ainsi
           qulune indication des responsabilites qui seront confiees aux
           stagiaires a leur retour (par. 2.13);
                                   - 24 


    m)   la confirmation par Ie Gouvernement qu'il se conformera aux pro
         cedures d'appel a la concurrence internationale jugees acceptables
         par l'Association (par. 2.14);

    n)   Ie tresorier presentera a l'Association, au cours de la periode
         d'execution du projet, un etat verifie des comptes du projet dans
         les six mois qui suivent la cloture de chaque exercice
         (par. 2.17);

    0)   les criteres d'etablissement des rapports qui devraient comprendre
         des indices servant a mesurer les progres de l'execution et la
         presentation d'un rapport d'achevement de projet dont la forme
         sera jugee satisfaisante par I!Association six mois au plus tard
         apres la date de cloture du credit (par. 2.18).

4.02     L'entree en vigueur du credit sera subordonnee au fait que Ie
Gouvernement devra avoir pub lie Ie decret port ant organisation de la DTP
et en avoir adresse un exemplaire a l'Association (par. 1.17).

4.03     Un accord etant intervenu sur les points mentionnes au para
graphe 4.01, Ie projet envisage justifie l'octroi d'un credit de 5,7 mil
lions de DTS (6,4 millions de dollars) aux conditions normales de l'IDA.




Septembre 1982
                                                                                                                                                            ANNEXE 1
                                                                                                  OJ I BOUT I
                                                                                       pROJET O'ENTRETIEN ROUTIER
                                                                       rfOYIdUiii!.l:  loutici' ~l~" GOi.iVern~iiient Ll
                                                                       Net       dTirnmli;STniTii i e ~-aoTrars i l
                                                      --1.2,-,",8~3   __                              1984                         ------~~--                      _ _ Q!..!!.LLl2!!3 -8~_
                                                                                                                                                                      T

         J;l~m~l}ts                          I.tat          IDA            fAC             Hat          IDA             fAC         Hat       IDA        FA~       Eta!       IDA     FAC
   I. Ame.uorat!on~_flonc!.uelles
      ~ !;_!'m!.r:e tj ~l1ctl!rg!!(lce        2!i.Q                                         62Q                                      660                           1.830
 I I . .~Q.9.rj!mme_~~en!; ret i en
        .foutier                            ~080         ~.~Q~                            2.000       lJ.2Q                        2.000                           6.080     2.004
         Q~lJ~n sQ~_d I e~H!jl!!,!l]!an!       130       3.20!!                                       .L..1.!tfi                                                       130   5.004
         a) a te lie rs                                  1.198                                        1.796                                                                  2.994
         b) materiel et pieces de
              rechange                                   1.480                                                                                                               1.480
         c) materiallx et
              rournitures                      130            530 D.                                                                                                   130     530
          Oepen!iQ.!LQ~
           f.~nqi!Hl.[I!:!.men.!;           .L..22Q                                       2.000                                    2.000                           h22Q
         a I sa I a i ra s                  1.700                                         1.700                                    1.700                           5.100                      N
         b) renouve 1 I emen t du                                                                                                                                                             LIl
              materiel et des
              pieces de rechange              250                                           250                                      250                               750
         c) reconstitution des
              stocks de materiaux
              et fournitul'es                                                                50 D.                                    50 D.                            100
I I I.    As.§..Llit~n<:e   ..techn i gue                     !!2.Q    1........9.00                    !2QQ       J.......!!2.Q              !!:!Q   .L..!!2Q               1,400   4.300
          TOTAL                             ~63Q         J.658         ,1.400             2.620      2 .£2.2       .L..!!2Q        2.660      !l2.Q   .L..!!2Q     L..2.1Q   6.404   !j.300

L1       POUI' I'ensemble du reseau de 2.800 km, y compris 300 km de r'outes et de rlles bitumees et 2.500 km de routes en terre et de
         pistes.     L'IOA fie participe qu'a I'entretiell dtl Reseau de f'olltes nationales (1.100 km), notamment les 300 km de routes et
         rlles bitllmees. at environ 800 km de routes en terre et de pistes.

i l  prix constants de 1982 a ra ison de 1 dollar pOlll' 175 francs.
    En

D.  100.000 dollars au total sont prevlIs pour les stocks initiaux de materiaux et de fournitures destines a I'entretien cOllrant
         que Ie Gouvernement devra reconstituer au cours des prochaines annees.


,janvier 1982
                                       - 26 


                                                                   ANNEXE 2


                                      DJIBOUTI 

                             PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER 

                Liste du materiel, des materiaux et des fournitures 



Materiel, materiaux                                         Couts (nets d'impots)
et fournitures                              Quantites       (mill iers de dollars)   L1
I.   Ateliers                                                       548

     Materiel d'atelier                                             478
     Materiel de bureau                                              40
     Vehicules legers                              4                 30

II. Entretien routier                                             1.603

A.   Materiel                                                     1.081

     Carnian pour travaux de reflAchage            1                100
     Fondoir                                       1                 48
     Malaxeur                                      1                 34
     Betonniere (4001)                             4                 54
     Carnion-citerne (80001)                       4                180
     Camion-citerne (20001)                        1                  7
     Carnion-benne (4 m3 )                         8                300
     Epandeuse                                     1                 45
     Pieces de rechange pour Ie
       nouveau materiel                                             104
     Pieces de rechange pour Ie
      materiel et l'outillage existants                             209


B.   Materiaux et fournitures                                       522




     1 dollar   = 175   francs (mai-juin 1982).
                                       - 27 


                                                                   ANNEXE 3
                                                                   Page 1


                                      DJIBOUTI 


                            PROJET D'ENTRETIEN ROulIER 


          Projet de cadre de reference de l'assistance technique    a   la DTP 



Ob jectifs

1.       La Direction des travaux publics (DTP) aura besoin de services de
consultants pour executer Ie projet. Les consultants aideront a :

     a)      planifier et executer des travaux d'entretien routier appropries;

     b)      planifier et executer convenablement l'entretien du materiel
             ainsi que la gestion des ateliers, notamment la passation des
             marches et l'entreposage;

     c)      introduire et appliquer des methodes comptables satisfaisantes
             pour l'exploitation des ateliers et les travaux routiers et a
             determiner les couts unit aires de ces activites;

     d)      concevoir et superviser la construction des ateliers; et

     e)      former Ie personnel de la DTP.

Composition de l'eguipe de consultants

2.       La composition de l'equipe d'assistance technique et la duree des
services de chaque expert s'etablissent comme suit:

                            Experts                                Homme-mois

     Specialiste de l'entretien routier (Chef de mission)                 36
     (comptabilite analytique)
     Expert en passation des marches et en exploitation
       des entrepots                                                      36
     Expert de l'entretien routier                                        12

     Total                                                               84

3.       En outre, Ie bureau d'etudes retenu pour l'assistance technique
fourn~ra les services d'un architecte et d'un ingenieur de genie civil pour
aider la DTP a concevoir et a superviser la construction des ateliers. Ils
etabliront les plans architecturaux, les dossiers d'execution et les spe
cifications ainsi que les dossiers d'appel d'offres et aideront Ie Gouver
nement a superviser toutes les activites de construction.
                                  - 28 


                                                               ANNEXE 3
                                                               Page 2


Qualifications et fonctions

4.       Chaque expert devra : a) parler et ecrire couramment Ie fran~ais;
b) avoir de l'experience en matiere de formation dans son domaine; c) avoir
travaille dans un pays en developpement; et d) avoir fait des etudes de
niveau compatible avec Ie poste a pourvoir. Les qualifications et les
fonctions specifiques des differents membres de l'equipe sont les
suivantes :

Chef de mission

5.       II devra etre un ingenieur de genie civil avec environ dix annees
d'experience en gestion des travaux de gen~e civil, notamment l'entretien
et l'organisation des routes et l'application des methodes comptables a
ces travaux, en particulier l'utilisation de la comptabilite analytique en
tant qu'outil de gestion. Ses responsabilites consisteront a :

    i)   coordonner toutes les activites de la mission et maintenir la
         liaison avec les responsables interesses de la DTP;

   ii)   aider la DTP a entreprendre et   a   realiser dans Ie detail la reor
         ganisation envisagee;

  iii)   adopter des methodes de comptabilite appropriees pour l'exploita
         tion des ateliers et l'execution des travaux routiers (construc
         tion et entretien) et calculer les couts unitaires de ces
         activites;

   iv)   introduire la comptabilite analytique dans la gestion de l'entre
         tien routier, notamment Ie calcul des couts unitaires des diffe
         rentes activites; et

    v)   assurer la formation en cours d'emploi du personnel comptable qui
         lui sera rattache.

Expert en passation des marches

6.       Cet expert devra etre un ingen~eur mecanicien avec au moins dix
annees d'experience de la passation des marches de materiel et de p~eces
de rechange et de l'exploitation des entrepots. II aider a la DTP a prepa
rer les dossiers d'appel d'offres pour l'acquisition du materiel, des
pieces de rechange, des materiaux et des fournitures. II preparera les
dossiers standard d!appel d'offres a cet effet, etablira des methodes
appropriees d'exploitation des entrepots et assurera la formation en cours
d'emploi du personnel qui lui sera rattache. Pendant trois ans, il gerera
les entrepots de pieces detachees de la ville de Djibouti, de Tadjourah et
de Dikhil.
                                    - 29 


                                                              ANNEXE 3
                                                              Page 3


Expert en entretien routier

7.       II sera un ingenieur des routes avec au moins dix annees d'expe
rience dans les domaines suivants : a) la construction et l'entretien des
routes; b) l'utilisation du materiel de revetement et d'entretien; et
c) l'application des techniques des sols a l'entretien et a la construction
des routes. II aidera la DTP a : 1) executerles travaux de rechargement
sur 25 km (Grand Bara) de la route bitumee reliant la ville de Djibouti a
la frontiere ethiopienne et 2) effectuer l'entretien courant approprie du
Reseau de routes nationales de 1.100 km, dont 300 km de routes et de rues
bi~umees et BOO km de routes en terre et de pistes.  11 assurera egalement
la forma~ion en cours d'emploi du personnel qui lui sera rattache.

Etablissement des rapports

B.         Les consultants etabliront

     a)    des rapports mensuels sur l'etat d'avancement des travaux;

     b)    un rapport annuel indiquant les resultats obtenus par Ie projet,
           ses lacunes et les orientations futures; ce rapport sera presente
           a l'examen du Gouvernement et de la Banque; et
     c)    un rapport d'achevement et d'evaluaticn retrospective (projet de
           rapport et rapport final),
                                        - 30 


                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Page 1


                                       DJIBOUTI
                                                                                 ·
                             PROJET D'E~~TIEN ROUTIER

             Projet de cadre de reference des etudes de preinvestissement


INTRODUCTION

1.       Le Ministere des travaux publics a l'intention de proceder a la
refection des 30 premiers kilometres (Djibouti-Arta) de la route bitumee
reliant la ville de Djibouti a la frontiere ethiopienne et d'ameliorer
environ 250 km 11 de pistes prioritaires. Le tron~on bitume, qui enre
gistre Ie trafic Ie plus intense du pays, a ete construit il y a 30 ans et
l'entretien ne suffit plus a arreter veritablement la deterioration acce
leree de la chaussee. Les 250 km de pistes sont en mauvais etat et ne
peuvent etre empruntees que par des vehicules a quatre roues matrices; ce
trafic est interrompu pendant la saison des pluies qui est courte mais avec
des precipitations tres intenses. Pour executer les etudes de preinves
tissement afferentes a ces routes, Ie Gouvernement aura besoin des services
de consultants experimentes, environ 12 hommes-mois pour Ie tron~on bitume
et 24 hommes-mois pour les pistes prioritaires.

Objectifs
2.        Les etudes ant pour objectifs de

       i)     definir, sur la base de criteres techniques et economiques, Ie 

              niveau optimum de l'amelioration de ces routes; 


       ii)  preparer Ie projet d'execution des travaux definis sur la base 

            des etudes prevues dans Ie cadre du paragraphe (i) ci-dessusj et 

            des dossiers d'appel d'offres concernant uniquement les 30 km de 

            routes bitumees; et 


     iii)     assurer en meme temps la formation du personnel de la DTP.

Portee des services des consultants

A.     Route Djibouti-Arta (30 km)

3.       Les etudes seront realisees en deux phases par une equipe d'ex
perts qui devra inclure des agents de la DTP en qualite de stagiaires.



11 Determines lars des negociations.
                                    - 31 


                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 2


Et:ude de faisabili te

4.         L'etude de faisabilite a pour objectif de definir la solution
econornique optimum pour l'amelioration de ce tronyon. Le choix se fondera
sur la comparaison de plusieurs solutions et sera fonde principalement
sur

       i)   l'ampleur des travaux de rechargement ou de reconstruction        a
            executer;

      it)   les caracteristiques techniques    a prevoir   pour les tronyons de
            la route; et

     iii)   Ie cout d'execution des travaux.

5.          L'etude de faisabilite comprendra

       a)   Les etudes du trafic. Les consultants effectueront des comp
            tages de la circulation et examineront la repartition de la
            charge sur Ie tron~on de la route. Les types de vehicules sui
            vants seront utilises : camions poids lourd Cd'une charge supe
            rieure a 5 tonnes) et autobus, camionnettes, fourgonnettes, Land
            Rovers et voitures particulieres. Les previsions du trafic
            seront etablies pour chaque tranche de cinq ans, pendant la duree
            de vie utile des investissements envisages. Les consultants
            etabliront les previsions d'apres les enquetes sur les points
            d'origine et de destination des usagers habituels des axes
            existants.

      b)    L'etude des couts des transports routiers. Pour chaque solution
            technique envisagee, on examinera Ie cout d'exploitation de
            chaque type de vehicule ainsi que son evolution au cours de la
            duree de vie utile de l'investissement. On inclura les depenses
            d'entretien courant et periodique et les couts associes aux tra
            vaux de rechargement ou a la reconstruction. Les consultants
            analyseront les rapports existant entre Ie trafic, les depenses
            d'exploitation des vehicules, les couts d'entretien et Ie cout
            de la reconstruction.

      c)    Les etudes techniques. Afin de determiner les nouvelles carac
            teristiques techniques des tronyons des routes, les consultants
            executeront toutes les etudes topographiques, pedologiques et
            hydrologiques necessaires et testeront la performance de la
            chaussee existante. rls examineront aussi tous les ouvrages de
            drainage a reparer ou a reconstruire et definiront les travaux
            necessaires. rls prepareront les documents requis pour l'execu
            tion de ces travaux, notamment les etudes des fondations at les
                                   - 32 


                                                             ANNEXE 4
                                                             Page 3


           enquetes hydrologiques pour les travaux de drainage. rls etu
           dieront aussi attentivement les materiaux les mieux adaptes a la
           construction de la plate-forme des terrassements, de la fonda
           tion, des couches de base et de roulement. rls determineront et
           evalueront avec soin la qualite et la quantite des materiaux
           provenant des excavations et carrieres situees a une distance
           permettant un transport rentable. Au besoin, ils effectueront
           egalement des enquetes pedologiques et identifieront les car
           rieres et les excavations situees dans la zone de la route et
           pouvant servir a son entretien.

     d)    La comparaison economique des solutions examinees. Pour identi
           fier la solution la plus economiquement avantageuse, les consul
           tants compareront pour chaque solution les couts totaux de
           transport envisages sur la route (y compris les depenses d'ex
           ploitation des vehicules) pendant la duree de vie utile de l'in
           vestissement propose, ainsi que Ie cout des investissements et
           de l'entretien. La comparaison permettra de determiner les ca
           racteristiques techniques optimums et Ie calendrier des inves
           tissements. Les consultants determineront separement Ie trafic
           normal, Ie trafic attribuable au projet et Ie trafic detourne
           (s'il est previsible). D'autres avantages seront chiffres,
           notamment les economies realisees grace a la reduction du temps
           de transport des marchandises de grande valeur et de la perte
           des marchandises perissables.

6.         Les differentes solutions seront comparees a une solution de
reference, qui se definit comme la poursuite de l'utilisation de la route
existante, sur son trace actuel, sans gros investissements et moyennant
l'entretien necessaire. Les consultants calculeront pour chaque solution
Ie taux de rentabilite economique et la valeur actualisee nette en utili
sant un taux d'actualisation de 12 %, ainsi que la rentabilite de la pre
m~ere annee (comparaison des couts et des avantages de la premiere annee
apres l'achevement). rls effectueront une analyse de sensibilite pour
tenir compte du facteur d'incertitude associe a chacun des parametres de
cout et des avant ages retenus dans les calculs. rls devront examiner toute
interdependance eventuelle entre les variables.

7.        Les couts a prendre en consideration sont les couts economiques,
clest-a-dire nets d'impots et corriges de maniere a refleter la penurie au
llexcedent des ressources.

Projet d'execution et dossiers d'appel d'offres

8.        Les consultants etabliront Ie projet d'execution, les estimations
de cout et les dossiers d'appel d'offres pour les ~ravaux retenus par Ie
Gouvernement, sur la base des recommandations des etudes de faisabilite.
                                     - 33 


                                                               ANNEXE 4
                                                               Page 4


11s effectueront aussi les enquetes topographiques detail lees et des etudes
g~otechniques  pour completer les travaux effectues a I' occasion des etudes
dE. faisabilite.

9.         Les dossiers d'appel d'offres seront etablis en vue de l'appel a
lel concurrence internationale avec preselection des entreprises, conforme
memt aux Directives concernant la passation des marches dans Ie cadre des
prets de la Banque mondiale et des credits de l'IDA. Les consultants
rE.commanderont Ie regroupement des travaux conformement aux directives du
Gcmvernement.

10.        Des que les elements necessaires a la definition detaillee des
travaux seront indiques, les consultants etabliront un dossier de prese
le,ction. Celui-ci comprendra une invitation it soumissionner en vue de la
preselection ainsi qu'une breve notice descriptive de la nature des tra
vaux. Les consultants prepareront egalement l'avis it publier dans les
jC1urnaux et les circulaires pour informer les ambassades des pays membres
dEl la Banque et de la Suisse.

l.l..        Les dossiers d'appel d'offres indiqueront :

        a)   tous les tron~ons sur lesquels porteront Ie bornoyage, notamment
             les profils en travers et en long, la construction de la fonda
             tion, la couche de base, les fosses, les accotements et la
             chaussee ainsi que tous les ouvrages d'assainissement;

        b)   les conditions generales du marche, notamment les regles concer
             nant la garantie d'execution, les ajustements des prix, l'assu
             rance a souscrire et les paiements d'avance;

        c)   les conditions speciales du marche, notamment les specifications
             techniques des methodes de construction et des materiaux ainsi
             que les methodes de contrale et de mesure;

        d)   la structure des prix unitaires; et

        e)   les estimations des quantites.

12:.        Les consultants etabliront egalement un rapport confidentiel qui
cClmprendra les estimations detail lees des couts reparties entre les couts
eI:: devises et en monnaie nationale et les impots. Les couts en devises
pC1rteront, en particulier, sur les elements suivants : I' amortissement du
       iel importe, les materiaux et les fournitures importes, les traite
me,nts et les avant ages du personnel expatrie, les frais generaux et les
be,nefices de l' entreprise ainsi que les principaux couts en devises des
ma.rchandises fabriquees a Dj ibouti et utilisees pour Ie projet.
                                  - 34 -



                                                            MmE~     4
                                                            Page 5


B.   250 kID de pistes

13.       Les etudes seront executees en deux etapes par une equipe d'ex
perts qui devra inclure des agents de la Direction des ~ravaux publics en
qualite de stagiaires. Ces pistes, Oll la circulation varie entre 5 et
20 vehicules a quatre roues motrices par jour, seront ameliorees selon les
normes correspondant a des routes en terre sommaires etant donne que des
travaux plus pousses ne peuvent pas se justifier sur le plan economique.
Les deux etapes de l'etude comprendront un avant-projet et un projet
d'execution.

Avant-pro jet

14.       Les consultants effectueront sur le terrain des enquetes topo
graphiques sur les traces et proposeront differentes ameliorations pour
les virages serres, les vallees encaissees et les cols difficiles. Ils
effectueront aussi les enquetes pedologiques et hydrologiques appropriees
et proposeront differentes solutions concernant les ameliorations mineures
du trace, les pentes et les ouvrages de drainage de base. Ils evalueront
le cout des differentes solutions et indiqueront leurs avant ages chif
frables et non chiffrables. Ils prepareront un rapport technique prelimi
naire comportant leurs recommandations.

Projet d'execution

15.       Une fois que le rapport technique preliminaire aura ete exam1ne
et que le niveau des ameliorations aura ete convenu d'un commun accord
entre le Gouvernement et l'IDA, les consultants realiseront le projet
d'execution de ces travaux d'amelioration et evalueront leurs couts. Apres
avoir termine leurs travaux sur le terrain et au bureau, ils prepareront
un projet de rapport technique final comprenant les specifications rela
tives a la construction. Le Gouvernement et l'IDA examineront ce rapport
et les consultants publieront un rapport definitif.

16.       Les travaux d'amelioration devraient e~re executes par les
equipes de la DTP. Ces equipes (materiel et personnel) devraient etre
financees hors projet par le Fonds arabe pour le developpement economique
et social qui a indique au Gouvernement qu'il financerait les travaux a
partir de l'exercice 84.
                                                                                                  ANNEXE 5

                                                       Q')J~Ql!!l

                                             PROJiJ 0' ENTRET I EtLIi9UT I ER

                                       ESlimations d~s CaULS jneLs d l impots)

                                              imlJ lie rs de do I I a rs I L1 

                                                                                                                Oev! ses

                                                               Monnaie
                                                              nat iona Ie       Devl ses    Total

I.       ~NTRETIEN           ROUTIER                                760          1.4l13     2.203                  70 

         1.      Materiel et outl 111!..!l!!.                       108             ill     1.081 
                90 

                 -Nouveall     -mater-rei                           11              691 
   768 
                  90 

                  Pieces de rechange pour Ie 

                    nouveau materiel (15 Xl                           10             94 
       104 
              90 

                  Pieces de rechange pour Ie materiel 

                    et I'ollti I lage exisLants                       21            188 
       209 
              90 

         2.      Ml''Lteriaux et fOllrnitllres                       ~              470 
       ~          a.      90 

         3.      Salalres                                           60Q                Q        200 
               0

II.  MElliRS                                                        !illll       0..!ill:   L.022                  84 

                                                                                                                            w

         1.      Construction                                       435          .L..lli    £....?.2.Q 
           81       Vl 


         2.      Q.OIJ£!'ll!!lon e~upervi sian                        18            166 
       ill 
              90 

         3.      M!!                                                  22            !!2~        5 118 
            90 

1 I I.   ~J;RV
             I Cf:JLDE GQHSULTANTS ET BOURSES 

         DE_fIR FEC!.I ONNE~!ENT                                    124          1.107 
    l,gU                   90 

         1.      A§.§.iJ!1!l.!1ce technique (84 hommes-mols)          III           ill         806 
              90 

         2.  E tm!~. ~L!!~LPre Lnve s tl1!§emen1                      12            310 
       }!!2               90 

              Amelioration des 250 km de pistes                       23            201 
       230 
              90 

              Refect i on de 30 km de rOlltes b I tumees              12            103 
       115 
              90 

         3.      Bourses de perfectlonnement                         8              72
        80 
                90   

                 cout -de-base        .....-                     1.392           5.064 
    6.456 
                78   

                  Tr'avaux imprevus                                 80             51i 
      531 
                86   

                  Hausse des prix                                  128             823 
      951 
                87   

         COUT  TOTAL                                             l.600           6.398      L...22.!l              80 

                                                               ( 1.600)         (6.400)     (8.000)

L1       1 dollar       eo    175 francs.
a.       Comprend 130.000 dollars d'agregats              a   fournlr par I'usine de concassage de la
         OTP.

Juin 1982.
                                         - 36 


                                                                       ANNEXE 6
                                                                       Page 1


                                        DJIBOUTI
                               PROJ£T D'ENTRETIEN ROUTIER
                    Criteres concernant l'etablissement des rapports


A.    Rapports d'activite

1.        L'Emprunteur etablira des rapports d'activite qUi seront presen
tes deux fois par an en triple exemplaire un mois au plus tard apres la
fin de chaque semestre. Le premier rapport portera sur Ie semestre se
terminant au 31 decembre 1983.

2.            Les rapports d'activite contiendront les renseignements
suivants

      a)      Renseignements generaux : lIs porteront sur :

              i)     les progres materiels accomplis au cours de la periode cou
                     verte par Ie rapport;

             ii)     l'ecart effectif ou escompte par rapport au calendrier
                     d'execution du projetj

            iii)     les difficultes ou les retards enregistres ou escomptes et
                     leurs effets sur Ie calendrier d'execution ainsi que les
                     mesures prevues ou prises pour surmonter les difficultes et
                     eviter de nouveaux retards;

             iv)     les modifications escomptees de la date d'achevement du
                     projet;

             v)      Ie changement de personnel intervenu dans 1 'administration,
                     l'equipe de consultants et l'entreprise;

            vi)      les questions susceptibles d'affecter Ie cout du projet; et

            vii)     toute activite de developpement susceptible d'affecter la
                     rentabilite economique des elements du projet.

      b)     Un~ graphique en barres, fonde sur Ie calendrier d'execution
             prevu, indiquera les progres accomplis pour chaque element.

      c)     Un etat financier sous forme de tableau indiquera pour chaque
             element
                                            - 37 


                                                                   ANNEXE 6
                                                                   Page 2


               i)    Ie cmit estime   a   l'origine;

              ii)    Ie cout revise, Ie cas echeant;

             iii)    les depenses effectives;

              iv)    les depenses prevues; et

             vii)    les retraits effectifs et prevus du compte de credit.

       d)      Enfin, les rapports d'activite indiqueront l'etat d'execution de
               chaque clause de l'Accord de credit.

3.        Les rapports d'activite occuperont une place importante dans la
preparation du rapport d'achevement.

B.     Rapport d'achevement du projet

4.           L'Emprunteur etablira un rappor~ d'achevement qui sera presente
a    l'Association six mois au plus tard apres la date de cloture.

5.         Le principal objectif du rapport d'achevement consiste a renfor
c!r I' auto-evaluation par l'Emprunteur et I' evaluation par les departements
operationnels de l'Association et a faciliter la diffusion des enseigne
mmts tires du projet. A cet effet, il permet :

       a)      de determiner dans quelle mesure l'Emprunteur et l'Association
               ont execute les obligations qui leur incombaient en vertu de
               l'Accord de credit et si l'Association aurait pu etre plus utile
               dans ce domaine;

       b)     de connaitre les resultats que l'on peut attendre du projet par
              rapport aux previsions de l'evaluation et dans quelle mesure les
              previsions initiales etaient realistes; et

       c)     de determiner avec Ie recul si Ie projet valait l'effort ou s'il
              aurait pu etre mieux execute.

6.         Pour les elements du projet dont Ie taux de rentabilite a ete
calcule lors de l'evaluation, Ie rapport d'achevement contiendra une nou
velle estimation de la rentabilite que Ie proje~ pourra desormais avoir et
~lalysera les raisons des ecarts materiels et economiques.   Toutefois, les
ccllculs du nouveau taux de rentabilite seront en l'occurrence aussi simples
que possible et ne devront absorber qu'une fraction du temps cons acre a la
preparation du rapport d'achevement. Une annexe contenant les renseigne
mEmts pertinents a I' appui de cette analyse sera incluse dans Ie rapport.
                                 - 38 


                                                            ANN1:XE 6
                                                            Page 3


7.       Les principaux documents de reference sont les suivants
         La demande de credit
         Les etudes de faisabilite, Ie rapport de preevaluation, la fiche
           de projet
         Le rapport d'evaluation
         Les documents de l'Accord de credit, les lettres annexes, etc.
         Les rapports de supervision
         Les rapports d'activite semestriels
         Les dossiers de la correspondance relative au projet
         Divers rapports d'evaluation retrospective.

8.        La Division des routes du Departement des projets de l'Afrique
de l'Est examinera et commentera Ie rapport d'achevement en consultation
avec Ie Departement des programmes. Apres l'approbation par Ie Chef de la
Division des routes, Ie rapport d'achevement sera adresse au Departement
de l'evaluation retrospective des operations de la Banque qui est charge
d'evaluer retrospectivement les projets apres leur achevement. En prepa
rant Ie rapport d'evaluation retrospective qui sera presente aux Adminis
trateurs de la Banque, Ie Departement de l'evaluation retrospective peut
formuler des suggestions concernant des modifications ou adjonctions a
apporter au rapport d'achevement. Avant d'etre presente au Conseil, Ie
projet de rapport d'evaluation retrospective, qui comprend Ie rapport
d'achevement, est addresse aux differentes divisions de la Banque, au Gou
vernement et eventuellement aux consultants.
                                        - 39 


                                                                     ANNEXE 7


                                        DIJOUTI

..                           PROJET n'ENTRETIEN ROUTIER

                                Evaluation economigue


                         Rechargement de Grand Bara' (25 km)

                            Couts           71 millions de francs
                            Avantages       405 millions de francs
                            TRE             58 %

                          Entretien des routes bitumees (300 km)

                            Couts           36 millions de francs
                            Avantages       110 millions de francs
                            TRE         -   > 100 %
                         Entretien des routes en terre

                          Couts            87 millions de francs
                          Avant.ages       138 millions de francs
                          TRE           - :? 100 ~~


     Hypotheses :
         Ateliers amortis au bout de 25 ans.
         Materiel de la brigade d'entretien des routes bitumees - 8 annees de
            duree de vie utile.
         Mat.eriel de la brigade d'entretien des routes en terre - 5 annees de
            duree de vie utile.
          Imprevus de 10 % inclus dans l'analyse.
                                                                                                                         ..                         ·                                                                                                                                                                                                                                                                       ·





                                                                                                                                                                                                                            ".)0'


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   -.- 
                                                            j
                                                       r                          · '>"
                                                                                           ("V .... , 

                                                                                                            "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           /    ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ",


                                                       I                               ,'!."'N                  l /                        ",t"
                                                                                       ·::t~J~lj(Y                                9,-{\.
                                                                                                                                                                               ETHIOPIA                                                                                                                                                                                                                                                      ['
               SU DAN (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,
                                               I
                                                   J                                   ,
                                                                                           . / /'
                                                                                    ~,uJIIOUTl
                                                                                               .
                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    /   --   .j-PBissidirou
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                \                                                                                                .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           /~
                                                           ,1
                                       (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \                                                      1'";0 Moulhoule
                              .J
                                                                                    '\     .                                                                                                                                                                                                                                                                                               r~
                              !                                                                                                                                                                                                                                               $Id,ha Men9uela(9                         "'-         \
                                                                                               , ..... SOMALIA                                                                                                                                                                              ~.                                --. '
                      ....   ,\
                                                       ETHIOPIA
                                                                                                             ...... '-.~
                                                                                                                                                            12-JO'
                                                                                                                                                                                                                       . ''
                                                                                                                                                                                                                            --.  ~~,
                                                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                                                                -    '"~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ""

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  fI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                'I'W

                                                                                                                                                                                                                                 ~            '~                                                      ,/'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~I
                                                                                                                                                                                 ,t:::~lt1},\.~·~:(.%.......~
                                   \                                                                Ofi· d ·        fI        /




                                                                                                                                                                            IlW ' " "~ _J' l L1.../'- '
                                           \                                                                             /                                                                    k.trf.            _,t:} ·                                                                          /' .:,
               _~\
                              r -I. ,,'
                                                   .        '_J"'--r
                                                                                           j
                                                                                                '
                                                                                                                ./
                                                                                                                                                  "'.
                                                                                                                                                                                         I                              .                                                                     l)'          .'\,                -                               /.)                                                                          !:.pf F,...~., 1~

                                  l                                               /                                                          ! >1

                                                                                                                                                                                                                                    t-
                                                                                                                                                                         fi~' ''fI " \"'. " ""'}: ~'~er"" ('S~ ""10; :-1                ~
             UGA"DA               i
                                  ,
                                                       KENYA                      I
                                                                                  I                                                                                        b,,,,",, "<':'
                                                                                                                                                                                     ,                     ;,,' '- A_I ,""
                                                                                                                                                                                                                "               'J
                                                                                                                                                                                                                                 -,  ,                  .,'"             ,,,.r - J '                                                                       "-J
                                                                                                                                                                         ,,"""-',
                                                                                                                                                                     ,/ ~J!" '> ""
                                                                                                                                                                                                                                     ...1 .-~
                                                                                                            ,                                                                                                             ,;"                                                                                            "'do
                                                                                                     ~ti   .. oo,
                                                                                                                                                                                I                 ".,:           I"   'I!         \
                                                                                                                                                                                                                      31 ZN7 f\
                       r~. m."                 II"",
                                            "_n pr.,n.H h~ ,~                                                                                                             /;                             I',                ')           .",'....                                           (j        J/                                                                                   '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Lab<lSSO ·< ' ' ' ' ' ' ' ' - ' ' ' - - '



                                                                                                                                                                     '.'~ '~J'"
                       W"rk18.,,, J H/jllurlllf,...l" f.ot
                       t~ .. on .............. of III,. , · .t4Jo'f of                                                                                               '"        J",           ""-           "                                  .,                 /                 "                                                      /f"\ .,--- .                                                                           1'"

                                                                                                                                                                                                                                                              '\;:"."~ ~\ , , ' "'\ ,.. )' ", ',. )~'
                       j"'.·ff><Ytf{j"""''''''''''.fllK~

                                                                                                                                                                  /.,., ' ,'>",' r " \ "                     \'
                                                                                                                                                                                                  . J ' \ ,"{,                                                                               I     \'
                       T;..   ,.,..,{t"JItIl"Kff'I~             "ffld..->d rhtl




                                                                                                                                                                                                                                                        ~'
                       ~          ..,... ,1W_.1'I1 tl)"
                       de f'Vr ''''pl, "",,,,, p.,-' ,,1 ,,,,
                                                                       .....
                                                                                                                                                                               :.) ,    '
                                                                                                                                                                                                ' \ f ",,,. ""
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ,1\ .',A\"         \                                J ·                        \..
                                                                  .,.av. 0'                                                                                                                                                                                                                         G\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 , ' » (.",'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              {2,               \                               -',                               "

                                                                                                                                                                                             1'"~""",(- -"                                                                             ~'"O.: ",,--" '-I
                                                                                                                                                                                                                                                                       '''r.'' " , '',,1.') \ ,.,,) ,\;~ ,) '0 \
                       W'00'1d 8",... ."d It. "fM,"r.. .,.,
                                                                                                                                                                    ) \  '0..,     \' ,
                      ~t
                      "'yl_rt><'r""""'r~J~
                                               on f.... ,ItO~
                      (JII'M;C#I('rMtt:/I "f fiICh~".
                                                                                                                                                                 / ',
                                                                                                                                                                 , .                 \'  \ .     .>""",
                                                                                                                                                                                         \ tS'iQO\IO' "
                                                                                                                                                                                              '---               \)                            iO)                       · \.                       " '"          .h',,"·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   'I ! t '" , "                       )              ,             '>l               ,
                                                                                                                                                        /   , ' "          ',_, "'.
                                                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                                                                   t               '    ,
                                                                                                                                                                                                                                    I"
                                                                                                                                                                                                                                                        '\. "  ,>,       ,         '    -          '
                                                                                                                                                                                                                                                                                            " '."",,,, t' "-,,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   )"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,. '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,r            .     ->      1,,-'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  j\;
                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                        ,,"                        \                                                  "",".)         7"
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ',' ,.,;",.." . ; " r"'- ...'\                  \"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ',,- -, " ..
                                                                                                                                                                                                                                              .'                     "                          I'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    , "K:' ,'../ ./ 1'l, TJ--,,- --           ~--.....\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         )oulma      i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ..·                \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,                 f,. · '    ---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                \

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \



             12-00'




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                12·00'



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (,       {t




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Madolt I.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Moucho I,


                                                                                                                                                                                                                                                                                  $agallou
--"'   ...   -----~




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                \1·30'


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ", .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ","':(i                 ,-//

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ! ,I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '"''             )/                                                                     o·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 V'?                                        DJIBOUTI                    Zeilo       i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    HoI HoI                                                   /Y HIGHWAY MAINTENANCE'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '__~-;~~'--i;?
  , ",_1',\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        PROJECT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~ ,,~ ,~             {.} /                            -                       Notional roads, paved

                                                                                                                                                                                         t"\ .," .·..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Not,onal roods, earth
                                                                                                                                                                                         ",       ,,(
                                                                                                                                                                                                 \, '<~Ioud
                                                                                                                                                                                                                                 .                                                                                                      .' ,"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \ ,_J--:""/                                                         DIstrict roads, earth
                      'I.'        ''':,J,lf                                                                                                                                              \
                                                                                                                                                                                                  \\.          ''',                                                                                                                  (         / .I
                              I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Railways
                              I                                 10

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '" 
                 Port 

                              I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Inlernotional airporl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -+-1'"
                             ,
                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  V"                                         '.        .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Airfields and airstrips
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Seasonal rivers (wadis)


                                                          PliHN.~)~~.-:.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Salt flat                     Drinking water
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0



             '''00' <,i            f(                                                                                             ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              "                                            III              D,s IricI capilols
              Modaht'2!. ·                         ..:::-.~;:.,   · ·:.;._.                    " /'                 ,         \                                                                                                                                                                                                           V"                                                                D,strict boundaries
                                                           .-......~:.:..:...............- , ...'"              4_.-..1                                                   ETH IOPIA                                                                                                                                                       ~                                                                 International boundaries
                                                                                  \,.J'-'                                                                                                                                                                                                                                          o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               '"                                          [levalions in meter,: (simplified contours)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Above 1,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              800,1,000
                                                                                                                                                                                             KILOMETERS

                                                                                                                                                                                                       MILES   6
                                                                                                                                                                                                                                         '?
                                                                                                                                                                                                                                                   10
                                                                                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                                                                                         20
                                                                                                                                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                                                                                                                                             30

                                                                                                                                                                                                                                                                                   20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 40

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3'0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~o 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                i600-800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                "400-600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 200-400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     j......----J ·                                                                                                  ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 O 200                                                                                               ~o


                                                                                               .u·oo·                                                                                                                  42"30'                                                                                                      u~~                                                                                                                              1"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .~


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    15
