MINISTERE DES INFRASTRUCTURES                           BURKINA FASO
       ET DU DESENCLAVEMENT                         Unité – Progrès – Justice
-------------------------------------------------
   SECRETARIAT GENERAL
------------------------------------------------
Direction Générale des Pistes Rurales




     FICHE DES PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES ET SOCIAL DES
   TRAVAUX D’AMENAGEMENT DE DIX SEPT (17) OUVRAGES D’ART DANS
              LES SIX (06) REGIONS DU BURKINA FASO




                                                             Février 2011



                                                                            1
                     ABREVIATIONS ET SIGLES

ADP      :       Assemblée des Députés du Peuple
AGR      :       Activité Génératrice de Revenus
ARV      :        Anti Rétro Viro
BET      :       Bureau d’Étude Technique
CGES     :       Cellule de Gestion Environnementale et Sociale
CNLS     :       Conseil National de Lutte contre le Sida et les IST
DBO      :       Demande Biologique en Oxygène
DCO      :       Demande chimique en Oxygène
PNLS     :       Programme National de Lutte contre le Sida
PPES     :       Plan de Protection de l’Environnement de l’entreprise
DGCN :   Direction Générale de la Conservation de la Nature
DGACV    :       Direction Générale de l’Amélioration du Cadre de Vie
DGE      :       Direction Générale de l’Environnement
DEE      :       Direction des Evaluations Environnementales
DGR      :       Direction Générale des Routes
DRECV    :       Direction Régionale de l’Environnement et du Cadre de Vie
ÉIE      :       Étude d’Impact sur l’Environnement
HC       :       Hydrocarbure
IEC      :       Information Éducation Communication
IST      :       Infection Sexuellement Transmissible
MCC      :       Millenium Challenge Corporation
MEDD :   Ministère de l’Environnement et du Développement Durable
MDC      :       Mission De Contrôle
MID      :       Ministère des Infrastructures et du Désenclavement
ONG      :       Organisation Non Gouvernementale
PGES     :       Plan de Gestion Environnemental et Social
PV       :       Procès Verbal
RN       :       Route Nationale
VIH      :       Virus d'Immunodéficience Humaine
SIDA     :       Syndrome de l'ImmunoDéficience Acquise
BA       :       Béton Armé




                                                                             2
                                           INTRODUCTION


Le présent document constitue les prescriptions environnementale et Sociale (EIES) du projet de
construction de dix sept (17) ouvrages à réaliser dans les six régions rentrant dans le cadre de la
stratégie gouvernementale de développer le secteur des transports.

La mise en œuvre de ce projet permettra de contribuer certainement à l’atteinte des objectifs de bonne
structuration du réseau national, de désenclavement des localités concernées, de facilitation du
transport des biens et des personnes vers les centres commerciaux et les centres administratifs.

Selon la réglementation nationale, le projet est assujetti à la réalisation d’une notice d’impact sur
l’environnement compte tenu de l’importance des travaux envisagés. La présente étude rentre dans le
cadre de la mise en œuvre des mesures réductrices et d’optimisation ainsi que des actions
d’accompagnement en faveur de la protection de l’environnement et des aspects sociaux.

Le but de la présente étude est de définir les impacts, les mesures d’atténuation et de bonification, de
suivi, de consultation et de renforcement institutionnel, à mettre en œuvre durant l'exécution des
opérations du projet. En outre, le plan de gestion environnementale et sociale fait référence à toute
initiative qui peut contribuer à améliorer la performance environnementale et sociale du projet.

Après une description de la méthodologie d’identification des impacts, de leur évaluation et analyse,
cette section propose les mesures d’atténuation et de bonification réalisables. Cette proposition doit
permettre d’accroître les bénéfices du projet et de réduire les impacts environnementaux et sociaux
négatifs à des niveaux acceptables.

Le rapport est subdivisé en trois (3) chapitres comme suit :
    -   le chapitre 1 présente le cadre général du projet, les aspects écologiquement sensibles et les
        principales composantes des activités du projet de construction des ouvrages d’art ;
    -   le chapitre 2 présente la méthodologie générale adoptée, les impacts majeurs du projet de
        construction d’ouvrages d’art sur l’environnement ainsi que les mesures de mitigation qui en
        découlent ;
    -   le chapitre 3 synthétise le plan de gestion environnementale et les coûts relatifs à la mise en
        œuvre des différentes mesures de mitigation, y compris les coûts de suivi-évaluation post-
        projet.




                                                                                                      3
4
CHAPITRE 1 : DESCRIPTION DU CADRE GENERAL DU PROJET


    1.1 ASPECT JURIDIQUES ET INSTITUTIONNELS
La synthèse des textes organiques, légaux et réglementaires régissant la gestion de l’environnement
dans le cadre des projets de développement au Burkina Faso, est l’essentiel de ce paragraphe.


1.1.1 Cadre politique
Le cadre politique est régi par la politique nationale de protection de l’environnement et la stratégie
nationale pour l’environnement.


1.1.2 Politique National en matière d’environnement
Le processus national de développement socioéconomique durable du Burkina Faso est ancré dans la
Politique Nationale de Protection de l’Environnement (PNPE) inscrit dans la Constitution, dans des
textes législatifs, les accords et traités internationaux. Cette politique prend en compte la dimension
environnementale de toutes les décisions qui touchent la conception, la planification, la mise en œuvre
et le suivi des politiques, des programmes et des activités de développement menés dans le pays.


1.1.3 Constitution et Stratégie d’action nationale pour l’environnement
La Constitution du Burkina Faso, qui est claire en matière d’environnement, prévoit en son article 29
que « le droit à un environnement sain est reconnu. La protection, la défense de l’environnement et la
promotion de l’environnement sont un devoir de tous. ». Face à l’importance des défis
environnementaux et sociaux à relever, le Burkina Faso s’est doté de plusieurs textes juridiques
prescrivant des mesures de protection contre les effets négatifs des grands projets mis en place au
Burkina Faso. Le pays s’est également engagé à :
    -   préparer la Stratégie Nationale d’Action Environnementale (SNAE) et rédiger un rapport annuel
        sur les progrès dans l’exécution de l’Agenda 21,
    -   appuyer l’élaboration et la négociation d’une Convention Internationale de lutte Contre la
        Désertification (CICD) et de mettre en œuvre ses recommandations.
Ainsi, la Constitution du Burkina Faso et la Stratégie Nationale pour l’Environnement forment un cadre
stratégique de référence en matière de planification environnementale. L’objectif de ce cadre est le
développement durable avec l’élaboration de la politique nationale de l’environnement basée sur une
analyse approfondie de la situation environnementale, la mise en œuvre du programme d’action aux
différents niveaux et l’adoption de mesures concrètes pour soutenir l’ensemble des actions.
Les programmes d’actions transversaux et multisectoriels élaborés pour atteindre ces objectifs
concernent :
    -   l’aménagement du territoire et la gestion des ressources naturelles,
    -   la maitrise des ressources en eau et l’amélioration du cadre de vie,
    -   le développement des ressources en énergies nouvelles et renouvelables,
    -   la gestion de l’information, l’éducation et la communication sur l’environnement,
    -   le suivi de la mise en œuvre des conventions et            la recherche sur la lutte contre la
        désertification,

                                                                                                     5
    -   et enfin la protection de l’environnement.


1.1.4 Cadre législatif et réglementaire
Les études environnementales visent à mettre les différentes phases du projet (études préalables,
construction des infrastructures, exploitation des réalisations, etc.), en cohérence avec les textes
législatifs et réglementaires en vigueur. Plusieurs textes qui régissent la gestion de l’environnement au
Burkina Faso et la réalisation d’une étude d’impact environnemental et social dus aux projets
d’aménagement et de construction des infrastructures, existent depuis 1997.


1.1.4.1 Code de l’environnement
La loi N°005/97/ADP du 30 janvier 1997 portant code de l’environnement au Burkina Faso fixe le cadre
juridique de la gestion de l’environnement et établit les principes fondamentaux de préservation de
l’environnement et de l’amélioration du cadre de vie au Burkina. Son application est régie par la
promulgation du décret N°97-110/PRES du 17 Mars 1997 signé par le Président du Faso.
Au sens de cette loi, l’article 5, alinéa 1er définit l’environnement comme l'ensemble des éléments
physiques, chimiques et biologiques naturels ou artificiels et des facteurs économiques, sociaux,
politiques et culturels, qui ont un effet sur le processus de maintien de la vie, la transformation et le
développement du milieu, les ressources naturelles ou non et les activités humaines.
L’article 5, alinéa 4 définit l’Etude d'Impact sur l'Environnement (E.I.E.) comme une étude à caractère
analytique et prospectif aux fins de l'identification et de l'évaluation des incidences d'un projet sur
l'environnement.
La Notice d’Impact sur l’Environnement (NIE), par contre est une étude d’impact sur l’environnement
simplifiée. Toutefois, elle doit répondre aux mêmes préoccupations que l’étude d’impacts sur
l’environnement et comporter des indications sérieuses de nature à permettre une appréciation globale
des incidences environnementales d’un projet ou programme de développement.
L’article 6 précise que l’EIE et le NIE sont des parties intégrantes d’un processus décisionnel global ;
elles contribuent à établir la faisabilité des projets au même titre que les études techniques,
économiques et financières.
L’article 17 stipule que « Les activités susceptibles d'avoir des incidences significatives sur
l'environnement sont soumises à l'avis préalable du ministre chargé de l'Environnement. L’avis est
établi sur la base d'une Étude d'Impact sur l'Environnement (E.I.E) ou d'une Notice d'impact sur
l'Environnement (N.I.E) ».
Selon l’article 18, « L’Étude et la Notice d'Impact sur l'Environnement s'inscrivent à l'intérieur d'un
processus décisionnel. De ce fait, elles contribuent à établir la faisabilité des projets au même titre que
les études techniques, économiques et financières.
L’article 19 stipule que « L’étude d’impact sur l’environnement doit être complétée par une enquête
publique dont le but est de recueillir les avis et les contres propositions des parties concernées par
rapport à l’étude d’impact sur l’environnement qui est présentée ».
Les exigences des articles 17, 18 et 19 du code de l’Environnement seront prises en compte dans le
cas de notre projet.
Le Chapitre IV du présent décret précise la procédure relative aux EIE et NIE ou les principales étapes
à suivre. Le Plan de Gestion de l’environnement est l’ensemble des mesures que le promoteur
s’engage à mettre en œuvre pour supprimer, réduire et compenser les impacts négatifs, directs ou
indirects, sur l’environnement et renforcer ou améliorer les impacts positifs dus à l’activité projetée.

                                                                                                         6
Le Code de l’environnement est appliqué grâce au Décret N° 2001-342/PRES/PM/MEE précise le
champ d’application, le contenu et la procédure relatifs aux études et notices d’impact sur
l’environnement conformément aux prescriptions des articles 19, 20 et 23 de la loi cadre sur
l’environnement citée ci-dessus.
Les articles 4 et 5 définissent conformément à l’article 20 du code de l’environnement les travaux,
ouvrages, aménagements et activités ainsi que les documents de planification assujettis à l'Étude ou à
la Notice d'Impact sur l'Environnement. Ils sont classés en trois catégories en tenant compte des
secteurs d’activités définis par la loi n°010/98/AN du 21 avril 1998 portant sur les modalités
d’intervention de l’Etat et la répartition de compétence entre l’Etat et les acteurs de développement:
    •   Catégorie A : Activités soumises à une Étude d'Impact sur l'Environnement (E.I.E),
    •   Catégorie B : Activités soumises à une Notice d'Impact sur l'Environnement (N.I.E),
    •   Catégorie C : Activités qui ne sont soumises ni à une Étude d'Impact sur l'Environnement
        (E.I.E) ni à une Notice d'Impact sur l'Environnement (N.I.E).
Le décret N° 2001-342/PRES/PM/MEE précise en ces articles 7 et 8 le contenu obligatoire du rapport
d’étude et de notice d’impact sur l’environnement. Les responsabilités de promoteur et de l’autorité
compétente sont définies en ses articles 13, 17 et 18.
L’article 15 stipule que l’information et la participation du public sont réalisées pendant l’exécution de
l’étude d’impact sur l’environnement en collaboration avec les organes compétents de la circonscription
administrative et de la collectivité territoriale décentralisée
Enfin, l’article 30 recommande implicitement l’élaboration d’un plan de gestion environnementale dans
lequel seront présentées les mesures d’atténuation et le mécanisme de suivi environnemental.
En se référant à cette liste, le projet des dix sept ouvrages est classé en Catégorie B. De plus, il sera
tenu compte des différentes recommandations de l’Etude d’Impact Environnementale du Secteur des
transports réalisée en 2002.


1.1.4.2 Code forestier
Loi N°006/97/ADP du 31 Janvier 1997 portant Code Forestier au Burkina Faso vise à réglementer
l'utilisation des forêts, de la faune et des ressources halieutiques. Il fixe l’ensemble des principes
fondamentaux relatifs à la conservation et à la gestion des ressources naturelles forestières, fauniques
et halieutiques.
Le Décret N°111/PRES du 17 Mars 1997 portant promulgation de ladite Loi relative à la protection des
forêts stipule en son article 4 que les forêts, la faune et les ressources halieutiques sont des richesses
naturelles et sont, au titre de la constitution, parties intégrantes du patrimoine national. Elles doivent
être protégées dans l'intérêt de l'humanité et valorisées en vue de l'amélioration des conditions de vie
de la population.
L’article 5 précise que l'Etat est garant de la préservation des ressources forestières, fauniques et
halieutiques et exerce cette responsabilité à travers les services techniques.
Au sens du présent Code, sont considérées comme forêts les zones occupées par des formations
végétales d’arbres et d’arbustes à l’exclusion de celles résultant d’activités agricoles (article 12).
L’article 43 précise que les forêts sont protégées contre toutes formes de dégradation et de destruction,
qu'elles soient naturelles ou provoquées.
L’article 50 recommande que toutes réalisations de grands travaux entraînant un défrichement soient
soumises à une autorisation préalable du Ministre chargé des forêts sur la base d'une Étude d'Impact

                                                                                                        7
sur l'Environnement.


1.1.4.3 Orientation relatives à la gestion de l’eau
Loi n°02/2001/AN du 06 février 2001 relatif à la gestion de l’eau vient préciser la place de la ressource
eau dans la société. Elle définit le cadre juridique et le mode de gestion de cette ressource. Elle stipule
en son article 2 le droit à chacun de disposer de l’eau correspondant à ses besoins et aux exigences
élémentaires de sa vie et de sa dignité. En son article 6, cette loi précise les types de ressources
hydriques qui font partie du domaine public et doivent être gérés comme tels. Les lacs naturels ou
artificiels, les étangs, les mares et d’une manière générale, les étendues d’eau sont cités dans cette
rubrique en son alinéa 2.
L’article 15, alinéa 1er stipule que le Ministre chargé de l’eau veille à ce que les populations concernées
par un aménagement hydraulique ou une mesure de gestion de l’eau reçoivent une information
appropriée. Elle accorde des prérogatives exceptionnelles à l’autorité en cas d’une grave pénurie de la
ressource due à des aléas climatiques. Dans ce cas les besoins en eau qui correspondent à
l’alimentation des populations et aux conditions élémentaires de la vie et de la dignité sont considérés
comme prioritaires.
L’article 24 recommande que les aménagements hydrauliques et, d’une manière générale, les
installations, ouvrages, travaux et activités réalisés par toute personne physique ou morale, publique ou
privée, et entraînant, selon le cas :
    -   des prélèvements d’eau superficielle ou souterraine, restitués ou non ;
    -   une modification du niveau ou du mode d’écoulement des eaux ;
    -   des déversements, écoulements, rejets ou dépôts directs ou indirects, chroniques ou
        épisodiques, même non polluant, sont soumis à autorisation ou à déclaration.
Cette autorisation fixe, en tant de besoin, les prescriptions imposées au bénéficiaire en vue de
supprimer, réduire ou compenser les dangers ou les incidences sur l’eau et les écosystèmes
aquatiques.
L’article 51 prescrit qu’en cas de pollution accidentelle de l’eau, les personnes publiques intervenues
matériellement ou financièrement ont droit au remboursement par la ou les personnes à qui incombe la
responsabilité de l’accident, des frais d’enquête et d’expertise exposés par elles ainsi que des
dépenses effectuées pour atténuer ou éviter l’aggravation des dommages. Le remboursement des
sommes dues s’effectue sans préjudice de l’indemnisation des autres dommages.
En ce qui concerne les activités de notre projet, nous devons prendre en compte les dispositifs de
l’article 24 et 51 de cette loi et les entreprises qui seront engagées devront s’y conformer.


1.1.4.4 Réorganisation Agraire et Foncière
La loi N°014/96/ADP du 23 mai 1996, portant réorganisation agraire et foncière et le décret n°97-
05/PRES/PM/MEF du 06 février 1997, portant conditions et modalités de l’application de cette loi
contiennent les dispositions diverses. Cette loi inclut toutes les terres dans le domaine foncier (article 3),
plein droit de propriété de l’Etat (article 4). Il mentionne en article 6 que l’Etat peut procéder à des
expropriations pour cause d’utilité publique, dans les conditions fixées par la présente loi. Le droit
d'expropriation au profit de l'Etat ou des autres collectivités publiques résulte de l'acte ou de la décision
de réalisation des opérations projetées et doit contenir la déclaration d'utilité publique (article 227). En
cas d'expropriation pour cause d'utilité publique, les titulaires de droits réels inscrits au bureau de la
publicité foncière ne peuvent exercer ces droits que sur l'indemnité telle qu'elle est fixée par la

                                                                                                            8
réglementation en la matière (article 228). L'indemnité d'expropriation ne doit comprendre que le
dommage actuel et certain directement causé par l'expropriation (article 233) et sera composé de la
valeur prix du terrain et la valeur résiduelle des réalisations et investissements tels que consignés dans
le procès-verbal de la dernière évaluation.
Les articles 28 et 31 font obligation aux Ministères concernés par les aménagements urbains et
interurbains et les aménagements hydro agricoles de procéder à une étude d’impact sur
l’environnement.


1.1.4.5 Code minier
Loi n° 031/2003/AN du 08 mai 2003 portant Code Minier au Burkina Faso en son chapitre 5:
préservation de l’environnement et Article 76 : Les activités régies par le code minier doivent être
conduites de manière à assurer la préservation et la gestion de l’environnement et la réhabilitation des
sites exploités selon les normes, conditions et modalités établies par la réglementation en vigueur.
Les activités envisagées dans le cadre de la construction de la route en projet nécessiteront
l’exploitation des carrières et des zones d’emprunts. L’exploitation de ces matériaux devra donc
respecter la réglementation selon la loi sur le code minier. D’autres activités du projet devront respecter
certains textes règlementaires tels que le décret portant réglementation des aménagements paysagers,
le décret portant normes de rejet des déchets liquides, solides et gazeux dans l’air, l’eau et le sol, etc.


1.1.4.6 Code de la santé publique
La loi 23-94 du 19 mai 1994, portant Code de la santé publique insiste clairement sur la protection et la
promotion de la santé de l’individu, de la famille et de la collectivité, par l’amélioration des conditions de
vie et de travail à travers la promotion de la salubrité de l’environnement et la promotion de bonnes
conditions alimentaires et nutritionnelles.


1.1.5 Conventions Internationales
Le Burkina Faso est résolument engagé dans la protection de l’environnement. Le pays a adhéré à
plusieurs conventions internationales sur l’environnement et accepte ainsi à mettre en place des
instruments juridiques nationaux pour traduire dans sa propre législation, l’esprit et les principes
fondamentaux de ces conventions.
Les principales conventions, souscrites par le Burkina Faso, et qui sont en lien directe ou indirecte avec
les constructions des routes sont les suivantes :
    -   la Convention sur la biodiversité et le patrimoine mondiale (Nairobi, décembre 1993) qui
        complète par la Convention sur la Diversité biologique (Rio, 1992), qui précise que les états ont
        le droit d’exploiter leurs propres ressources selon leur politique d’environnement et de faire en
        sorte que les activités exercées dans les limites de leur juridiction ou sous leur contrôle, ne
        causent pas de dommages à l’environnement dans leur état ou dans des régions ne relevant
        d’aucune juridiction nationale ;
    -   la Convention sur la lutte contre la désertification dans les pays gravement touchés par la
        sécheresse et/ou la désertification (Paris, juin 1994), qui note la nécessité d’appliquer les
        stratégies intégrées à long terme axées simultanément dans les zones touchées, …, sur la
        remise en état, la conservation et la gestion durable des ressources en terre et en eau ;
    -   la Convention de Ramsar (1971), qui vise la protection des zones humides et qui stipule que
        celles-ci sont des aires d’une importance écologique stratégique. Dans la perspective de

                                                                                                            9
        conservation des écosystèmes de ces zones, cette Convention demande à chaque Etat partie,
        d’établir des réserves naturelles dans les zones humides et de procéder de manière adéquate à
        leur surveillance. C’est ainsi qu’un programme de conservation des zones humides a été établi
        en 1995 par le Burkina Faso et donne la liste des sites concernés ;
    -   la Convention internationale sur la conservation de la nature et des ressources naturelles
        (Alger, 1968) consacre la gestion des eaux et institue les politiques de conservation, l’utilisation
        et le développement des eaux à destination des populations bénéficiaires ;
    -   la Convention sur les changements climatiques, prescrit la stabilisation les concentrations de
        gaz à effet de serre dans l’atmosphère de façon à éviter les effets anthropiques dangereux sur
        le système du climat. Les parties contractantes, doivent ainsi mettre à disposition les
        inventaires nationaux des émissions et absorptions anthropiques ventilés par sources et par
        puits de tous gaz à effet de serre, de même, elles doivent mettre en œuvre des programmes
        nationaux d’atténuation des émissions anthropiques ;
    -   la Convention sur la réglementation du commerce mondial des espèces menacées (CITES)
        instaure à l’échelle mondiale un contrôle sur le commerce des espèces menacées d’extinction.
        Cette Convention réglemente le commerce international des animaux et des végétaux
        menacés, vivant ou morts.


1.1.6 Acteurs en présence
Il est à noter que le contexte institutionnel du Burkina Faso est en pleine mutation avec la mise en place
effective de la politique nationale de décentralisation qui prévoit une autonomie administrative et
financière au niveau régional, provincial, départemental.


    Acteurs institutionnels à l’échelle nationale et locale
Du point de vue institutionnel, les études, la mise en œuvre et le suivi des projets et des grands travaux
fait intervenir directement 4 ministères techniques dont :
    •   le Ministère de l'Economie et des Finances pour la gestion des conventions financières avec les
        partenaires,
    •   le Ministère des Infrastructures et du Désenclavement, comme Maître d’Ouvrage délégué ;
    •   le Ministère de l'Environnement et du Développement Durable, pour le contrôle, la surveillance
        et le suivi de la mise en œuvre des mesures environnementales prescrites dans la présente
        étude. Ce ministère agit en tant qu’autorité de gestion de l’environnement, chargé de faire
        respecter la procédure d’EIE. C’est à ce ministère que revient l’évaluation du rapport d’EIES et
        l’accord de conformité environnementale qui autorise la faisabilité du projet. Le MECV valide les
        sites d’emprunts et les carrières d’extraction des matériaux de construction au plan sensibilité
        du milieu biophysique,
    •   le Ministère des Mines et des Carrières aura la charge de la validation au plan géotechnique
        des zones d’emprunt et des carrières d’extraction des matériaux de construction.
De façon plus opérationnelle, le cadre institutionnel est organisé sur le terrain par l’intervention des
organismes déconcentrés de l’Etat dont :
    •   le Secrétariat Permanent du Conseil National pour l’Environnement et le Développement
        Durable (SP/CONEDD), dont l’organisation, les attributions et le fonctionnement sont établis par
        le décret N°2002-542/PRES/PM/MECV, est chargé de promouvoir la politique et la législation
        en matière d’environnement et de développement durable ;
                                                                                                         10
    •   le Service de Gestion Environnementale et Sociale (SGES), créée par l’arrêté conjoint N° 2003-
        008/MITH/MECV/MASSN a pour mission, entre (cf. Chapitre I, Article 3) « la prise en compte
        des préoccupations environnementales et sociales dans la conception et la mise en œuvre des
        projets et programmes sous tutelle du Ministère des Infrastructures, des Transports et de
        l’Habitat » ;
    •   le Bureau National des Evaluations Environnementales et des Déchets Spéciaux (BUNED),
        créé par le Décret n°2008-822/PRES/PM/MECV du 22 décembre 2008 portant organisation du
        Ministère de l’Environnement et du Cadre de Vie, est une structure clé dans le processus de
        développement durable au Burkina Faso. Il a pour mission la coordination de la mise en œuvre
        et du suivi de la politique nationale en matière d’évaluation environnementale, d’inspection
        environnementale et de gestion des déchets spéciaux. Il a pour rôle également de promouvoir
        les EIE et les notices d’impacts environnementaux, la réglementation et les inspections
        environnementales, le suivi et la consolidation des activités des cellules environnementales des
        départements ministériels à travers sa direction des évaluations environnementales. C’est le
        BUNED qui donne quitus à l’installation de tout projet dont la réalisation est susceptible de
        porter atteinte à l’environnement, par la délivrance du fameux sésame aux promoteurs appelé
        avis motivé. Cet avis motivé, à la signature du Ministre, est un résumé du plan de gestion
        environnementale et sociale du projet.
    •   la Direction Générale des Pistes Rurales (DGPR/MID) qui assure le rôle de Maître d'œuvre
        dans le cadre du présent projet. Elle est organisée en quatre (04) directions :
            1. la Direction des Appuis aux Collectivités Territoriales (DACT),
            2. la Direction des Etudes et du Suivi (DES),
            3. la Direction de la Coordination des Travaux (DCT),
            4. le Service Administratif et Financier (SAF),
Les Communes des villes et des villages traversés par la route et les rues projetées et dont dépendent
administrativement les espaces et leurs emprises. Elles ont en charge la gestion des ressources
naturelles et des déchets produits dans leurs circonscriptions administratives respectives.


1.1.7 Acteurs Non Gouvernementaux
Les acteurs non gouvernementaux sont, entre autres :
    -   les chefs coutumiers des villages traversés et les chefs de secteur concernés représentent
        l’autorité coutumière responsable de tous les habitants des villages et des secteurs considérés ;
    -   les populations riveraines des emprises ainsi que les populations bénéficiaires des voies à
        réaliser qui risquent de subir les différents impacts des projets ou bénéficier des
        aménagements ; l’implication de ces populations est fortement requise dans le processus de
        réalisation des EIE, du suivi de la mise en œuvre des mesures d’atténuation ;
    -   les Organisations Non Gouvernementales et les Associations locales ;
    -   les Conseils Villageois de Développement ;
    -   les entreprises qui vont exécuter les différents travaux.




                                                                                                      11
1.2 : DESCRIPTION DU PROJET ET ETAT INITAL DES OUVRAGES D’ART

1.2.1 Description du projet

 Le projet consiste à la construction des dix sept ouvrages d’art et des travaux de raccordements sur
une distance de cent (100) mètres de part et d’autre de chaque ouvrage dans les régions ciblées
comme suit :

                                        ITINERAIRES      ET ETAT DES LIEUX-PROPOSITION
N°    REGION          PROVINCES         TYPES D’OUVRAGES DE LA MISSION
1                                                           . Le cours d’eau se trouvant sur ce
                                                            site est bien encaissé. Il s’étend sur
                                                            une distance d’environ 12 m et
                                                            profond d’environ 3 m. En période
                                        Embr RN4(Sapaga)- hivernale, le trafic sur cette piste est
                      KOURITENGA        Nohoungo-Koupela    impossible car il n’existe pas
                                        (PK 8,100)          d’ouvrage de franchissement à cet
                                                            endroit.
                                                            Pour le désenclavement du village de
                                                            Nouhoungo,la construction du dalot
                                                            de 6x3x3 proposé par le bureau
                                                            d’étude ACE est nécessaire.
2                                                           La piste Ouargaye-Vaongho est
      CENTRE-                                               nouvellement construite donc elle est
      EST             KOULPELOG         Ouargaye-Vaongho    en bon état. La traversée actuelle du
                      O                 (PK 31)             cours d’eau est un radier de 40 m.
                                                            Pendant les périodes de crue, l’eau
                                                            atteint 1 m à 1,5 m sur les rives. La
                                                            hauteur d’eau en temps de crue
                                                            pourrait s’estimer à environ 4 m .La
                                                            construction du dalot de 6x4x4 est
                                                            donc nécessaire à cet endroit vu
                                                            l’importance du cour d’eau.
3                                                           Cours d’eau bien encaissé et profond
                                                            sur environ 4 m. En saison pluvieuse,
                                                            le passage d’eau est infranchissable
                                                            et l’école située de l’autre côté du
                                         Namounou- Tambaga cours d’eau devient inaccessible. La
                                        Dalot 10x3x3        nécessité est réelle de relier le village
                      DIAPAGA           (PK 9)              par la construction d’un ouvrage. Le
                                                            groupement SEFCO/LAMCO a
                                                            proposé un dalot de 1x3x3, mais il
                                                            est plutôt préférable et convenable de
                                                            construire un pont en Béton Armé de
                                                            2 à 3 travées avec une hauteur de 5
                                                            à 6 m et réaliser les travaux de
                                                            raccordement nécessaire.

                                                                                                        12
4                                                Sur le site de l’ouvrage, on observe
                BOTOU       Botou- Boulel        un ravin sur environ 200 m avec deux
                           Dalot3x(2x2) et dalot points encaissés. Le groupement
                           2x(2x2)               SEFCO/LAMCO y a proposé un dalot
                           (PK 62)               3x2x2 et un autre de 2x2x2. la
                                                 commission confirme le choix du site
    EST                                          et la construction de l’ouvrage est
                                                 justifiée et nécessaire.
5                                                Cours d’eau encaissé et profond sur
                                                 environ 5 m. Il a une largeur de plus
                           RN19-5 Madjoari-      de 100 m. En temps de pluie, le
                           Kodjari-Tindangou     franchissement est impossible. Le
                MADJOARI   Dalot : 20x4x4        groupement SEFCO/LAMCO y a
                           (PK )                 proposé un dalot de 20x4x4 mais il
                                                 est plutôt préférable et convenable de
                                                 construire un pont en Béton Armé de
                                                 4 à 5 travées avec une hauteur de
                                                 6m au minimum et réaliser les
                                                 travaux de raccordement nécessaire.
6                                                Dalot 3x2x1,5 existant ; l’ouvrage est
                                                 visiblement insuffisant, et ne
                                                 fonctionne pas correctement ; érosion
                                                 excessive avec stagnation d’eau à
                                                 l’amont ; cratère latéral de pus de 5
                                                 m de profondeur sur près de 150 m
                                                 en bordure gauche (amont) ;
                           Batié-Midebdo
                                                 obstruction de l’entrée de l’ouvrage à
    SUD-OUEST   NOUMBIEL                         l’amont. Coupure certaine de la route,
                           Dalot cadre 3x4x2
                                                 si rien n’est fait. La construction d’un
                           (PK26)
                                                 nouvel ouvrage est absolument
                                                 nécessaire, avec une nécessité de la
                                                 rectification du tracé et de recalibrage
                                                 de la rivière. Cet endroit est le «seul
                                                 point noir » de la route et son
                                                 aménagement est devenu
                                                 absolument nécessaire et urgent
7                                                Succession d’ouvrages de fortune en
                                                 bois (platelage de bois), réalisés par
                                                 la population, dans un bafond
                                                 d’environ 200 m. Présence d’eau en
                           Woulafafo-Baguera     permanence ; en saison de pluies,
                                                 aucun passage n’est possible et la
                           Dalots cadres         route est coupée en permanence. La
    CASCADES    LERABA
                            3x4x3 + 2x3x4x3 +    construction de l’ouvrage est
                           3x4x3                 absolument justifiée et nécessaire ;
                           (PK92+500)            toute fois, il faudrait aménager aussi
                                                 un petit bafond, à 500 m environ
                                                 avant. Un radier souple d’une
                                                 trentaine de mètres avec des travaux
                                                 de protection.

                                                                                      13
8                                            Ouvrage existant : dalot 6x4x7
                                             submersible         et       visiblement
                                             insuffisant ;      l’eau    coule     en
                                             permanence et en saison de pluie,
                        Niangoloko-Mangodara
                                             l’ouvrage est totalement submergé, et
                                             aucun passage n’est possible sur
               COMOE    Pont à poutre en BA
                                             l’unique voie reliant Kouéré-
                        2x15x8,5 m
                                             Mangodara à Niangoloko. La
                        (PK63+500)
                                             construction du pont est plus que
                                             justifiée, avec des terrassements
                                             pour raccordements (environ 200 m
                                             de part et d’autre de l’ouvrage)
9                                            A la sortie du village de Zangoma ;
                                             ouvrage existant : dalot 3x4x1,2x1,5
                                             insuffisant. En saison de pluies,
                                             l’ouvrage est submergé et l’eau
                                             s’étant sur plus de 400 m. Aucun
                        Samandeni-Banwalé
                                             passage n’est possible. La
               HOUET    Dalot cadre 3x3x4x2
                                             construction d’un nouvel ouvrage est
                        (PK21+400)
                                             bel et bien justifiée ; une étude
                                             poussée doit préciser son
                                             implantation pour avoir un
                                             fonctionnement idéal, avec une mise
                                             hors d’eau totale de la zone
     HAUT S
10                                           Ouvrage existant : dalot 6x3x5 avec
     BASSINS
                                             un ouvrage de fortune en platelage
                                             de bois réalisé par les populations à
                                             l’amont. sur environ 100 m En saison
                                             de pluie, l’ouvrage est submergé et
                        Samandeni-Banwalé    aucun passage n’est possible. Le
                                             bureau d’étude CETTS-RP a proposé
               HOUET
                        Dalot cadre 4X2X6X5  un dalot mais il est plutôt préférable
                        (PK50+200)           et convenable de construire un pont
                                             en BA de 2 ou 3 travées avec une
                                             hauteur de 7 à 8 m et réaliser les
                                             travaux de raccordements
                                             nécessaires.

11                                              A Nafbamka, le village est divisé en 2
                                                par un affluent du fleuve Nakambé se
                                                jetant dans le barrage de Bagré. En
                                                saison de pluies, cet affluent est
                        Vaongo-Nafbanka
                                                infranchissable, et l’Ecole la
     CENTRE-
               BAZEGA                           Maternité situées de part et d’autre
     SUD                Dalot 3x4x3
                                                du fleuve deviennent inaccessibles
                        (PK27+500)
                                                par la population résidant de l’autre
                                                côté. La nécessité est vraiment réelle
                                                de relier le village par la construction
                                                du dalot


                                                                                     14
1.2.2 Etat initial des sites

   Tableau 1 : Etat actuel de fonctionnement


    (a) Centre - Est

   Localisation        Etat actuelle de                       Photo de présentation
                       fonctionnement
Site     ouvrage Existence de radier de 40 m
Ouargaye     (31 peut opérationnel, et posé
Km) – Vaongho sur un sol en argile
(13 Km)




Site      ouvrage      Ouvrage non existant et
Embr. RN 4             donc à prévoir sur un site
(Sapaga)-              en mauvais état, (accès
Nohoungo        -      difficile)
Koupéla



                                                    Vue de la voie de traversée du cours d’eau
Site     ouvrage Ouvrage à construire sur un
Embr. Piste de lit de 6m
Tensobentenga
(Bolgo marché)-
Zanré-Kanougou




                                                    Vue de la partie du cours d’eau à franchir
Embr. RN 16 – Ouvrage à construire sur un
Marché :          lit moyen de 15m sur un sol
Liguididmalguem sablonneux
(Kiosque Télécel)
– Gowen



                                                    Vue de la partie du cours d’eau à traverser



                                                                                            15
    (b) Centre Sud
   Localisation        Etat actuelle de   Photo de présentation
                       fonctionnement
Site    ouvrage Pas d’ouvrage existant
Gaongo-Nafbanka




   (c) Hauts-Bassins

Localisation    Etat actuelle                 Photo de présentation
                     de
             fonctionnement
              Pont dalle
Situé au     existant de 3
PK21+650     x(4x1,2x1,5).
sur la RD064 La structure de
Sanmandéni- l’ouvrage est
Bonavalé     saine.
             L’ouvrage sur
             le plan
             géométrique
             est encaissé
             c’est-à dire que
             les dénivelés
             des accès sont
             importantes,
             plus de 2
             mètres.
              L’Ouvrage
             semble
             insuffisant sur
             le plan
             hydraulique car
             il est submergé
             chaque année
             au vu des
             murets de
             protection
             emportés par
             les eaux en
             aval. La
             hauteur de
             l’ouvrage est
             insuffisante par
                                                                      16
              rapport à
              l’encaissement
              du lit du cours
              d’eau.

             Pont en
             platelage de
Situé au     bois de
PK50+165     plusieurs
sur la RD064 travées de
Sanmandéni- longueur
Bonavalé     moyenne 1,5
             m (longueur
             totale 100 ml
             environ). Cet
             ouvrage se
             situe en amont
             d’un dalot
             submersible en
             béton armé
             avec deux
             rampes
             d’accès.
              L’état du dalot
             submersible
             est passable
             avec des
             fissurations sur
             les rampes
             d’accès et un
             ravinement
             très profond en
             aval.
             Celui du
             platelage est
             également
             passable,
             malgré les
             trous dans le
             hourdis la
             structure est
             stable.
             L’Ouvrage est
             insuffisant sur
             le plan
             hydraulique car
             submergé
             chaque année
             au vu des
             dépôts

                                17
                 végétaux
                 observés sur
                 les rives du
                 cours d’eau.




   (d) Cascades

  Localisation                 Etat actuelle de         Photo de présentation
                               fonctionnement
Situé au             Succession de huit (08)
PK12+100 sur la      ouvrages en platelage de bois
RD62.2               d’une travée chacun. La
Woulafafo-           longueur moyenne des travées
Baguéra              est de 1,5 m.
                      L’état des ouvrages en
                     platelage est passable. Leur
                     stabilité n’est pas assurée et
                     ne permet donc pas le trafic
                     automobile. Il s’agit donc des
                     ouvrages précaires.
                     L’Ouvrage n’est pas adapté. Il
                     ne permet pas le passage des
                     véhicules.



Situé au             Dalot cadre fermé de
PK69+200 sur la      6x4x4.
RR23.2               L’Ouvrage est insuffisant sur le
Mangodara-           plan hydraulique car submergé
Niangoloko           sur 2 m de hauteur environ lors
                     des crues du fleuve Comoé
                     pendant 0,5 à1 mois chaque
                     année. La hauteur de l’ouvrage
                     est insuffisante au vu de
                     l’encaissement du lit du fleuve.




   (e) Sud-Ouest


  Localisation       Etat actuelle de fonctionnement    Photo de présentation



                                                                                18
Situé au             Succession d’ouvrages. L’état
PK15+800 sur         des ouvrages est satisfaisant.
Kalankporo           Le ravinement est causé par
(Embr.RD131.1)-      les eaux par contre indique la
Kosso                présence de sols érosifs et la
                     préférence d’exécution
                     d’ouvrages dur radier général.



Situé au             Radier submersible en béton
PK12+400 sur la      armé de 40 m de longueur.
route NC              La dalle de l’ouvrage est en
Guéguéré-            béton armé mais très fissurée.
Koréon-V5-           Le lit du cours d’eau est plat
Diébougou.           dans la zone de l’ouvrage. Il
                     est entièrement recouvert de
                     végétation.
                     Au vu de l’érosion en aval du
                     radier, il serait mieux indiqué
                     de fonder le nouvel ouvrage
                     sur radier général.
                     L’Ouvrage fonctionne mais
                     crée de longues interruptions
                     du trafic pendant en saison
                     des pluies dues à la hauteur
                     d’eau.

    (f) Est

  Localisation       Etat actuelle de fonctionnement   Photo de présentation
Namounou –           Radier submersible en béton
Tambaga              armé.
                      La dalle de l’ouvrage est en
 Située sur la       béton armé qui est un radier
route Namounou-      sert de franchissement mais
Tambaga,             est sur le point de céder à
l’ouvrage traverse   cause des affouillements
un cours d’eau       perpétrés par des crocodiles
                     sacrés. L’ouvrage qui sera
                     construit est un dalot de
                     10x3x3.
                     Sur le site il y’a deux autres
                     ouvrages complètement
                     détruits.




                                                                               19
Namounou –            La largeur du cours d’eau est
Tindangou             d’environ 100 m et un
                      encaissement d’environ deux
RN19-5                mètres il n’ya pas d’ouvrage de
Madjoari-Kodjari-     franchissement.
Nadiagou              L’ouvrage à réaliser est un
                      dalot 20x4x4, situé sur la RN19
                      à environ 35 km de Madjoari.


Botou –Bouliel –      Sur le site de l’ouvrage, on
Niger                 observe un ravin avec deux
Le site est situé     points encaissés.. Il est
dans la commune       proposé la construction d’un
rurale de Botou à     dalot de 3x2x2 et un autre de
environ 8 km de       2x2x2.
la frontière du
Niger




Chapitre 2 : IDENTIFICATION ET ANALYSE DES IMPACTS DU PROJET

2.1 Identification des Impacts sur les composantes environnementales te sociales

2.1.1 Milieux physique et biologique

2.1.1.1. Air et ambiance sonore

Durant les travaux des ouvrages, les activités allant de l’implantation à la construction ainsi qu’à
l’exploitation des ouvrages vont générer des quantités importantes de poussières, fumées et gaz
d’échappement ainsi que d’autres matières dont la barre des valeurs limites admises au Burkina sera
largement dépassée.

La présence dans l’air ambiant des substances suivantes : les poussières, le monoxyde de carbone
(CO), l’oxyde d’azote (Nox), les hydrocarbures (HC) etc. contribueront à altérer la qualité de l’air dans la
localité. Dans les limites des agglomérations (départements et villages) le déplacement de la
machinerie lourde, les mouvements des véhicules provoqueront des vibrations mais qui n’auront
d’effets majeurs sur la stabilité du patrimoine bâti.




                                                                                                         20
2.1.1.2 Impacts sur le sol et le paysage
Les différents types de travaux, les sondages techniques, la préparation des terrains, les déviations, le
nettoyage, le transport et le dépôt des matériaux causent déjà à ce stade un tassement du sol et à
certains endroits l’effritement en fines particules. Cet état de fait favorise les problèmes d’érosion
hydrique et éolienne des sols avec probabilité d’inondation lors des pluies exceptionnelles.



Avec l’exploitation des zones d’emprunt de terre et de matériaux on observera une modification
sensible de la surface du sol en ces lieux ainsi que le paysage laissant des crevasses profondes et
larges ou des monticules de terre.

Le déversement accidentel d’hydrocarbure, les déchets de chantier peut entrainer la pollution du sol et
de la nappe phréatique au niveau des lits des cours qui sont très poreux à cause de la présence du
sable.


2.1.1.3. Impacts sur les eaux de surface

Les travaux à tous les stades de mise en œuvre vont entraîner des prélèvements d’importantes
quantités d’eau dans les cours et plans d’eau situés dans la zone du projet et des sources d’eau
potable.

La présence des engins lourds de terrassement sur le chantier augmente le risque de contamination
des eaux de surface par les différents rejets polluants. A ce phénomène s’ajoute la concentration des
êtres humains (ouvriers saisonniers ou permanents) qui produiront des déchets divers, solides, liquides
ou gazeux susceptibles de polluer les eaux de surface dans la zone du projet et au-delà.



2.1.1.4. Impacts sur les eaux souterraines

Les travaux de construction de l’ouvrage et même leur exploitation ne seront pas d’envergure à
apporter un préjudice direct ou significatif sur la nappe phréatique.

Avec la mise en place des ouvrages de franchissement, le drainage latéral de la route entraînera
l’écoulement de l’eau de ruissellement dans les importantes retenues d’eau et dans les dépressions
environnantes. Cette eau de ruissellement représente un déficit marginal et un manque à gagner pour
les nappes souterraines situées dans la zone d’influence directe de la route. Mais un déversement
accidentel d’hydrocarbures non géré pourrait entrainer la contamination de la nappe phréatique.


                                                                                                      21
2.1.1.5. Impacts sur la flore
La végétation naturelle est importante dans la zone du projet mais très moins importante sur le site des
travaux. Les travaux de terrassement occasionneront la destruction ou la mutilation des arbres dans
l’emprise des ouvrages.


2.1.1.6. La Faune
Dans la plus part des zones, on observe également un potentiel avifaune très varié constitué de
plusieurs espèces d’oiseaux d’origine africaine ou paléarctique mais dans certaines zones, la faune est
presque inexistante à cause de la forte anthropisation. Cependant, à Tambaga on a la présence de
crocodiles sacrés localisés dans une mare dans le lit du cours d’eau et aussi autour des ouvrages de
franchissement.
En ce qui concerne la zone de Madjoari située dans la réserve partielle de Arly qui est une zone
relativement boisée et réservée pour des zones de chasse (ZOVICS), on y rencontre des herbivores,
des carnivores, des primates, des reptiles, des oiseaux et des poissons. Tous les grands herbivores de
savane y sont largement représentés : éléphant (Loxodonta africana), buffle (Syncerus caffer),
hippotrague (Hippotragus equinus), damalisque (Damaliscus lunatus korrigum), bubale (Alcelaplus
buselaphus major), cob Defassa (Kobus Ellipsiprymnus defassa), cobe de Buffon (Kobus kob), cobe
Redunca (Redunca redunca), guib harnaché (Tragelaphus scriptus), phacophère (Phacochoerus
africanus ), ourébi (Ourebia ourebei), céphalophe de grimm (Sylvicapra grimmia), céphalophe à flanc
roux (Cephalophus rufiltatus ).



2.1.2 MILIEU HUMAIN

2.1.2.1 Santé et Sécurité
Durant toutes les phases conduite des travaux et tout au long de son exploitation, les poussières, les
fumées et les gaz générés peuvent entraîner des nuisances et des maladies diverses ; respiratoires,
des maux d’yeux non seulement chez les travailleurs mais aussi dans les populations riveraines
traversées par les pistes rurales.

Les populations environnantes sont exposées à des risques de contamination par des Infections
Sexuellement Transmissibles (IST) et VIH SIDA à cause de la promiscuité de la population avec les
travailleurs pendant les travaux.




                                                                                                     22
Cependant Il est à signaler que la reconstruction du pont contribuera d’une manière sensible à
l’amélioration des conditions de mobilité des populations, en offrant un meilleur niveau de service à nos
routes nationales et départementales.



2.1.2.2. Les emplois et autres avantages
Les bénéfices du projet de la construction des ouvrages pour les populations peuvent se
résumer en ces points :
        la création d’emplois pendant et après la mise en œuvre du projet. Ces emplois pour la plupart
        sont temporaires, mais ils ont des retombées économiques certaines pour les jeunes, les
        ménages et partant pour l’économie locale.
        l’amélioration et la diversification des activités socio-économiques, les échanges étant rendus
        possibles grâce à l’accessibilité ;
        amélioration des conditions et de la qualité de vie au niveau individuel et collectif.
Durant la phase d’exploitation, les entretiens courants de la route procureront toujours des emplois
même s’ils seront réduits.


2.1.2.3. Circulation
Pendant la phase des travaux, la circulation au niveau des ouvrages sera quelque peu accentuée
et perturbée.

2.2.4. Commerce et Transport
Le commerce du Burkina Faso est essentiellement caractérisé par l’exportation et une forte importation
des produits manufacturés. Ainsi, le commerce extérieur est basé sur le transport terrestre.

Quant aux échanges interdépartementaux ou intercommunaux, ils s’appuient sur la vente des produits
artisanaux, céréales, légumes séchées, etc. Les alentours des ouvrages deviendront de véritables
pôles de commerce et autres activités du secteur informel. Le transport routier assure près de 60% des
échanges commerciaux du pays ; il constitue le principal maillon de désenclavement intérieur et
extérieur du pays.




                                                                                                      23
2.2 Analyse des impacts sur l’environnement
Pendant et après les travaux d’aménagement des ouvrages d’art, des impacts positifs ou négatifs
surviendront certainement sur les composantes de l’environnement que sont la végétation, le sol, l’eau,
l’air, faune et le milieu socio-économique. Ces impacts y seront directement ou indirectement
perceptibles à des degrés divers selon les phases des travaux, comme le montrent les tableaux et ci-
dessus :

                                                 Tableau 1 : Impacts en phase d’installation et de construction
                                                                                      Nature                                                  Importan                     Importan
                                                                    Paramètres                    Interacti                        Intensi               Occurren
                                                                                         de                    Durée     Portée                  ce                            ce
                                                                    d’évaluation                     on                               té                    ce
                                                                                     l’impact                                                  absolue                      relative
                                                                                                   Directe                                               Probable
                                                                    Caractéristiq                              Court
 Impacts sur les ressources en eau souterraines et superficielles




                                                                                     Négative         et                 Locale    Faible      Faible        et             Faible
                                                                    ue                                         terme
                                                                                                  indirecte                                              réversible
                                                                    Activités
                                                                                     Toutes les activités citées plus haut sont sources d’impacts sur les ressources en eau,
                                                                    sources
                                                                                     superficielles et souterrains
                                                                    d’impacts
                                                                                  Les risques de modification des écoulements lors et de contamination des eaux de
                                                                                  surface due aux déversements des différents déchets de chantier (huiles de vidange,
                                                                    Description   fuites des moteurs déchets solides et liquides dans les bases-vie et le long des tracés,
                                                                    des impacts etc.).
                                                                    négatifs      Les prises importantes d’eau en rivière, dans les plans d’eau et dans la nappe phréatique,
                                                                                  dues à l’accroissement de la demande pourront entraîner l’indisponibilité de la ressource
                                                                                  et donc des risques de conflits d’usages entre l’entreprise et les populations riveraines.
                                                                                  Ces deux principaux impacts négatifs seront visibles aux abords des localités habitées le
                                                                    Localisation
                                                                                  long du projet : sollicitation des marigots, retenues d’eau, forages existants et des cours
                                                                    des impacts
                                                                                  d’eau situés dans la zone d’influence du projet)
                                                                    Contraintes   Respect de la réglementation sur la gestion intégrée des ressources en eau au Burkina
                                                                    légales       Faso
                                                                                  Surveillance régulière et rigoureuse du chantier ainsi que des engins affectés aux travaux,
                                                                                  Aménagement des aires de stockage des produits toxiques et des hydrocarbures,
                                                                                  Création d’un cadre de concertation sur l’utilisation équitable de l’eau entre l’entreprise
                                                                    Mesures
                                                                                  adjudicataire et les populations riveraines des plans d’eau où les prises seront effectuées,
                                                                    d’atténuation
                                                                                  Accroissement des points d’eau modernes (puits modernes, forages) dans les villages
                                                                                  traversés et nécessiteux
                                                                                  Sensibilisation du personnel et des populations riveraines sur l’usage optimisé de l’eau


                                                                                      Nature                                                  Importan                      Importa
 Impacts sur le sol




                                                                     Paramètres                    Interacti                        Intensi              Occurren
                                                                                         de                    Durée     Portée                  ce                           nce
                                                                     d’évaluation                     on                               té                   ce
                                                                                     l’impact                                                  absolue                      relative
                                                                                                                                                          Probable
                                                                                                    Directe      Très
                                                                    Caractéristiqu   Négative                                       Mineur                    et
                                                                                                       et        court    Locale                Faible                      Mineure
                                                                    e                et Positif                                       e                  irréversibl
                                                                                                   indirecte    terme
                                                                                                                                                              e



                                                                                                                                                                      24
                                                 Toutes les activités relatives aux travaux de construction des pistes rurales et des
                                   Activités
                                                 ouvrages d’art sont des sources réelles ou potentielles d’impacts sur les sols dans les
                                   sources
                                                 zones d’influence des aménagements, en dehors des activités liées aux prises d’eau et à
                                   d’impacts
                                                 la présence du personnel de chantier, qu’il soit endogène ou exogènes
                                                 Spécifiquement, l’installation du chantier, le terrassement, la création des voies de
                                                 déviation et des voies d’accès aux sites d’emprunt, le remblai/déblais, les compactages,
                                                 entraîneront certainement des mouvements d’importantes quantités de terres et des
                                   Description   faibles modifications du relief mais également des modifications de la texture et de la
                                   des impacts structure des sols en présence.
                                   négatifs
                                                 La dégradation de la qualité des sols s’accentuerait avec les rejets hasardeux de déchets
                                                 de chantier (huiles de vidange, fuites des moteurs, rejets de déchets solides et liquides,
                                                 etc).
                                                 Ces impacts négatifs seront plus perceptibles dans les bases-vie du projet et avec plus
                                   Localisation
                                                 d’intensité dans les zones de stockage et de replis des matériaux ainsi que dans les
                                   des impacts
                                                 déviations et les sites d’extraction des matériaux.
                                   Contraintes   Respect de la réglementation sur la gestion intégrée des ressources en eau au Burkina
                                   légales       Faso
                                                 Aménagement des aires de stockage des déchets produits (liquides ou solides, toxiques)
                                   Mesures       et Remise en état des zones d’emprunt et des base-vie
                                   d’atténuation
                                                 Sensibilisation du personnel de chantier et des populations riveraines ou utilisatrices




                                                                                                            Importan                  Importa
                                    Paramètres       Nature de    Interacti                       Intensi                Occurren
                                                                               Durée     Portée                ce                       nce
                                    d’évaluation      l’impact       on                              té                     ce
                                                                                                             absolue                  relative
                                                                                          Locale
                                                                    Directe                                                Probable
                                   Caractéristiq  Positive et                  Longue       ou     Moyen                                Moyenn
                                                                       et                                   Moyenne           et
                                   ue              Négative                     terme ponctu         ne                                    e
                                                                   indirecte                                              réversible
                                                                                            el
Impacts sur la faune et la flore




                                                 Les activités relatives à (i) la création de voies de déviation, des voies d’accès aux sites
                                                 d’emprunts, (ii) d’extraction et de transport des matériaux et enfin (iii) de prise d’eau dans
                                                 les sources autorisées sont les celles qui causeront plus d’impacts négatifs sur la faune et
                                   Activités     la flore terrestre, aviaire, aquatiques (protégés ou non).
                                   sources
                                   d’impacts     Bien que n’ayant pas d’étendues majeurs, il ne faudrait pas négliger les impacts négatifs
                                                 du à l’installation des chantiers, l’implantation des pistes rurales et des ouvrages d’art,
                                                 l’extraction et le transport des matériaux, le dépôt des matériaux et enfin la construction
                                                 des ouvrages de franchissement.
                                                 La destruction des habitats des espèces floristiques et fauniques entraînera une
                                   Description   exploitation illégale et abusive des forêts par les populations riveraines et le personnel de
                                   des impacts chantier.
                                   négatifs      Le patrimoine naturel pourrait en être affecté et générer la disparition des espèces
                                                 ligneuses
                                                 Ces deux impacts négatifs sont plus perceptibles au niveau de la composante rurale du
                                   Localisation
                                                 projet, dans les déviations, les voies d’accès aux sites d’emprunt et dans les zones
                                   des impacts
                                                 d’emprunts.
                                                                                                                                25
                                                   Contraintes
                                                                    Code forestier et respect de la réglementation pour les espèces protégées
                                                   légales
                                                                    Surveillance permanente et rigoureuse du chantier et des engins affectés aux travaux
                                                                    Limitation de la destruction des arbres qu’à un seul côté de la route avec des possibilités
                                                                    de déviation et pose des signalisations des zones de traversée des animaux sauvages
                                                                    Application des mesures de revégétalisation partout où cela est possible après
                                                   Mesures          l’aménagement de la route et dynamisation de la lutte anti-braconnage par les services
                                                   d’atténuation    locaux compétents.
                                                                    Action en vu du respect strict des textes sur l’exploitation des aires et des espèces
                                                                    protégées par les services décentralisés chargés du contrôle et de la protection aires
                                                                    protégées du Ministère en charge de l’environnement.
                                                                    Sensibilisation du personnel de chantier et des populations riveraines ou utilisatrices.


                                                                                                                           Importan                  Importan
                                                   Paramètres       Nature de     Interacti                      Intensi                Occurren
                                                                                              Durée    Portée                 ce                         ce
                                                   d’évaluation      l’impact        on                             té                     ce
                                                                                                                            absolue                   relative
                                                                                                        Locale
                                                                                   Directe    Longu                                     Probable
                                                   Caractéristiq    Positive et                           ou      Moyen
                                                                                      et         e                           Moyenne        et        Moyenne
                                                   ue               Négative                           ponctu        ne
                                                                                  indirecte   terme                                     réversible
                                                                                                           el
Impacts sur l’air, le climat local et le paysage




                                                                 En dehors des activités telles que les prises d’eau, la production des déchets, le
                                                   Activités
                                                                 déplacement du personnel de chantier, le reboisement des sites d’emprunt et des emprises
                                                   sources
                                                                 des voies et ouvrages d’art n’auront pas d’impacts négatifs mesurables sur l’air, le climat
                                                   d’impacts
                                                                 local et le paysage : le reste des activités sont à craindre.
                                                                 La pollution de l’air par des émissions de poussières et de fumées par les engins de
                                                                 chantier, ainsi que la pollution sonore par les bruits et les vibrations inhabituels dus à la
                                                   Description   circulation des véhicules de chantier pourraient perturber la quiétude des populations
                                                   des impacts riveraines des voies à aménager et la fuite des animaux,
                                                   négatifs
                                                                 Perturbation et inesthétisme du paysage causé par les dépotoirs de déchets solides et
                                                                 liquides.
                                                   Localisation  Ces trois impacts négatifs sont perceptibles, principalement dans les déviations, les voies
                                                   des impacts   d’accès aux sites d’emprunt et dans les zones d’emprunts.
                                                   Contraintes   Respect du Code de l’environnement qui stipule tout citoyen a droit à un environnement
                                                   légales       sain.
                                                                 Surveillance permanente et rigoureuse du chantier et des engins affectés aux travaux,
                                                                 Arrosage des voies de déviation et limitation de la vitesse de circulation aux entrées des
                                                   Mesures       villes,
                                                   d’atténuation Contrôle des filtres des véhicules et engins du chantier et Consignes de bon entretien et
                                                                 conduite des véhicules,
                                                                 Sensibilisation du personnel de chantier et des populations riveraines ou utilisatrices.




                                                                                                                                                26
                                            Nature
                            Paramètres                                                                  Importance                   Importance
                                               de      Interaction Durée           Portée Intensité                     Occurrence
                            d’évaluation                                                                  absolue                       relative
                                           l’impact
                                            Positive                               Locale
                                                        Directe et                                                      Probable et Moyenne/
                           Caractéristique     et                    Moyenne         et       Forte       Majeure
                                                         indirecte                                                      irréversible    Mineure
                                           Négative                              Régional
                           Activités
                                           Toutes les activités identifiées précédemment auront des impacts positifs ou négatifs sur les
                           sources
Impacts socioéconomiques




                                           composantes principales de l’environnement de la zone d’influence directe ou indirecte du projet.
                           d’impacts
                                           Les emplois vont être créés dans la zone d’influence du projet ; l’économie locale pourra de ce fait
                                           être dynamisée par le développement des activités génératrices de revenus pour les populations des
                                           localités riveraines des aménagements. Les relations intercommunautaires seront également
                                           développées avec la présence et la circulation du personnel de chantier. Les espèces agropastorales,
                           Description     la santé humaine, l’hygiène et le tourisme local seront négativement impacté : perte des espaces
                           des impacts     agropastoraux et accroissement des accidents de circulation, etc. Les défauts de signalisation, la
                           négatifs        circulation à grande vitesse des engins, les abandons potentiels des matériaux résiduels sur la
                                           chaussée ainsi que les déviations auront également des incidences négatives telles que les risques
                                           accrus d’accidents. D’un autre côté, les populations riveraines, du fait du brassage avec le personnel
                                           de chantier, pourraient s’exposer aux IST et SIDA et propager ces maladies dans les communautés
                                           au sein desquelles elles vivent ou visitent.
                           Localisation    Ces impacts négatifs seront perceptibles dans la zone d’influence le long des aménagements, le long
                           des impacts     des déviations et des voies d’accès aux sites d’emprunt.
                           Contraintes     Respect du Code de l’environnement et de la législation foncière,
                           légales         Respect de la réglementation en matière de sécurité routière et des travaux publics




                                                                                                                                  27
                                                                                  Embauche de bras valides dans les localités riveraines des aménagements projetés
                                                                                  Sur les risques d’accident et d’expositions aux maladies pulmonaires :
                                                                                  Arrosage des déviations et limitation de la vitesse de circulation des véhicules et engins de chantier
                                                                                  par la réalisation des ralentisseurs,
                                                                                  Contrôle des filtres des véhicules et des engins de chantier et consignes de bon entretien et conduite
                                                                                  des véhicules,
                                                                                  Signalisation des travaux (balises et panneaux) aux points de passage des animaux, des localités
                                                                                  traversés et des infrastructures communautaires (écoles, églises, mosquée, marchés, gares routières,
                                                                                  services administratifs, etc.)
                                                                                  Sensibilisation des employés et des usagers à la limitation de vitesse et Construction des
                                                                Mesures           ralentisseurs.
                                                                d’atténuation     Sur les destructions des aires agropastorales :
                                                                                  -Limitation de la destruction des champs par un choix judicieux de la période des travaux en rapport
                                                                                  avec la période agricoles et par une orientation objective des déviations
                                                                                  Sur les IST/SIDA :
                                                                                  -Sensibilisation et information du personnel de chantier et des populations riveraines sur les dangers
                                                                                  encourus par des pratiques sexuelles non protégées et l’intérêt de l’utilisation des condoms (spots
                                                                                  publicitaires, théâtres en langue locale, etc.),
                                                                                  -Conduite des campagnes de visites médicales du personnel de chantier et Encouragement des
                                                                                  populations aux dépistages par une offre périodique gratuite,
                                                                                  -Distribution gratuite des préservatifs au personnel de chantier et aux jeunes des secteurs et des
                                                                                  villages traversés.

                                                                        Tableau 2 : Impacts en phase d’exploitation des ouvrages d’art
                                                                                    Nature
Impacts sur la ressources en eau souterraine et superficielle




                                                                   Paramètres                                                               Importance                  Importance
                                                                                      de      Interaction Durée Portée Intensité                           Occurrence
                                                                   d’évaluation                                                               absolue                     relative
                                                                                  l’impact
                                                                                  Négative                  Moyen
                                                                                               Directe et                                                  Probable et
                                                                  Caractéristique     et                    et long Locale        Faible       Faible                     Mineure
                                                                                                indirecte                                                   réversible
                                                                                   positive                  terme
                                                                  Activités       Le drainage des eaux pluviales et l’accroissement de la production des déchets solides et liquides
                                                                  sources         pendant cette étape sont les principales activités sources d’impacts négatifs sur les ressources
                                                                  d’impacts       en eau.
                                                                                  Les risques de contamination des eaux superficielles et souterraines par les déchets solides et
                                                                  Description
                                                                                  liquides issues des activités anthropiques de plus en plus importantes le long du tracé des
                                                                  des impacts
                                                                                  aménagements sont à craindre.
                                                                  Localisation    Ces impacts négatifs seront perceptibles dans les plans d’eau traversés par les aménagements
                                                                  des impacts     des pistes rurales
                                                                  Contraintes     Inspection et suivi du respect de la réglementation sur la gestion intégrée des ressources en eau
                                                                  légales         au Burkina Faso
                                                                                  Sensibilisation des populations riveraines ou utilisatrices des ressources en eau disponibles sur
                                                                  Mesures         les risques des rejets des déchets solides et liquides dans les plans et points d’eau
                                                                  d’atténuation   Construction de nouveaux points d’eau modernes (puits modernes et forages) et organisation des
                                                                                  populations en comités de gestion des points d’eau aménagés



                                                                                                                                                                         28
                                                     Nature
                                     Paramètres                                                               Importance                     Importance
                                                        de      Interaction Durée Portée Intensité                           Occurrence
                                     d’évaluation                                                               absolue                         relative
                                                    l’impact
                                                    Négative                   Moyen
                                                                 Directe et                                                   Probable et      Mineure/
                                    Caractéristique     et                     et long Locale      Faible         Faible
                                                                  indirecte                                                    réversible Négligeable
                                                     positive                  terme
                                    Activités       De même que précédemment, les impacts négatifs sur les sols proviendront essentiellement du
                                    sources         drainage des eaux pluviales et de l’accroissement de la production des déchets solides et liquides
Impacts sur les sols




                                    d’impacts       pendant cette étape.
                                    Description
                                                    Ces activités pourront contaminer les sols
                                    des impacts
                                    Localisation    Ces impacts négatifs seront perceptibles le long des aménagements, des déviations et des voies
                                    des impacts     d’accès aux sites d’emprunt.
                                    Contraintes
                                                    Respect de la réglementation sur la gestion intégrée des ressources en eau au Burkina Faso
                                    légales
                                                    Formation des populations riveraines sur la construction et la gestion des fosses fumières
                                                    individuelles à des fins de fabrication du compost utilisable dans les parcelles agricoles,
                                    Mesures         Inspection des emprises de la route par les équipes d’entretien routier des services
                                    d’atténuation   déconcentrées compétents,
                                                    Sensibilisation des populations riveraines ou utilisatrices sur les biens fondés d’une gestion
                                                    efficace des déchets solides et liquides produits.



                                                     Nature
                                     Paramètres                                                               Importance                    Importance
                                                        de      Interaction Durée Portée Intensité                          Occurrence
                                     d’évaluation                                                               absolue                        relative
                                                    l’impact
                                                     Positive                 Moyen
                                                                 Directe et                                                  Probable et      Mineure/
 Impacts sur la faune et la flore




                                    Caractéristique     et                    et long Locale        Faible       Faible
                                                                  indirecte                                                   réversible Négligeable
                                                    négative                   terme
                                                    L’exploitation des emprises à des fins socioéconomiques par les populations riveraines, à
                                    Activités
                                                    laquelle s’ajoute l’accroissement des rejets des déchets solides et liquides sont les principaux
                                    sources
                                                    impacts négatifs susceptibles d’influencer temporairement la faune et la flore des zones
                                    d’impacts
                                                    d’influence directe des aménagements.
                                    Description     Les impacts potentiels peuvent être perceptibles au niveau de la disparition temporaire de la
                                    des impacts     faune et de la flore locales ainsi qu’à la dégradation des espèces protégées.
                                    Contraintes
                                                    Respect du code forestier, principalement la réglementation pour les espèces protégées.
                                    légales
                                                    Surveillance de la coupe de bois. Application stricte des textes sur l’exploitation des aires
                                    Mesures         protégées par les services décentralisés compétents,
                                    d’atténuation
                                                    Sensibilisation des populations riveraines ou utilisatrices des emprises des voies revitalisées.




                                                                                                                                           29
                                                                     Nature
                                                    Paramètres                                                              Importance                     Importance
                                                                       de       Interaction Durée Portée Intensité                          Occurrence
                                                    d’évaluation                                                              absolue                         relative
                                                                   l’impact
                                                                   Négative                   Moyen
Impacts sur l’air, le climat local et le paysage




                                                                                 Directe et                                                 Probable et       Mineure/
                                                   Caractéristique     et                     et long Locale       Faible      Faible
                                                                                  indirecte                                                  réversible        Faible
                                                                    positive                  terme
                                                                   Les impacts négatifs ou positifs seront le fait de l’accroissement du flux de circulation des
                                                   Activités
                                                                   véhicules divers, l’augmentation des vitesses de circulation, les entretiens et les exploitations des
                                                   sources
                                                                   emprises des voies à des fins socioéconomiques, la production accrue des déchets solides et
                                                   d’impacts
                                                                   liquides
                                                                   Les impacts potentiels, susceptibles de survenir, du fait de ces activités, sont entre autres, la
                                                   Description     pollution de l’air (dégagements fumés provenant du flux croissant des véhicules) et la pollution
                                                   des impacts     sonore. Ces impacts pourront également agir sur le paysage et sur le microclimat (à l’échelle
                                                                   locale).
                                                   Contraintes     Suivi du respect et de l’application stricte du Code de l’environnement qui stipule tout citoyen a
                                                   légales         droit à un environnement sain.
                                                                   Surveillance permanente des véhicules, contrôle régulier de leurs filtres et de bon entretien des
                                                                   véhicules.
                                                   Mesures
                                                                   Limitation de la vitesse de circulation des véhicules.
                                                   d’atténuation
                                                                   Sensibilisation des populations riveraines ou utilisatrices (chauffeurs des cars et des véhicules
                                                                   particuliers).




                                                                    Nature
                                                    Paramètres                                                                 Importance                    Importance
                                                                       de     Interaction Durée Portée Intensité                            Occurrence
socioéconomiques




                                                    d’évaluation                                                                 absolue                        relative
                                                                   l’impact
     Impacts




                                                                   Négative                   Moyen
                                                                               Directe et                                                   Probable et Moyenne/
                                                   Caractéristique     et                     et long Locale        Faible        Faible
                                                                                indirecte                                                    réversible          Faible
                                                                    positive                  terme
                                                   Activités
                                                                   Toutes les activités liées à l’exploitation du site auront des impacts positifs et négatifs sur le plan
                                                   sources
                                                                   socioéconomique
                                                   d’impacts




                                                                                                                                                             30
                  Quelques emplois permanents et temporaires pourraient être générés après le projet. Les
                  revenus des ménages riverains seraient alors accrus du fait du bon écoulement des produits
                  agropastoraux, la facilité d’accès aux espaces commerciaux et de l’incitation des activités de petit
                  commerce découlant de la forte demande des voyageurs et des touristes.
                  La santé publique sera redynamisée du fait de la facilité d’accès aux équipements de soin et de la
                  disparition des poussières. Le mode de vie des populations locales sera amélioré à partir des
                  facilités de circulation, des échanges avec des voyageurs et les touristes, assurant ainsi le
Description       brassage intercommunautaire.
des impacts
                  Le cadre de vie des populations riveraines, locales et régionales sera amélioré/embelli avec la
                  suppression des boues en saisons pluvieuses et la facilitation de l’enlèvement des déchets
                  solides produits,
                  Cependant, il est à craindre les défauts d’exploitation (hygiène, mode de vie, qualité du cadre de
                  vie), d’entretien et de maintenance dus à un défaut de suivi et de contrôle. L’accroissement du
                  trafic pourrait constituer un risque d’accident, de sécurité pour les populations riveraines et de
                  développement des IST/SIDA.
Contraintes       Suivi de l’application des textes existants (Code de l’environnement, législation foncière,
légales           réglementation en matière de sécurité routière)
                  Sur les risques d’accident et d’expositions aux maladies pulmonaires :
                  Suivi de l’exécution de la limitation de la vitesse de circulation des véhicules aux entrées et
                  sorties des zones habitées,
                  Contrôle de l’effectivité des panneaux de signalisation des travaux, points de passage des
                  animaux, des villages traversés, des écoles ainsi que les zones sensibles ou dangereuses,
Mesures           Sensibilisation du personnel de chantier et des populations riveraines ou utilisatrices de la route
d’atténuation     sur les dangers sanitaires encourus par des pratiques sexuelles sans protection et l’intérêt de
                  l’utilisation des condoms,
                  Information des populations, du personnel de chantier et des usagers de la route des dangers et
                  risques encourus par des campagnes de sensibilisation, des spots publicitaires, les théâtres en
                  langue locale,
                  Encouragement des populations aux dépistages par une offre périodique gratuite.




  Chapitre 3 : Plan de gestion environnemental et social

  L’évaluation des impacts à donner en période des travaux ou d’exploitation, les impacts majeurs sont
  entre autres :


                                          Impacts négatifs
  Les risques de perturbation de l’intégrité des plans d’eau et des bas fonds
  Les risques de pollution des eaux de surface et souterraines

                                                                                                         31
Les risques de pollution de l’air et la pollution sonore (bruit)
Les risques de destruction de la végétation et de réduction des espaces culturaux, pastoraux et
forestiers
Les risques de propagation des IST et le SIDA
                                           Impacts positifs
Le désenclavement des régions concernées par le projet
L’amélioration de la circulation et la facilitation de l’accès des populations concernées aux
services sociaux de base (santé, école, marché)
La création d’emplois temporaires pour des jeunes des localités riveraines des aménagements
L’augmentation des revenus par le développement d’activités socioéconomiques dans les
localités riveraines

         Au regard des impacts ci-dessus énumérés un plan de gestion est proposé.

         7.1 Mesures d’atténuation des impacts


Dans ce paragraphe, trois types de mesures sont proposés pour l’atténuation des impacts du Projet sur
l’environnement : les mesures réductrices, les mesures compensatoires et les mesures
d’accompagnement.


7.1.1 Mesures réductrices
         7.1.1.1 Mesures destinées à réduire les incidences sur la qualité de l’air et l’ambiance
sonore

En ce qui concerne cette catégorie d’impacts, les principaux risques étaient liés à la poussière, aux gaz
d’échappement, et aux vibrations qui pouvaient affecter la santé et la qualité de vie.

Pour les poussières qui sont soulevées par l’activité du chantier, les déplacements des camions,
l’activité des carrières et des emprunts, les mesures suivantes sont proposées :

-   respecter les normes édictées pour l’installation et l’exploitation des carrières et des emprunts,
    veiller à l’état des véhicules, engins de terrassement, motopompes, et autres engins à mobiliser
    dans la réalisation des travaux,
-   la limitation de la vitesse des engins et véhicules dans les agglomérations, et dans les déviations
    temporaires,
-   arroser régulièrement les déviations temporaires, les alentours des carrières et de leurs pistes
    d’accès,
-   éviter les travaux nocturnes, ou le cas échéant prendre des dispositions utiles en relation avec les
    responsables des localités,
-   clôturer certains établissements abritant des personnes ou des installations délicates comme les
    écoles et les centres de santé.




                                                                                                      32
        7.1.1.2 Mesures destinées à réduire l’impact sur les sols

Pour réduire les impacts sur les sols, les mesures ci-après devront être scrupuleusement respectées :

-   ne pas choisir l’emplacement des emprunts à moins de 500 m du bord de l’accotement de la
    chaussée,
-   prendre les dispositions réglementaires nécessaires à l’ouverture des emprunts et des carrières,
    élaborer un programme de gestion de la carrière,
-   prendre les dispositions utiles à la remise en état des emprunts et carrières après utilisation.
    Notamment on veillera à ce qu’avant tout prélèvement, la terre végétale soit précautionneusement
    prélevée sur une épaisseur de 30 cm et mise en réserve pour la remise en état ultérieure,
-   protéger le talus et les accotements des ouvrages de franchissement par des dispositifs de lutte
    contre l’érosion et prévoir des descentes d’eau dans les endroits où le ruissellement risque de créer
    des désordres dans la plate-forme,
-   les chefs de village ou de terres, les CVD doivent être consultés avant tout prélèvement de
    matériaux ;
-   les emprunts ne pourront être réalisés à proximité des lieux ci-après : marché, lieu de culte, école,
    tout endroit où les excavations pourront constituer des nuisances ou un danger pour les
    populations, des zones d’intérêt écologique, touristique, paysager, culturel, boisement, site
    panoramique,
-   la remise en état des emprunts et des carrières ou leur aménagement futur après utilisation doit
    faire l’objet d’accords tripartites entre l’entreprise, les responsables villageois ou communaux, le
    service forestier, le Service Environnementale du MID, et le maître d’ouvrage. Ces accords devront
    préciser les normes d’aménagement des emprunts et carrières qui ne seront pas remis en état sur
    demande des populations et les normes de remise en état des autres emprunts et carrières. Ces
    normes devront être élaborées spécifiquement pour chaque cas de figure. Veiller à l’utilisation
    d’engins de bonne qualité.
-   prévoir un plan de gestion des déchets de chantiers (solides et liquides).


       7.1.1.3 Mesures destinées à réduire les risques de pollution des eaux de surface et des
eaux souterraines

Pour réduire les impacts sur les eaux de surface et des eaux souterraines, les mesures ci-après sont
proposées :

-   Veiller à l’utilisation d’engins de bonne qualité surtout s’agissant des motopompes et des camions
    citernes ;

-   Disposer les motopompes à des distances raisonnables des points d’eau (au moins 30 m);
    organiser les prélèvements d’eau de manière à pouvoir contenir les écoulements d’hydrocarbures ;
-   Avoir un système agréé de gestion des déchets solides et liquides ;
    Eviter le lavage des camions et autres engins dans les points d’eau,

Le plan de ravitaillement en eau des différents compartiments du chantier doit être établi en
concertation avec les autorités locales de manière à ce que ces prélèvements n’entraînent pas des
pénuries d’eau ni pour les hommes ni pour les animaux (domestiques et sauvages), ni pour les activités
humaines (maraîchage, pisciculture, arboriculture).

En tout état de cause, il sera difficile de garantir que les travaux n’entraîneront pas des déficits en eau.
C’est pourquoi, il est recommandé la réalisation de dix sept (17) forages équipés pour les usages des
                                                                                                         33
populations au      niveau       des       localités     ayant      un         déficit   en      forages.



         7.1.1.4 Mesures destinées à réduire les incidences sur la végétation
Les tracés des pistes et des déviations temporaires ainsi que les sites d’emprunts et de carrières et de
leurs pistes d’accès seront définis en utilisant une grille dans laquelle le nombre d’arbre à abattre sera
considéré comme un critère important. La mise en place de la route, des emprunts et carrières et de
leurs pistes d’accès, ainsi que des pistes d’accès aux points d’eau et aux bases vie devront faire l’objet
d’une évaluation préalable en présence du service forestier et du Service de Gestion Environnemental
et Social (CGES) du Ministère chargé des infrastructures. Cette évaluation a pour but d’identifier avant
destruction les principales fonctions à rétablir après les travaux.


          7.1.1.5 Mesures destinées à réduire les incidences sur la faune sauvage
Il faut réaffirmer l’interdiction du braconnage aux personnels des chantiers, des agences de contrôle,
ainsi qu’à toutes autres agences impliquées dans la réalisation du projet. Pour ce faire, en plus des
séances de sensibilisation et d’informations qui seront organisées avant le démarrage des travaux, il
faut que le service forestier obtienne des engagements divers des responsables des structures
impliquées quant à leur disponibilité à lutter contre le braconnage ;


        7.1.1.6 Plantations d’arbres en remplacement de ceux abattus sur l’emprise
Deux types de plantation sont préconisés pour compenser les impacts négatifs sur la végétation lors
des travaux de construction de la piste.


(i) Des plantations dans des lieux communautaires en raison de 500 plants pour chaque ouvrage

(ii) La végétalisation de certaines zones d’emprunt, des carrières et des bases vies après leur remise en
état. : 500 plants.

        7.2 Programme de surveillance et de suivi environnemental

Le Programme de surveillance sera développé selon les cinq (5) phases suivantes du Projet :
- phase 1 : Etudes et élaboration du cahier des charges de l’entreprise chargée des travaux, appel et
    adjudication ;
- phase 2 : Phase préalable au démarrage des travaux ;
- phase 3 : Réalisation et contrôle des travaux ;
- phase 4 : Réception des travaux ;
- phase 5 : Mise en service et exploitation

Le suivi environnemental comporte deux (2) phases :
- le suivi pendant les travaux ;
- le suivi après les travaux.

Les composantes de l’environnement qui devront faire l’objet du suivi sont :
- la qualité de l’eau,
- l’érosion des sols,
- les plantations de compensation,
- la faune sauvage,

                                                                                                       34
-   le suivi des zones d’emprunt et des bases vies remises en état,
-   le suivi de la santé des populations, VIH et hygiène publique ;
-   la sécurité routière.


7.2.1 Acteurs du programme
Les différents acteurs chargés de la mise en œuvre du programme de surveillance et de suivi
environnemental :
- le Service de Gestion Environnementale et Sociale du MID,
- la Direction des Evaluations Environnementales du MEDD,
- les Directions provinciales de l’Environnement et du Cadre de Vie de chaque province,
- les populations à travers leurs organisations.




                                                                                        35
Tableau :


Phases             Impacts                                          Mesures
                   Négatifs                    Positifs             atténuations                Maximisation
Pré-construction   -Suspension de poussière    Création d’emplois   L’éloignement des sites     Utiliser    la
et construction    -Pollution de l’air par des                      d’emprunt             des   main
                   substances toxiques CO,                          habitations,                d’œuvre
                   CO2, SO2, NOx                                    Limitation de vitesse des   locale et non
                                                                    engins ;                    qualifiée
                                                                    Equiper les ouvriers de
                                                                    matériel de protection
                                                                    Arroser périodiquement,
                                                                    plantation.
                   -Pollution du sol,                               -Entretien régulier des     Utiliser    la
                   -Erosion      hydrique      et                   engins,                     main
                   éolienne des sols avec                           -Collecte et la gestion     d’œuvre
                   probabilité d’inondation lors                    des       déchets      de   locale et non
                   des pluies exceptionnelles                       chantiers.                  qualifiée
                   (Sapaga, Liguidimalguem),
                   fragilisation des berges
                   (Bolgo)
                   -Pollution de la nappe                           -Eviter au maximum les
                   phréatique, du plan d’eau,                       manœuvres des engins
                   intoxication de la faune                         dans le lit des cours
                   aquatique, et de l’homme,                        d’eau ;
                   -Tarissement des sources                         Collecte et la gestion
                   d’eau.                                           des déchets de chantiers
                   Perte de ligneux sur les                         Reboisement.
                   zones des travaux Botou (5
                   Pilliostigma tonningii),
                    Bolgo (verger), Tiéba (20
                   ligneux),     Tambaga      (1
                   Vitellaria     pardoxa,      1
                   Tamarindus indica) Sapaga
                   (1 Psidium gayava, 1
                   Tectona grandis)
                   Singou       (1     Mitragyna
                   inermis, 1 Ficus sûr)
                   et les zones d’emprunts




                                                                                                36
               -Abattage d’un arbre sacré                                -Trouver une autre
               (Tamarindus indica) à                                     variante de l’itinéraire de
               Tambaga,                                                  la route pour éviter
               -Risque de disparition des                                d’abattre l’arbre sacré,
               crocodiles    sacrés    de                                -Gérer rationnellement
               Tambaga et Ouanré.                                        les ressources en eau
                                                                         de Tambaga.
               -Les risques d’accidents                                  Réaliser des campagnes
               (surtout liés à l’imprudence                              de sensibilisation IST-
               des enfants à Madjoari),                                  VIH/SIDA        (Tambaga,
               -Transmission de maladies                                 Liguidimalguem, Bolgo,
               IST-VIH/SIDA,                                             Botou, Tiéba), la sécurité
               -Offre              d’emplois                             routière,
               temporaires pour la main                                  Dotation       et       port
               d’œuvre non qualifiée,                                    obligatoire du matériel
               nuisances sonores.                                        de protection,
                                                                         Signalisation du chantier
                                                                         par des panneaux,
Exploitation    Insécurité     pour       le -Création d’emplois
               voisinage ;                   permanents,                 Informer et sensibiliser
                                             -Amélioration de la         les          populations
               Risque d’accident.            qualité de l’ouvrage ;      riveraines ;
                                             -Fluidité du trafic ;
                                             -Embellissement du          Balisage et panneaux de
                                             site.                       signalisation,
                                             -Sécurité, le gain de       ralentisseurs
                                             temps, facilitation des     (dos d’âne)
                                             évacuations
                                             sanitaires, échanges
                                             commerciaux,
                                             amélioration           du
                                             confort et de la
                                             sécurité des usagers
                                             surtout en période
                                             pluvieuse,
                                             rapprochement des
                                             populations           des
                                             communes de Botou,
                                             Nadiagou, Pama et
                                             de Koupèla.




                                                                                                        37
                          SUIVI ET SURVEILLANCE ENVIRONNEMENTAL

Tableau :

                                         MILIEU PHYSIQUE
             Objectifs          Activités        Période      Acteurs       Indicateurs     Moyens de
Récepteur
            spécifiques                          de mise                   objectiveme      vérification
 d’impact
                                                en œuvre                   nt vérifiables

          Diminution       Arrosage régulier     Début et    Entreprise,   Les              Rapports
          de         la    du chantier           pendant     DGOA          chantiers        de suivi
          pollution de     Placer les sites de   les         SGES/MID      sont arrosés
          l’air et         préparation      du   travaux     et            pendant les  Rapport de
          diminution       bitume hors des       plus        Environne     travaux      surveillance
          de         la    habitations           entretien   ment                       et résultats
          nuisance         Port de lunettes et               (BUNED)       Enquête      des
 QUALITÉ sonore            masques                                         auprès des enquêtes,
 DE l’AIR pendant          Vérification                                    riverains de rencontres,
AMBIANCE les travaux       régulière       des                             la route     réunions
 SONORE                    échappements
                           provenant       des
                           véhicules et des
                           engins et réglage
                           régulier        des
                           moteurs
                           Organisation des
                           horaires de travail
                           pendant le jour

            Lutter                               Pendant     Entreprise    Absence de       Fiche     de
            contre les                           les                       sites            réception
            risques de Collecter                 travaux                   contaminés       des travaux
            dégradatio régulièrement des         Après                     La base-vie      Rapport
            n des sols déchets solides et        repli du                  et         les   Constat
                       liquides du chantier      chantier                  parkings
                       en vue de leurs           Après                     nettoyés des
                       évacuations               exploitatio               dépôts
                       Vidanger les engins       n      des                solides     et
   SOLS                et les véhicules à        sites                     des
                       des         endroits      d’emprunt                 empreintes
                       appropriés Remise         et       de               de taches
                       en état du sol dans       dépôt                     d’hydrocarbu
                       les           zones                                 res
                       d’emprunt,       de                                 La       terre
                       dépôt, parking et                                   végétale est
                       dans la base-vie                                    régalée,
                                                                           les espèces
                                                                           végétales
                                                                           adaptées

                                                                                                   38
                                                                              plantées


                                        MILIEU BIOLOGIQUE

             Objectifs          Activités         Période       Acteurs        Indicateurs     Moyens de
Récepteur
            spécifiques                           de mise                     objectiveme      vérification
 d’impact
                                                 en œuvre                     nt vérifiables
                         Plantations d’arbres
            Réduire la d’alignement aux Pendant                SGES/MID       Les arbres Le rapport
            de           entrées           de et après         appuyée        d’alignement de constat
            destruction l’ouvrage             les              par      les   sont plantés du CTS
            de        la                      travaux          Directions     Forêts
            végétation    Végétalisation des                   régionales     villageoises
VEGETATI    naturelle                                          en charge
   ON                    zones d’emprunt                                      et bosquets
                                                               des            existent
                                                               ouvrages
                           Fixation des berges                 et
                           des cours d’eau                                    Les espèces
                                                               Environne
                                                                              adaptées
                                                               ment
                                                                              sont
                                                                              plantées



                                            MILIEU HUMAIN


                                                                                              Moyens
Récepteur     Objectifs                          Période                        Indicateurs
                                                                                              de
 d’impact    spécifiques                         de mise Acteurs                objectivemen
                            Activités                                                         vérificati
                                                 en œuvre                       t vérifiables
                                                                                              on
            Réduire les Signalisation des
            risques de travaux                                                  Enquête est
            propagation
                                                Durant     SGES/MID             réalisée     Rapport
            des IST/SIDA
                         Campagnes de           tout    le Prestataires         Nombre de divers
            Accroître la
                         sensibilisations       cycle des de service            préservatifs
            sécurité des sur les VIH/SIDA       travaux                         écoulés
            riverains de                                   Services de
            la piste                                       Santé        Nombre
SANTE ET                                                                d’accidents
SÉCURITÉ                                                   Services de observés ;
            Facilité les Limitation          de            Sécurité
            évacuations vitesse                                CMLS
            sanitaires                                                                           Rapport
                                                 Phase                                           du
                                                 d’exploitat                                     Centre
                                                 ion                                             sanitaire.



                                                                                                      39
           Créer   des Recrutement de la Pendant     DGPR/MID             Nombre de      Rapport
           emplois     main     d’œuvre les                               personnes      d’activité
                                                     Entreprise,
                       locale            travaux et                       embauchées     s       de
                                         l’entretien                      permanent/te   l’entrepri
EMPLOI                                                                    mporaire       se
                                                                                         Enquête
                                                                                         auprès
                                                                                         de     la
                                                                                         populatio
                                                                                         n


           Assurer une Ouverture        des Travaux       Entreprise,     Nombre         Rapport
CIRCULAT   bonne       bretelles dans les et              Services        d’usagers      d’activité
ION        circulation villages riverains   exploitatio   publics,                       s       les
                                            n             DGPR                           statistiqu
                                                          population                     es


           Développer        Entretenir                    Organisation   Travaux        Rapport
           les secteurs      couramment   la Après les    des             d’entretien    de
           du commerce       piste      pour travaux      transporteurs   courants       l’entretie
           et          du    pérenniser  les              et                             n de la
COMMER                                                                    Augmentatio
           transport         acquis                       commerçant      n du trafic    route de
CE/TRANS
           désenclaver                                    s                              l’entrepri
PORT
           les villages et                                                               se
           les
           département
           s



           Diminuer      Plantation       Pendant         Entreprise  Le nombre          Rapport
           l’impact      d’arbres         et après        DPECV       d’arbres           procès
PAYSAGE    visuel sur le d’alignement aux les                         planté    ou       verbal de
           paysage       entrées       de travaux         DGPR/       nombre             réunion
                         l’ouvrage                        SGES/Enviro d’habitat
                                                          nnement                        de
                                                                                         chantier




                                                                                              40
                 COUTS DES MESURES D’ATTENUATION ET DE BONIFICATION DES IMPACTS.
     Tableau :

                          Désignation                               Unité   Qté       Prix        Montant
                                                                                   unitaire (F
                                                                                     CFA)
    I. Coût relatif aux mesures de prévention
Séance sensibilisation sur le VIH/ SIDA                         U           17     50 000        800 000
    II. Coûts relatifs aux mesures d’atténuation ou de mitigation
Protection d’arbres le long des ouvrages                        u           4250   5000          21 250 000
Reboisement d’espèces locales                                   U           4250   5000          21 250 000
Mesure d’accompagnement social                                  F           1      20 000 000    20 000 000
Suivi et surveillance                                           an          2      500 000       1 000 000
TOTAL GENERAL                                                                                    64 300 000




                                                                                                    41
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS
Le présent rapport dévaluation des impacts environnementaux et sociaux des dix sept ouvrages, décrit
l’état actuel de la zone d’influence du projet, présente les impacts liés aux activités qui en découleront
ainsi que les mesures de mitigation pour les impacts négatifs majeurs. Un plan de gestion
environnementale et les coûts estimatifs des travaux environnementaux à mener clôturent le rapport.
Dans l’ensemble, les observations de terrain et l’analyse des données recueillies montrent que les
activités rattachées aux aménagements des ouvrages d’art y relatifs auront des impacts négatifs et
positifs, d’importance différente sur les milieux physiques, biologiques et humains.
Les impacts négatifs seront atténués grâce à la mise en œuvre des mesures adaptées, proposées dans
le cadre de cette étude. Outre une gestion rigoureuse des activités du chantier, les mesures
préconisées portent sur la revégétalisation des zones d’emprunt, la promotion des moustiquaires
imprégnées, la sensibilisation et l’information des populations sur les risques de propagation des IST et
le SIDA, qui est déjà présente dans la zone.
A l’issue de cette étude d’impact environnemental et social, l’on peut retenir que le projet
d’aménagement des six sept (17) ouvrages d’art, aura très peu d’impacts résiduels si les mesures
d’atténuation, de réduction, de compensation proposées dans cette évaluation sont bien appliquées. La
mise en œuvre de ces mesures nécessite la mobilisation supplémentaire d’environ 64 millions de francs
CFA pour la réalisation des travaux environnementaux y relatifs.
Au final, le présent rapport d’étude d’impacts montre que les impacts positifs du projet d’aménagement
des dix sept (17) ouvrages d’art l’emportent très largement sur les impacts négatifs dont les plus
importants sont atténués par des mesures réalisables à des coûts raisonnables.




                                                                                                       42
43
44
