I               _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __



    ~
        ,
            ~
                                                                  Document de                             nE- TI
                                                                                                          ["II",   I        !Q~'.J 

                                                                                                                       \.UI!'i1 .......   TO
                                                        La Banque Mondiale                            R -D;--R" -Te:; DESl{
                                                                                                        &::.1 ....,n, .....

                                                                                                                VJITHIN 

                                              A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES
                                                                                                            ONE VJEEK 


                                                       FILE COpy 

                                                                                                                   Rapport No.1l79-ZR




                                              PROJET DE RELANCE DE LA CULTURE DU COTON

                                                                      ZAIRE




                                                               3 septembre 1976




        ..
        f




                                       TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION
                Bureau regional Afrique de l'Est 

                Division de l'agricu1ture agrico1e 

                           Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
                           destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut eire
                           autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                               TAUX DE CHANGE

       Unite monetaire - Zatre (Z), Z 1,00    =
                                             100 makuta (K) 

       Z 1,00          - 1 DTS (Droits de tirage speciaux)  = $EU 1,15 

       $EU 1,00        - Z 0,87                               (mai 1976) 



                              POIDS ET MESURES
                              Systeme metrique


                               ABREVIATIONS

AGCD        Administration generale de 1a cooperative au developpernent
            (Belgique)
CFDT        Compagnie fran~aise pour le developpement des fibres textiles
COMINGEM    Combinat industriel de Gemena
FAC         Fonds d'aide et cooperation
INEAC       Institut nationale pour les etudes agronomiques du Congo
INERA       Institut nationale pour l' t ude et recherche agronomique
ONAFITEX    Office national des fibres textiles
ONATRA      Office national de transport
OR          Office des routes



                             EXERCICE FINANCIER
                          ler janvier - 31 decembre
                                    ZAIRE

                 PROJET DE RELANCE DE LA CULTURE DU COTON

                              TABLE "DES MATIERE S


         RESUME ET CONCLUSIONS  ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии i-iii
   I.    INTRODUCTION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       1


  II.    DONNEES GENERALES  ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      3


         A.   Aper~u   d'ensemb1e иииииииииииииииииииииииииииииииииииии     3

         B.   La secteur agrico1e иииииииииииииииииииииииииииииииииии       3

         C.
         D.                        ....................................
              Industrie cotonniere ииииииииииииииииииииииииииииииииии
              Services agrico1es
                                                                            4

                                                                            6


 III.    LA ZONE DU PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       8


  IV.    LE PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      12 


         A.
         B.
              Description du projet   и............................... .
              Caracteristiques detai11ees  и ииииииииииииииииииииииииии
                                                                           12 

                                                                           13 

         C.   Couts du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      20 

         D.   Financement иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      21 

         E.   Passation des marches  и ииииииииииииииииииииииииииииииии    22 

         F.   Deboursement ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      22 

         G.   Comptabi1ite et revision comptab1e ииииииииииииииииииии      23 


   V.    ORGANISATION ET GESTION ....................................      24 


  VI.    RENDEMENTS, PRODUCTION, COMMERCIALISATION, PRIX, 

         AVANTAGES POUR LES PLANTEURS ET BUDGET DE L'ETAT ...........      27 


         A.   Rendement et production иииииииииииииииииииииииииииииии      27 

         B.   Commercialisation иииииииииииииии.ии.и.ииииииииииииииии      27 

         C.   Prix иииииииииииииииииииииииииииииии.ииии.иииииииииииии      28 

         D.   Avantages pour 1es p1anteurs ииииииииииииииииииииииииии      29 

         E.   Budget de l' Etat ииииииииииииии.и.иии....и.и.ииииииииии     29 


 VII.    AVANTAGES ET JUSTIFICATIONS  ииииииииииииииииииииииииииииииии     30 


VIII.    ACCORDS ET RECOMMANDATIONS  и ииииииииииииииииииииииииииииииии    31 

                                       - 2 


 TABLE DES MATIERES (suite)


 ANNEXES

1.     Developpement de la culture du coton

 2.    Services agricoles
 3.    ONAFlTEX

 4.    A.    Directives concernant le consultant en gestion
       B.    Description sommaire du mandat des consultants

 5.    Production, commercialisation et prix du coton
6.     Couts de projet

 7.    Aspects transports et element routier propose
 8.    Analyse Ecq!lQmique des Couts et; des Avantages
 9.    Cash Flow de l'Etat
10.    Plan Estimatif du Decaissement du Credit AID
ORGANIGRAMME

 CARTES     IBRD 11732, IBRD 11863R
                                    иZAIP.E


                   PROJET   DEREL~jCE   DE LA CULTURE DU COTON


                             'RESUMEET CONCLUSIONS


i.        La production cotonniere du Zaire, autrefois importante, est passes
de 180.000 tonnes de coton-graine, en 1959, au chiffre estimatif de 50.000
tonnes en 1975 et risrtue de tombcr a des niveaux plus fai.blp-s encore. Cette
baisse de production, conjugueea la croissance des besoins internes, a pour
effet de limiter l'excedent exportable. Le Gouvernement zairois est tres de
sireux d'accroitre la production cotonniere et souhaite rattraper Ie niveau
de 180.000 tonnes atteint avant les annees soixante. Les autorites zairoises
donnent la priorite a l'accroissement des recettes d'exportation, qui pourrait
etre realise grace a la relance de l'industrie cotonniere, laquelle aurait
egalement pour avantage d'augmenter les gains des petits exploitants.

ii.       La totalite de la production cotonniere est achetee aux planteurs
par l'Office national des fibres textiles (0NAFITEX), societe d'Etat qui est
egalement chargee du transport et de l'egrenage du coton ainsi que de la vente
de la fibre de coton aux usines textiles locales ou aux acheteurs etrangers.
L'ONAFITEX a ete cree en 1971 pour prendre la releve des societes belges qui
s'occupaient aunaravant de l'achat, de l'egrenage et de la commercialisation;
il s'est heurte a des diff:fcultes d'organisation interne et manque de cadres
de gestion experimentes; il n'a pas su organiser l'achat de coton de maniere
efficace, ce qui est a l'origine des longs delsis qui se sont produits entre
Ie moment de la recolte et celui de l'achat du coton. Cette situation a pro
voqueиun certain decouragement parmi. les producteurs qui pratiquent tous
l'agriculture de subsistance et les a detournes de la culture cotonniere; ils
en ont n~gltge l'exploitation, ce qui a entraine une diminution des rendements,
ou bien ils y ont completement renonce.

tii.        Le projet prevott que l' ONAFITEX recevra pendant quatre ans l' assis
tance d' une equipe de gesti.on en vue d' amel iorer les acti.vites d' achat, de
transport et d'egrenage dans la region de l'Equateur: Ie projet inclut l'acqui
sition de cami.ons pour Ie transport du coton, l'affectation de personnel compe
tentetla fourniture du materiel necessaire a la remise en etat et a l'entre
tien des usines d' egrenage ainsi qu' aI' entretien du pare de vehicules. Afi.n
d'aider l'ONAFIT~~ a ameliorer son organisation interne et Ie controle de ses
finances, Ie projet comprend Ie recrutement de consultants qui participeraient
aI' amiHioratton a long terme de l' organtsation generale de l' ONAFITEX, pro
,!,oseraient des reformes du controle financier et de la comptabilite de l' en
treorise et veilleraient a" leur anplication. Le proiAt prevoit la remise en
                                     - if 


etat et l'entretien de quelque 1.200 km de routes primatres et 560 km de
routes secondaires dans la region de l'Equateur ainsi que la construction
d'un grand pont ou de deux petits ponts, la reparation et la reconstruction
d'un certain nombre de ponts moins importants. Le pro;et inclut e~alement la
poursuite et l'expansion des essais agronomiques qui. se deroulent depuis 1972
dans Ie cadre du ~rogramme d'assistance techniaue fran~ais, dans Ie cadre du
quel sont finances a cette fin Ie personnel et les mater1 aux nikessaires a la
realisation d'un prc)gramme-de recherche~-a "essais et'-ae' demonstrations;' et de
formation du personnel local de vulgarisation, jetant ainsi les bases d'un
service de vulgarisation etendu que l'on esnere pouvoir mettre en place au
cours d'une phase posterieure a l'achevement du projet. Le projet comprend
egalement l'octroi de fonds pour financer las etudes necessairas a la prepa
ration de projets de develonpement futur de la culture du coton.

iv.        La projet serait execute par la Direction regionale de l'ONAFITEX
a Cemena, sous Ie controle general du siege central a Kinshasa. L'ONAFITEX
lui-meme releve du Commissaire d'Etat pour l'Agriculture, son delegue general
et son delegue general adjoint etant nommes par Ie President de la Republique.
La responsabtlite directe de la gestion quotidi.enne du projet incomberait au
directeur regional dont les services seront finances par Ie projet. Le pro-
jet inclut egalement Ie recrutement d'un chef comptable pour Ie siege de
l'O~AFITEX, qui sera charge de tenir les comptes du projet et d'aider l'ONAFITEX
a mettre en oeuvre les reformes comptables proposees par Ie consultant, ainsi
qu'un comptable regional a Gemena qui tiendrait les comptes du projet dans la
region et participerait aI' amelioration du systeme comptable regional. L' exe
cutton du programme de remise en etat et d'entretien routier serait confiee a
l'Office des routes (OR), organisme d'Etat relevant du Departement des tra
vaux publics et charge de l'entretien routier. L'OR utiliserait Ie materiel
fourni a l'ONAFITEX dans Ie cadre du pro;et et l'ONAFITEX lui rembourserait
les depenses afferentes au programme routier.

v.         D'apres les estimations, Ie projet reviendrait a 14,6 millions de
dollars, dont 10 millions de dollars en devises. Le credit de l'IDA envisage,
d' un montant de 8 millions de dollars, financerait 70 ;s des couts en devi.ses
du projet et 19 % des depenses en mannaie nationale. Le solde des denenses
en devises, qui couvre Ie cout du personnel technique consultant, sera finance
par I'Administration generale de la cooperation au developpement (AGCD), or
ganisme beIge et l'Etat zairois prendra a sa charge les couts en monnaie na
tionale, soit 21 % des depenses totales du pro.1et. Ltachat du materiel et des
vehicules representant des commandes de plus de 50.000 dollars se ferait par
voie d'appel a Ia concurrence internationale: Ies travaux de genie civil (1,3
million de dollars) seraient attribues par appel d'offres national; les mar
ches concernant la remi.se en etat des routes et des petits ponts seraient at
tribues a des entrenrises nationales Clual:ifHies; les entrepreneurs charges de
Ia construction des'ponts seraient selectionnes par appcI d'offres. Ces mar
ches n'interesseront probablement pas Ies entranrises etrangeres en raison de
leur importance limitee et de la disnersion des chantiers.
                                   - iii 


vi.       Le projet permettra l'accroissement dans la region de l'Equateur
de la production du coton-graine qui. devrait passer, d'anres les estimations,
de 4.500 tonnes en 1975 a 12.600 tonnes au cours de la quatrieme annee du
projet. La valeur de IS. product:i.on annuelle suuplementai.re, calculee d' apres
les cours prevus du coton sur Ie marche mondial, devra:i.t atteindre 3,1 mil
lions de dollars (en dollars 1976). Trois mille quatre cents tonnes supple
mentaires de graines de coton seraient produites annuellement grace au projet:
elles seraient vendues a une nouvelle huilerie o.ui vient d'etre mise en service
a Gamena et rapresenteraiant una valeur de 200.000 dollars.
vii.      Le taux de rentabilite economique du pr01et atteindrait 23 % au
cours d'une periode de 20 anSa Si les couts du nroiet depassaient de 15 %
les estimati.ons, ce taux serait ramene a 18 % at si. les avantag:es etaiant de
15 % inferieurs aux estimations i l tomberait   a 17 %. Si ces deux hypothe
ses colncidaient, Ie taux de rentabilite serait de 12 %. Le programme de de
veloppement des routes destine a ouvrir certaines regions jusque-la en partie
isolees, procurerait des avantages suuplementaires qui ne peuvent pas etre
chiffres. Grace au projet, les revenus monetaires des paysans pratiquant une
agriculture de subsistance augmenteraient de 74 %, passant de 10 a 19 dollars
par famille dans les regions forestieres (39.000 familIes); Us serdent releves
de 83 %, soit de 16 a 29 dollars)pour les agriculteurs des zones de savane
(45.000 familIes).

viii.     ee projet est Ie deuxieme projet agricole finance par Ie Groupe de
la Banque au Zaire. Le premier proj et d' eIevage Hnance par un credit de
l'IDA de 8,5 millions de dollars (1973) s'est heurte des Ie depart a des dif
ficultes de gestion que l'on s'emploie actuellement a resoudre. Un deuxi.eme
projet d'elevage vient d'etre evalue.

ix.       Les assurances mentionnees ayant ete obtenues, Ie projet envisage
justifie l'octroi au Zaire dtun credit de l'IDA de 8 millions de dollars.
                                     ZAIRE


                  PROJET DE FE LANCE DE LA CULTURE DU COTON


                              I.' INTRODUCTION


1.01       La production de coton-graine du Zatre qui s'elevait a 180.000
tonnes environ en 1959 t est tombee a 50.000 tonnes en 1975 t atteignant sa cote
la plus basse en 1969/70 t ou Ie Za1.re a du importer du coton pour aoprovision
ner les usines textiles; elle a beneftcie peu de temps apres d'une legere ro
prise t suivie maintenant d'une nouvelle re~ression. En dehors de l'achat tar
dif du coton apres la moisson, qui a decourage les agriculteurs t les raisons
principales de cette chute brutale de la production sont l'organisation de
fectueuse de la commercialisation du coton-graine, Ie mauvais etat des routes
de desserte, la penurie de facteurs de production agricoles, enfin l'absence
de services de vulgarisation efficaces. Le Gouvernement zairois accorde une
priorite elevee a l'accroissement des recettes d'exportation; l'expansion de
la production cotonniere perme.ttrait d'atteindre ce but, d'alimenter les
usines textiles locales au lieu d'importer, enfin d'ameliorer les gains des
petits exploitants dont Ie coton est pour beaucoup la seule source de revenu
monetaire. Le projet a pour objet de renverser la tendance a la baisse de la
production cotonniere dans la region de l'Equateur; a cette fin 11 prevoit
a) l'achat du coton en temps opportun; b) l'ameHoration des routes et du
transport; c) la remise en etat des usines d'egrenage; et d) une aide a
l'ONAFITF~ pour lui permettre d'ameliorer son organisation et son exploita
tion.

1.02       La premiere demande d'aide a la Banque pour un projet cotonnier au
Zaire remonte a 1969; a la suite de trois missions consecutives du Programme
de cooperation avec la FAO en 1969/70, un projet de developoement de la culture
du coton et des cultures vivrieres a ete elabore en 1970 pour les regions de
l'Oubangi et de l'Ueles; en 1971 toutefois, la missi.on de preevaluation de la
Banque rejetait cet avant-projet pour des raisons techniques, invoquant l'tn
suffisance des dispositions institutionnelles touchant a l'industri.e coton
niere. et les oroblemes de securite se oosant dans la region de J'Ueles. Un
."etit projet pilote a ete lance en Ouban~i en 1972 avec l'assistance technique
fran~aise et sur cette base, a ete elabore en 1974 dans Ie cadre du Programme
de cooperation, un projet pour les regions de l'Oubangi et de la Mongala qui
fait l'obiet de la demande d'aide actuelle. Cette demande portait sur Ie re
crutement de 350 agents de vulgarisation, la fourniture de materiel de pulve
risation et d'tnsecticides, Ie develop1'ement de la production des cultures '11
vrieres et l'amelioration des routes et du transnort du coton. Toutefois Ie
projet pronose diffe.re sensiblement de celui qui avatt ete envisage par Ie
                                   - 2 -


Gouvernement zairois. Dans Ie souci de ~intmiser les risQues inherents au
projet et de ne pas soumettre la structure 1nstitutionnelie de l'organc d'exe
cution it des pressions excessives,il a ete propose de reduire l'ampTcur du
projet; le-projet actue:C,--dtUne-duree-d-e-quatre ans~porte sur la.-commercia
lisation du coton dont il doit rendre la culture plus interessante pour les
petits agriculteurs; il prevott dans un deuxieme temps, la fourniture de ser
vices et de facteurs de production agricoles afin d'accroitre les rendements
du coton et des cultures vivrieres. S'ecartant de la politique agricole ge
neralement suivie au Zatre, qui privilegie Ie secteur des plantations par rap
port au secteur traditionnel, ce projet est Ie premier de son genre qui soit
soumis it la Banque et s'adresse aux petits exploitants agricoles. De son
succes denend l'execution de la deuxieme phase au cours de laquelle il s'in
tegrera progressivement a un programme plus vaste de developpement rural.

1.03       La saul projet agricole finance par Ie Groupe de la Banque, en cours
d'execution au Zaire, est un projet de developpement de l'elevage. Le demar
rage de ce projet a ete tres lent et il steat heurte au debut a des difficultes
irnportantes sur Ie plan de la gestion et sur Ie plan technique. Ces problemes
sont maintenant en passe d'etre resolus.

1.04      Le projet a ete elabore avec l'assistance de la mission du Programme
de cooperation FAO/BIRD en 1974 et soumis a la Banoue en janvier 1975. II a
ete evalue en rnai 1975 par ~{. Le Breton, Tamboli, Marticou et du Mee (IDA).
La partie du projet portant sur les routes a ete evaluee par M. Doyen de la
mission residente de la Banque au Zaire.
                                      - 3 


                            II.     DONNEES GENERALES


                            A. 'Aperбu'dtensemble


2.01      La Republique du Zaire, traversee par l'Equateur, se situe entre
les latitudes de 60 nord et de 12 0 sud. Elle occune une superficie de 2,3
millions de km 2 qui en fait Ie troisieme pays d'Afrlque. Sa population qui
atteignait 24 millions en 1974 augmente au rythme de 2,6 % par an et est
constituee de 70 % de ruraux.

2.02      La plus grande partie du pays est sous l'influence d'un climat tro
pical humide, a part les regions de plateaux du sud-est at les zones monta
gneuses Ie long de la frontiere orientale qui jouissent d'un climat plus tem
pere et plus fraise On peut y pratiquer une grande varlete de cultures; ses
prairies et ses forets naturelles constituent un potential de developpement
important. Ses rivieres et ses lacs sont tres poissonneux; les premieres sont
navigables sur une longueur de 15.000 km et possedent un potentiel d'energie
hydro-electrique considerable. On note egalement la presence de gisements
importants de cuivre, d'or, de diamant et de cobalt.

2.03      Apres avoir accede a l'independance en 1960, Ie Zaire a connu une
periode de troubles politiques jusqu'en 1965. La reprise economlque a ete
amorcee en 1967, stimulee par la hausse du cours du cuivre. Le rythme de
croissance du PNB etait en moyenne de 9,5 % en 1969 et 1970, mais il est tombe
a moins de 5 % en 1971 et a 4 % environ depuis 1973. En 1974, Ie revenu par
habitant etait approximativement de 150 dollars.

2.04      Les exportations etaient evaluees en 1974 a 660 millions de zaires
(1.320 millions de dollars) dont les mineraux representaient 80 % et l'agri
culture 15 %; les importations atteignaient environ 952 millions de zaires.
Les principaux produits d'exportation agricolessont l'huile de palme, Ie cafe,
Ie caoutchouc, Ie the et les produits ligneux, alors que les produits impor
tes sont principalement les cereales, la farine de poisson, les produits lai
tiers, la viande, les fruits, les legumes et Ie tabac.


                           B.     Le'secteur agricole


2.05      La part de l'agriculture dans Ie PIB s'elevalt en 1973, d'apres les
estimations, a 15 %, 43 % de la production agricole provenant des entreprises
commerciales et 57 % du secteur traditionnel. Le sous-secteur cotonnier re
presente environ 13 % de la valeur ajoutee de la production agricole commer
cialisea. L'agriculture constitue Ie moyen d'existence de 70 % de la popula
tion et 30 % environ des salaries sont des travailleurs agricoles. Environ
20 % de la population rurale cultive Ie coton et l'on estime Ie revenu par
habitant des regions rurales a 25 dollars.
                                    - 4 

2.06      Un pour cent seulement de la terre est cultivee. La foret equato
riale humide couvre 45 % du Zaire; Ie reste des terres se compose de savanes,
de montagnes, de marecages, de lacs et de rivieres. L'agriculture tradition
nelle est pratiQuee par quelque 3 ~illions de fa~illes d'exoloitants; selon
Ie regime foncier traditionnel, les terres, detenues par la tribu, soot at
tribuees aux familIes par Ie chef de tribu. Chaque fami.lle rec;oit jusqu'a
cinq ou six differentes parcelles (la dimension moyenne d'une parcelle est
de 0,4 ha), la culture itinerante sur brulis apres defrichement de la foret
etant la pratique cultura1e dominante. D'apres un recensement officieux, il
existait quelque 1.700 plantations commerciales en 1970 comprenant chacune
plus de 30 ha cultives.

2.07      Les principaux produits d'exportation soot l'huile de palme, Is
cafe et Ie caoutchouc. A l'exception du cafe, la production at l'exportation
de ces produits sont en recul depuis 1970. Malgre les cours favorables du
marche mondial, la part des produits agri.coles dans les exportations totales
ne serait que de 18 %, d'apres les dernieres estimations. La valeur ajoutee
de la production agricole en 1974 (l'annee la plus recente pour laquelle on
dispose de donnees) etait evaluee a 149 millions de zaires (298 ~illions de
dollars au taux de change de 1974), dont 66 millions de zatres etaient desti
nes a l'exportation et 51 millions de zatres constitues de cultures vivrieres
commercialisees. Apres avoir ete lon~temps en baisse, la production agricole
a amerce une reprise en 1966 et s'est accrue sensiblement entre les annees
1967 et 1970; toutefois, en depit de ces progres, la production vi.vriElre
(mats, manioc, bananes, plantain, riz et arachide) ne parvient toujours pas
a soutenir Ie rythme de croissance de la population. Pres de 250.000 tonnes
de cereales ont ete importees en 1974 pour repondre a la demande accrue de
ces produits dans les zones urbaines.

2.08      La faible priorite accordee a l'agriculture par Ie Gouvernement
zairois, qui ne lui a consacre que de medestes ressources, a eu des effets
nefastes sur ce secteur. Jusqu'en 1973, il lui etait attribue moins de 2 %
du budget general et 4 % du budget d'investissement, ce dernier chiffre ayant
toutefois ete porte a 6 % en 1974. Outre qu'il n'a pas ete de ce fait dote
dtun cadre institutionnel solide, Ie sacteur agrtcole a du subi.r d'autres con
traintes telles que l'insuffisance des moyens de transport, des programmes de
recherche et, jusqu'a une epoque recente, des polttiques restrictives en ma
tiere de prix et d'impots, qui ont fait echec au developpemcnt de la produc
tion mais sont actuellement en cours de modification.

                          C.   Industrie cotonnl.ere


2.09     'Produetiortcotonniere(Annexel): Le coton est de loin la fibre
textile cultivee la plus repandue du Zaire; les autres fibres cultivees dans
Ie pays sont l'urena (production annuelle dtenviron 3.000 tonnes) et Ie sisal
(200 tonnes environ). L'evolution de la production cotonniere est decrite au
                                   - 5 


Tableau 1, Annexe 5. Actuellement, la surface totale cultivee en coton at
teindrait 250.000 ha et serait exploitee par quelque 600.000 familIes exploi
tant en moyanne 1/3 a 1/2 ha de coton chacune. La culture du coton est obli
gatoire, mais la fa~on dont les pouvoirs publics font executer la loi ou dont
les agriculteurs l'appliquent ne permat pas de connattre avec certitide la
superficie cultivee en coton ni les rendements. Le coton est en general ex
ploite en assolement avec les arachides, Ie mats, la banane et Ie manioc. En
1973, la production totale atteignait 67.000 tonnes (coton-graine) dans les
cinq regions principales (carte 1), Haut Zaire (18.840 tonnes), Equateur
(12.700 tonnes), Kasal (17.500 tonnes), Shaba (6.500 tonnes) et Kivu (11.600
tonnes). A l'exception du Kasai (Gandajika), ou Ie FED Hnance un projet de
coton, les pratiques culturales sont en general rudimentaires. Le paysan
n'utilise aucun facteur de production at les rendements sont tres faibles,
attaignant en moyenne 150 a 200 kg de coton-grai.ne a l'hectare. Toutefois,
Ie Zaire possede un potentiel eleve de production cotonniere qui, en 1959,
etait astime a 180.000 tonnes. De 1959 a 1966, la production cotonniere a
subi une chute brutale pour tomber a 18.000 tonnes si bien que Ie Zaire a dO
importer de grandes quantites de coton pour approvisionner ses usines texti
les. Au cours de la periode 1966-73, la production cotonniere a connu un ac
croissement regulier; toutefois, a la suite des difficultes d'organisation
auxquelles s'est heurte l'Office national des fibres textiles (ONAFITEX), elle
s'est trouvee de nouveau en baisse et en 1975 devrait etre inferieure a 50.000
tonnes (coton-graine), dont l'Equateur, zone du projet, produira 4.500 tonnes
environ. Le Gouvernement zairois accorde une priori.te elevee au dveloppement
de la culture du coton, et esnere retrouver Ie nivean de production atteint
avant l'independance, qui etait de 180.000 tonnes. II serait alors possible
non seulement d'approvisionner les usines textiles locales, mais egalement
d'accrottre les racettes d'exportation.



2.10      Un certain nombre d'entreprises texiles tant privees que d'Etat
existent au Zaire, surtout a Kinshasa, Lubumbashi et, plus recemment, a
Kisangani. Leur capacite, qui doit permettre de satisfaire la demande in
terne de textiles, est d'environ 18.000 tonnes de fibres de coton par an
(54.000 tonnes de coton-graine).

ONAFITEX (Annexa 3)

2.11       En 1971, Ie gouvernement a mis en place l'ONAFITEX en lui conferant
Ie monopole de l'execution de la politique cotonniere officielle. L'ONAFITEX
est un etablissement public possedant son propre statut juridique, jouissant
de l'autonomie financiere et dont l'exploitation s'apnarante a celIe d'une
entreprise commerciale. II releve du Commissaire d'Etat pour l'Agriculture.
Ses fonctions principales sont a) de fournir una assistance technique aux ex
ploitants culttvant las plantes a fibre; b) d'organiser la commerciallsation
                                   - 6 


du produit (achat de la production aux cultivateurs, tr~~sport du produit aux
usines de transformation et vente aux usines textiles locales ou a l'exporta
tion). A la tete de l'ONAFITEX se trouve un delegue general aide d'un delegue
general adjoint. tous deux etant nommes par Ie President de la Republique; Ie
delegue general est charge de l'administration de dnq directions regionales
et de deux zones et dispose dteffectifs de 3.100 personnes. Les activites de
l'ONAFITEX ont ete entravees par la faiblesse de son organisation, notamment
la penurie de cadres experimentes et la mediocrite de son controle financier.
II nta pas ete en mesure d'organiser l'achat ni Ie transport du coton-graine
en provenance des exploitants ni de fournir aces derniers les conseils tech
niques, les semences de bonne qualite et les insecticides necessaires.
L'ONAFITEX ne dispose pas de renseignemcnts precis sur l'etat da ses finan
ces, mais sa position dans ce domaina semble precaire et va en s' aggravant.

Commercialisation, transformation et prix (Annexe-S)

2.12       L'ONAFITEX est charge de l'ensemblc des activites de commercialisa
tion et de transformation du coton. II achete Ie coton-graine aux agricul
teurs dans les centres de rassemblement. Les prix fixes par Ie gouvernement
sont actuellement de 20 K Ie kilo pour Ie coton-graine de premiere qualite et
de 15 K Ie kilo pour Ie coton-graine de deuxteme qualite. La coton est trans
porte des centres de rassemblement aux usines d'egrenage soit dans les propres
vehicules de ltONAFIT~{, soit dans des camtons de location. Toutes les usines
d'egrenage de coton ont ete requisttionnees par Ie gouvernement en 1972 et
transferees en 1974 a ltONAFITEX. Ce dernier possede actuellement pres de 60
usines d'egrenage dont la capacite totale est d'environ 200.000 tonnes de
coton-graine nar an. Apres la transformati_on, ltONfu~ITEX doit transporter
les balles de coton des usines dtegrenage aux usines textiles ou au port de
~atadi pour ltexportation.   Les prix du coton-fibre rendu aux usines textiles
ont ete fixes par Ie gouvernement en 1969 a 34 K et 42 K Ie kilo, selon la
variete et la qualite. En 1975, ces prix ont ete augmentes et atteignent
maintenant en moyenne 58 K Ie kilo de fibre rendu au port de Kinshasa ou aux
gares de Kalemie ou de Lubumbashi. Les prix ont ete releves de nouveau en
1976 et atteignent 138 K Ie kilo.

                           D.Servicesa~rtcoles



'Departement'del'agrictilture

2.13       II est charge de formuler la politique agricole, d'appliquer les po
litiques de prix et de commercialisation, d'aider ses organismes de soutien
et d'assurer des services de vulgarisation satisfaisants. Ce ministere est
dirige par un Commissaire dtEtat; a l'echelon inferieur se trouve Ie Directeur
general du Departement de l'agriculture dont relevent cinq divisions, une di
vis_i,on administrative et quatre divisions techniQues. Actuellement Ie person
                                     - 7 

 ne1 du Departement se compose de 24 agronomes,!! 20 veterinaires, 1.000 agents
 techniques et environ 4.700 moniteurs repartis entre les neuf regions admini
 stratives, soit environ un moniteur pour 600 famillp.s agricoles dans l'ensem
 ble du pays.

 'Institut national pour'l'etudeet'la recherche"agrOnOm.iouesи(INERA)

 2.14      L'INERA est char~e de la recherche agricole au Zaire sous la direc
 tion du Commissaire d'Etat pour l'agri.culture. Ses principaux domaines d'ac
 tivite sont Ie palmier a huile, Ie cacao, Ie cafe, Ie coton et l'elevage. Le
 Directeur general a la responsabilite de 22 stattons de recherche, reparties
 en sept zones ecologiques. II disDose d'un budget annuel de fonctionnement
 de 1,7 million de zaires environ et d'un budget d'investissernent de 300.000
 zaires, montant bien inferieur 11 celui qu' exigerai.t la remise en etat des sta
 tions de recherche. L'INEP~ disnose au total de 60 employes dont 10 Zairois
 et 50 expatries; avant l'independance, l'Institut cornptait 400 tachniciens
 dans l'organisation de recherche et disposait de 60 stations и

. 'Urtiversiteet ecolesdeformation

 2.15      Une ecole de niveau universitaire et deux instituts d'etudes agrico
 les superieures rattaches 11 l'Universite nationale offrent une formation aux
 agronomes des echelons Ao et Al respectivement. Soixante-dix etudi.ants envi
 ron sont diplomes chaque annee pour les deux ni.veaux. II existe egalement 39
 ecoles offrant une formation en matiere d'agriculture et d'elevage a des ni
 veaux inferieurs (A2 et A3 ). Elles decernent 1.100 diplomes environ par an.




 !!  Le personnel se situe aux niveaux hierarchiques suivants: les agronornes
     de l'echelon Ao sont des diplomes d'universite, ceux de l'echelon Al sont
     titulaires d'un diplorne. Les agents techniques se trouvent a l'echelon
     A2 at ont suivi une formation de quatre ans dans une Ecole nrofessionnelle
     agricole (EPA). Les moniteurs sont classes a l'echelon A3 et ont ete
     formes pendant trois ans dans une EPA.
                                    - 8 


                             III и.. LA' ZONE DU PROJET


Emplacement
                                                                2
3.01       La zone du projet, qui s'etend sur plus de 59.000 km , comprend la
presque totalite de la sous-region de l'Oubangui at une petite partie de la
sous-region adjacente de la Mongala (Carte BIRD 11732). Cette zone est situee
au nord-ouest de la region de ltEquateur ou Ie fleuve Oubangui sert de fron
tiere entre Ie Zaire et la Republique centrafricaine. Le siege regional de
l'ONAFITEX se trouve a Gemena, vtlle principale de la zone du projet, soit a
1. 000 km environ de Kinshasa at a 400 km de Hbandaka~ S1 ega administratif de 

la regton de ltEquateur. 


PODllla'tion

3.02      On estime la population totale de    la region de l'Equateur a 1,5 mil
lion environ, dont la moitie reside dans la    zone du orojet. Sa densite varie
entre sept habitants au km 2 a Liben~e et 28   habitant~ a~ km 2 a Gemena. Ouatre
vingt-quatre mille familIes d'agriculteurs,    soit 450.000 personnes environ,
beneficieraient du projet.

'Climat

3.03        Le climat de la zone du projet est trooical et comporte deux saisons 

de pluies, de juillet a novembre et de mars a juin. Les precipitations an 

nuelles moyennes vont de 1.600 a 1.900 rom dans la region forestiere de la zone 

du projet et de 1.300 a 1.700 mm dans la zone de savane. Les temperatures 

mensuelles moyennes varient antre 24 0 C et 27 0 C. Les conditions climatiques 

se pretent generalement a une premiere camoagne a cycle court (mais, arachi.de) 

pendant la petite saison des pluies et a une campagne cotonniere de juil1et a 

decembre. 


Sols

3.04      Une etude de reconnaissance achevee en 196() a perrois d t i.dentifier
deux zones pedologiques principales, la savane septentrionale et la foret me
ridionale. Les sols de savane ont une teneur en matiere organique at un po
tentiel de production plus faibles que les sols forestiers de la zone meridio
nale. La plupart des sols sont lateritiques, fortement lessives et degrades,
relativement riches en fer et alumine et pauvres en silice. Ils ont en gene
ral une faible teneur en azote et manquent souvent de phosphate, de potasse
et de chaux.
                                     - 9 


Agriculture

3.05       Bien que la collectivite tribale soit proprietaire des terres, les
recoltes appartiennent a chaque exploitant. Ceux-ci pratiauent la culture
itinerante. Une parcelle de terrain de foret ou de savane est defrichee et
consacree a differentes cultures pendant un certain nombre d'annees jusqu'a
ce que sa fertilite diminuc. L'outillage agricole, reduit au minimum, se
compose d'une binette pour creuser des trous destines aux semis et d'une
machette pour la recolte; Ie sarclage et d'autres pratiques culturales s'ef
fectuent a la main sans Ie moindre outil. La surface moyenne des exploita
tions est d'a peu pres 2 ha, dont 0,5 ha destine au coton, Ie reste etant
cons acre au mais, arachides, manioc, bananes plantains et cafiHers dans les
zones forestieres.

Vulgartsation, .formation' et recherche agricoles (Annexa' 2)

3.06      La situation actuelle des services agricoles est decrite a l'Annexe 2.
Ouatre-vingts agents techniques environ (echelon A2) et 192 moniteurs (echelon
A3) travaillent actuellement dans la zone du projet. En outre, l'ONAFITEX
dispose de 27 agents charges de la vulgarisation lorsqu'ils ne sont pas occu
pes a l'achat du caton, chaque commune emolovant son propre vulgarisateur.
II existe actuellement sous la tutelle du Departement de l'agriculture huit
centres de developpement rural dans les sous-regions de l'Oubangui et de la
Hongala, dont cinq se trouvent dans la zone du projet a Bokuda (Gemena),
Bulinga (Budjala), uKeta (Kungu), Libenge et Bili (Bosobolo). Le centre de
Bokuda forme actuellement 15 a 30 etudiants auxquels est dlivre un Certificat
d'aptitude professionnelle et qui sont encadres par un directeur et quatre en
seignants. Les principalcs autres ecoles de formation agricole sont les Cen
tres agricoles officiels des jeunes a Gemena, Lisala et Rumba, qui delivrent
environ 30 dip18mes par an a l'echelon A3' Ces centres, autrefois sous la
tutelle du Ministere de la jeunesse et des s~orts, relevent maintenant de la
Jeunesse du mouvement populaire de la revolution. Pres de Lisala se trouve
Ie Centre d'enseignement secondaire a Mondongo, college de formation place
sous les auspices de l' Universi te nationale du Zaire, qui. forme 25 a 30 etu
diants par an aux niveaux Al et A2' Les prindoaux centres de recherche sur
Ie coton sont les stations de l'INEPA a Bambesa (Haut Zaire) et Gandajika
(Kasai). Ces stations se livrent a la production de nouvelles varietes. Boketa,
sous-station de l'I~lliRA situee dans la zone du projet pres de Gemena, dispose
de deux agents techniques (niveau A2) et de six agents administrati.fs; elle
possede 545 ha de terrain mais ses activites sont limitees par l'absence de
fonds et de directives techniques. Elle ne se livre pas a la recherche sur Ie
coton mais entretient des collections de varietes et multiplie des semencss
selectionnees qui lui sont envoyees par d'autres stations.
                                      - 10 -



Projet finance par 1Q FAC

3.07       Depuis juin 1972, 1a Direction regiona1e de l'ONAFITEX a Gemena a
oeneficie de l'assistance technique accordee par 1a CFDT (Compagnie fran9aise
pour 1e deve10ppement des fibres texti.1es). Cette assistance, financee grace
a l'aide bi1atera1e fran~aise (par 1e truchement du Fonds d'aide et de coope
ration - FAC) , est prevue jusqu'au mots de mat 1976: e11e comprend cinq agro
nomes stationnes dans differents secteurs de 1a region et un chef d'equipe.
E11e vise:

           i)  a encourager 1es services de vu1garisation grace a une forma
               tion adequate du personnel local; et

          ii)    a executer un programme de recherche appliquee grace a l'ex
                 tension des activites de recherche dans 1es zones administra
                 tives de Gemena, Libenge, Bosobo10 et Husin~a.

L'equipe de 1a CFDT n'a qu'un role consu1tatif et ses membres n'occupent pas
de postes de direction a l'ONAFITEX. E11e ne dispose donc pas des pouvoirs
lui permettant d'organiser et de superviser 1e personnel de vu1garisation re
levant de trois organismes distincts (par. 3.06) et n'a donc pas ete en mesure
d'atteindre 1e premier objectif. E11e a pourtant pu faire progresser que1que
peu 1es pratiques cu1tura1es.

TransPorts et communications

3.08       La zone du projet est desserv1.e par un reseau routier etendu reliant
1a zone de production cotonniere, 1es usines d'egrena2e et les principaux
ports dtembarquement sur l'Oubangui et 1e Zaire. Sur 1a carte (BIRD 11863),
figurent 1es routes principa1es, construites i1 y a plus de 30 anSa E11es
sont genera1ement en assaz mauvais etat, mais pourraient etre rendues carossa
b1es pendant toute l'annee grace a un entretien approprie (Annexe 7). L'en
tretien routier re1eve de l'Office des routes (OR), mais n'est pas assure par
cet organisme qui ne dispose ni de l'organisation ni du materiel necessaires
at en confie 1es travaux sous contrat a des entrepreneurs ou a des usagers im
portants, notamment, jusqu'a une epoque recente, l'ONAFITEX. La transport
fluVial, dont 1e quasi-monopole appartient a l'Office national du transport
(ONATRA), assure 1e seu1 service de transport existant a destination ou en
provenance de Y~nshasa. Les principaux cours d'eau at ports f1uviaux sont re
presentes sur 1a carte BIRD 11863. Sur 1 'Oubangui, 1a na'Tigation commercia1e
n'est possible que jusqu'a Batanga, compte tenu du materiel actue11ernent a 1a
disposition de l'ONATRA. I1 existe deux terrains dtaviation principaux a
Gemena et a Ltbenge, ains! qu'un certain nombre de pistes d'atterrissage. Un
nouveau terrain dtaviation est en cours de construction a Bado1ite. Les ser
vices aeriens sont assures par Air Zaire. I1 n'exista pas de liaisons tele
phoniques entre Gemena et d'autres vi-l1es du Zaire et 1es servtces postaux et
te1egraphiques sont 1ents at peu fiab1es. Pour une administration efficace
du projet, i1 est essentiel ~u'un reseau de radio-telephone soit mis en nlace
tant pour 1a liaison entre Kinshasa at Gemena que pour 1es communications
entre Gemena et 1es ustnes d' egrenage e1o:f.gne:e!;;--1 t ()NAFITEX~~a {nstalIe 1e ma
teri.e1 necessaire.
                                   - 11 

.. Sante pub1ioue

 3.09      La population des sous-regions de l'Oubangui, de la Monga1a et du
 Bas-Ue1e souffre du goitre a l'echc11e endemiaue. Dans 1a partie septentrionale
 de 1a zone du projet, de 50 a 80 % de 1a population en est atteinte et eette
 ma1adie serait bien 1a cause principa1e ae 1a forte proportion de cretinisme
 et de nanisme constatee dans certaines regions et atteignant 2 a 5 % de 1a
 population. Un programme d'eradication a ete recemment entrepris dans 1a
 zone de Gemena.
                                    - 12 

                               IV.и tE PROJET


                         A.Descriptiondu orojet


4.01      D'une duree de quatre ans, Ie projet vise a stimuler Ie developpe
ment de la production cotonniera dans les sous-regions de l'Oubangui at de la
Mongala, grace a l'amelioration du systeme d'achat, de transport, de commer
cialisation du coton, ainsi que du rescau routier, de l'organisation et de
la formation du personnel de vulgarisation existant et de la remi.se en etat
des usines d'e~renage. La projet prevoit plus particuli.erement:

     a)   l'achat de camions, du materiel d'entretien et les services d'une
          equipe de gestion pour permettre a l'ONAFITEX d'organiser la cam
          pagne d f achat du coton aussi rapidement que possible apres la re
          colts, de maniere a assurer aux planteurs un marche immediat;

     b)   l'achat du matertel et la fourniture du fonds de roulement neces
          saires pour Ie programme d'amelioration des routes destine a acce
          lerer Ie developpement agricole dans la zone du projet;

     c)   l'organisation de services de vulgarisation ame1iores, grace a la
          formation du personnel zairois, a la fourniture de materiels de
          demonstration, d'insecticides et de poudreuses pour les planteurs
          de coton, et a l'organisation de 1a recherche appliquee destinee
          au projet;

     d)   Ie developpement et l'amelioration de l'organisation, du controle
          financier et de la comptabilite au siege de 1 'ONAFITEX et au bureau
          de 1a Region de 1'Equateur, avec 1a concours de consultants;

     e)   la fourniture des pieces de rechange et du materiel pour remettre
          en etat les usines d'egrenage a reparer d'urgence.

4.02      Le projet serait execute par l'ONAFITEX sous Ie controle du Direc
teur regional adjoint dont les services seront finances par Ie projet. Le
programme de recherche utiliserait les installations que possede l'INERA dans
la zone du projet et qui sont placees sous Ie contro1e du Departement de
l'agriculture; au cours des negociations, Ie gouvernement a accepte que
l'ONAFITEX et ltINERO concluent un accord a cet effet avant Ie 30 juin 1977.
                                        - 13 


                         B.   CaracteristiduBS detai1lees

Trans't)ort at MfIlTharcialisation du cotonи (Artnexp. 5)

4.03       Jusqu'a present, Ie manque de moyens de transport appropries a em
peche l'ONAFITEX d'acheter et de trans!'orter Ie coton de la plantation aux
usines d'egrenage, aussitot apres 1a reco1te. Le projet fournirait a l'ONAFITEX
un nombre suffisant de camions pour transporter tout Ie coton-graine produit
dans 1a zone du projet. Les quatre mois de recolte dans 1a partie sud de 1a
zone du projet comrnencent et finissnnt un mois plus tard que dans la partie
nord. La duree totale de 1a periode de recolte pour l'ensemble de la region
est donc de cinn mots au cours de lacuel1e chaoue camion peut transporter 400
tonnes de coton-graine; 15 camions seront necessaires pendant l'annee 1, 20
pendant l'annee 2, 25 pendant l'annee 3, at 31 a pleine capacite pendant l'an
nee 4 du 1)rojet. Aunaravant, les camions de l'ONAFITEX avaient une duree de
vie tres courts parce qu'ils etaient utilises touts l'annee sur de mauvaises
routes et qu'ils etaient mal entretenus; en outre, ils etaiant immobilises
pendant de longues periodes faute de pi.eces de rechange. Grace au projet, la
duree de vie des vehicu1es serait prolongee dans 1a mesure ou les routes se
raient ameliorees (par. 4.04), un stock suffisant de pieces detachees serait
maintenu, un chef de garage serait recrute dans l'equipe de gesti.on pour creer
des installations d'entretien (par. 4.13) et former les mecaniciens actuels
de l'ONAFITEX; les camions rouleraient seulement pendant la saison seche, ce
qui laisserait suffisamment de temps pour les reparations et eviterait les
degats que cause aux routes une d.rcu1ation dense pendant la saison des pluies.
Le projet prevott aussi 1a renovation du garage principal de Gemena, du garage
secondaire de Busings et la creation de stations-sp.rvices dans les usines
d'egrenage eloignees de Gemena. Pour organiser la commercialisation des pro
duits de fa~on sure, il est essentiel de doter l'entreprise des camions neces
saires. Le parc de camions de l'ONAFITEX n'est utilise que saisonnierement;
il constitue une lourde charge au plan de la gestion et des finances. Au fur
et a mesure que la production de coton augmentera et que l'etat du reseau rou
tier s' ameliorera, l' ONAFITEX devrai.t essaver de reduire Ie nombre de ses ca
mions et de faire appel. dans toute la mesure du possible, aux entreprises de
transport privees pour Ie ramassage des graines de coton et pour l'evacuation
des fibres et des graines. Pour inciter l'ONAFITEX a sten tenir aux activites
de transport et autres prevues dans Ie projet, tout investissement de plus de
100.000 dollars par an envisage par l'office dans la region de l'Equateur de
vrait obtenir l'autorisation prealable de l'Association; un accord a cet ef
fet a ete obtenu au cours des negociations.

4.04      L'Annexe 5 decrit les svstemes actuel et pronose d'achat du coton.
Dans la zone du projet, l'achat du coton serait concentre dans deux ou trois
secteurs a la fois autour des usinas d'egrenage; tout Ie coton de ces zones
serait achete et transnorte avant que les equi1)es d'achat ne se dep1acent vers
1es autres zones. Le transport du coton serait organise de fa~on qu'un groupe
                                            - 14 


de camions suive, aussi rapidement que possible, les acheteurs pour collecter
Ie coton achete dans ce secteur, de sorte qu'il ne sera.it pas necessaire de
Ie stocker longtemps dans les villages. Des entreo8ts suffisants existent
dans la plupart des usines pour permettre Ie stockage de la totalite du coton
achete dans une zone, avant qu'il ne soit egrene. Le coton est achete aux
olanteurs dans environ 600 centres d'achat dans la zone du projet: ces centres
etaient entretenus par les villageois eux-memes, mais a mesure que leurs re
cettes provenant du coton diminuaient, i.ls se sont de moins en moins interes
ses a l'entretten des centres. Le projet prevoit donc la fourniture de mate
riaux pour reparer et recouvrir les centres d'achat (sous Ie contr8le du per
sonnel affecte au projet) de maniere a ameli.orer les conditions d' entreposage
du coton-graine.

Routes  (Anrtexe 7 et carta BIRD 11863)

4.05      La zone du projet est desservie par un reseau assez etendu de rou
tes en terre, mal entretenues, qu'un minimum de travail permettrait de rendre
utilisables, la circulation etant faible (5 a 50 vehicules par jour). Le
terrain est facile et se prete generalement a l'amenagement des routes en
terre, surtout dans la savane. Ce sont principalement les inondations et la
rupture des ponts qui rendent ces routes impraticables. Le fonctionnement
aleatoire des bacs constitue ausst un obstacle serieux a l'etablissement de
communications routH~res sures. II est de ce fait propose de mettre l' accent
sur la reparation et la reconstruction des chaussees et des ponts et d'inclure
dans Ie projet la constructi.on d'un pont principal franchissant la Lua (80 m
de large) sur la route Gemena-Bob1s1-Libenge ou de deux petits pants sur la
route Gemena-Bokada.

4.06          La composante   routif~re   du projet inclurait:

        1)    la remise en etat et, ulterieurement, l'entretien d'environ 560 km
              de routes en mauvais etat qui ne sont pas, actuellement, entrete
              nues;

       ii)  l'amelioration d'environ 1.200 km de routes secondaires entrete
            nues, a l'heure actuelle, par l'OfHce des routes; et

   iii)  un programme de reconstruction et de reparation des chaussees et
         des ponts.

4.07      La composante routiere du projet serait entreprise par l'Office des
routes, qui creerait des brigades speciales a cetta fin dans la region de
ltOubangui. L'ONAFITEX devrait:

       i)     fournir et entretenir lteouinement (camions-bennes, camionnettes,
              chargeurs et niveleuses);
                                   - 15 

    ii)   contro1er et approuver 1es programmes annue1s de ponts et chaussees
          proposes par l'Offi.ce des routes, et 1es decisions prises en matiere
          d'attribution et d'administration des marches; et

   iii)   gerer 1es fonds necessaires au financcment du programme.

L'ONAFITEX n'a pas mene de maniere satisfaisante l'entretien de plus de 1.000
km de routes secondaires qui lui avait ete confie par l'Office des routes ces
deux dernieres annees. L'Office a donc resilie son contrat et a conc1u des
accords avec d'autres usagers. I1 est donc preferable que l'Office des routes,
qui est responsab1e officie11ement de l'cntretien des routes, mais qui manque
de materiel, se charge du programme pour que 1a gestion financiere du projet
ne soit pas dispersee. Pour eviter d'tTl!poser un fardeau supp1ementaire aux
services administratifs 1imites de l'Office des routes, 1a Direction regiona1e
de l'ONAFITEX devrait etre responsab1e du contro1e financier de 1a composante
routiere et assurer l'entretien du materiel jusqu'a ce que l'Office des routes
ait cree ses propres ateliers d'entretien. Les dispositions administratives
relatives a cette partie du projet seraient definies dans un accord que de
vraient conc1ure l'Office des routes et l'ONAFITEX, et qui serait une condi
tion du deboursement des fonds affectes a l'ame1ioration des routes.

4.08       L'Office des routes assumerait ulterteurement la responsabilite de
l'entretien du materiel routier. Pour ce faire, i1 serait necessaire de creer
un service d'entretien dans 1a zone du projet. L'OR devrait preparer avant 1e
30 juin 1978 des plans a ce sujet, juges acceptables par l'IDA et 1es app1iquer
avant Ie 31 decembre 1979; 1e gouvernement donne des assurances sur ce point
au cours des negociations. La composante routiere du projet doit completer
l'actue1 programme d'entretien et de remise en etat de certaines routes pri
maires et secondaires organise par l'OR dans 1es regions de l'Oubangui et de
1a ~1onga1a. 11 importe essentiel1ement pour la reussite du projet que l' OR
poursuive et developpe ses activites actuelles. Les assurances ci-apres ont
ete obtenues a cet effet:

     i)  avant Ie 31 decembre 1977, l'OR nomme selon ses plans actuels deux
         representants locaux dans la zone du projet, pour lesquels cinq
         postes sont restes vacants et met en place un serv:t.ce d' entretien
         et d'exploitation des bacs a Gemena;

   ii)  l'OR affects des credits suffisants, qui ne sont pas inferieurs a
        ceux affectes en moyenne au cours des trois dernieres annees, ajustes
        pour tenir compte de l'inf1ation et des fluctuations de taux de
        change, pour executer son programme actuel d'entretien routier dans
        la zone du projet (Annexe 7, par. 13);

  iii)  l'OR cree la premiere annee du projet un service special a Gemena
        pour executor les travaux routiers du projet;
                                    - 16 


    iv)    l'OR entreprend Ie programme d'entretien prevu au projet et pour
           suit apres 1980 Ie programme d'amelioration et d'entretien lance
           dans Ie cadre du projet.

services agricoles(Annexe 2)

Services devulgarisation

4.09      Les services de vulgarisation existants (decrits a l'Annexe 2) sont,
en grande partie, inefficaces: Ie projet viserait ales ameliorer sans toute
fois les developper, de fa90n a constituer un noyau d'agents qualifies et ex
perimentes, qui nourrait etre etoffe dans una phase ulterieure. Dans 1e cadre
du projet, les 192 moniteurs du Departement de l'a~riculture seraient trans
feres aI' ONAFITEX pour eviter la divi.sion des responsabilites qui gene ac
tuellement la coordination des services. Le Commissaire d'Etat a l'agricul
ture a deja pris les premieres mesures de reorganisation. Ces moniteurs se
raient pourvus de bicyclettes dans Ie cadre du projet, ce qui. leur permettrait
de se rendre aupres des planteurs. Actuellement, peu ou aucun d'entre eux
disposent de moyens de transport. Le proiet prevoit Ie reerutement de cinq
agronomes specialistes de la culture du coton dans l'equioc de gestion (par.
5.02); ils seraient affectes a cinq zones cotonniercs agro-climatiques dans
la region de l'Equateur. Ils elargiraient Ie pro?-ramme d'essais lance par la
CFDT at feraient des demonstrations pour montrer aux planteurs comment, en
utilisant les seuls outils dont ils disposent, en plantant Ie coton au bon
moment et a la bonne densite, en sarclant convenablement et en faisant appel
a d'autres techniques culturales ameliorees, ils peuvent augmenter leur rende
ment; les agronomes auraient aussi la responsabilite de former leurs assis
tants zairois et de superviser les moniteurs travaillant dans leur zone.

4.10       Grace au projet, les planteurs recevraient des graines de coton de
meilleure qualite. Actuellement, ils utili sent la variete Reba B5D, dont les
graines proviennent du Centre de recherches de l'INEFA a Bambesa, mais les
semences de premiere multiplication ntont pas ete renouvelees depuis de nom
breuses annees et leur purete est douteuse. Le projst permettrait d'obtenir
de nouvelles semences de Reba B50 en Republique centrafricaine voisine, qui
seraient multipliees par l' INERA a Boketa et dans la station agricole de Btlt,
soutenue par l'aide technique beIge. Les semences seraient chimiquement
traitees et distribuees aux planteurs par l'ONAFITEX. Le systeme actuel de
distribution gratuite des semences de coton seratt poursuivi dans Ie cadre du
projet pour inciter les cultivateurs a utiltser a la place de leurs semences
de mauvaise aualtte des semences ameliorees et traitees. L'emploi d'engrais
ne serait pa~ compris dans Ie pro.iet, puisque les essais pratt~ues jusClU' a
maintenant par la CFDT et ceux qui ont precedemment ete menes par l'INEAC,
n'ont pas apporte de justification economique a leur emploi, comote tenu des
rendements actuels du coton et du prix des engrai.s dans la region. De nouvel
les experi.ences sur les engrai.s seraient cependant poursui.vies pour rechercher
                                    - 17 


des dosages mieux adaptes qui devraient etre rentables a l'avenir avec des
varietes a rendement eleve et avec une baisse des prix des engrais. L'utili
sation d'insecticides s'est solde par des resultats encourageants dans Ie
Centre de recherches et un grand nombre d'experiences serait fait dans les
champs des planteurs pour demontrer les possibilites de rendement, grace a
des nratiques agronomiques ameliorees uniquement ou associees a l'utilisa
tion d'insecticides.

Lutteeorttre'lesinsnctes

4.11      Le projet inclurait l'achat d'insecticides et de poudreuses qui
semblent etre Ie movpn Ie plus efficace de lutter contre les insectes ~ grande
echelle. Bien Que ces mo:,>'ens puissent etre mis en oeuvre en cas d' attaque
subite et massive d' tnsectas t ils ne seraient probabl~T!'ent pas uttlises avant
la troisteme ou quatrieme annee du projet, c'est-a-dire lorsque les agents de
vulgarisation du projet auraient acquis la formation leur permettant de lancer
une operation de lutte de plus grande envergure. Le deboursement des credits
affectes a l'extension de ce programme serait subordonne a l'etablissement
par l'ONAFITEX d'un plan, juge acceptable par l'Association, et soumis a elle,
indiquant la fa~on dont les insecticides et les poudreuses seront distribues
aux agri.culteurs.

Recherche

4.12      Le projet remettrait en service les installations de l'INEPA a
Soketa, en y affactant un agronome qualifie et experimente, en fournissant un
nouveau generateur et de nouveaux materiels de laboratoire. La station de
l'I~ERA apporterait son concours au pro1et en mettant a l'essai les nouvelles
varietes de semences provenant d'autres stations, en multipliant celles qui
seront distribuees aux planteurs et en faisant des essais agronomiques de
base. Le Departement de l'agriculture, dont releve l'INEPA, a donne son ac
cord pour que les installations de ce dernier soient utilisees pour Ie projet;
ce point a ete confirme au cours des negociations.

Formationorofessionnelle

4.13      Le projet prevoit l'execution d'un programme de formation des agents
de vulgarisation actuels de l'ONAFITEX et du Departement de l'agriculture qui
seraient employes dans Ie cadre du projet. Ce personnel a deja une formation
de base en agronomie, mais doit sutvre des stages de recyclage qui seront or
ganises par les specialistes du coton affectes au projet. Le responsable de
la formation professi.onnelle enseignera au personnel les techniques de la vul
garisation. L'objet de la formation serait d'ameliorer Ie fonctionnement des
services existants qui manquent, pour l'instant, a la fols de motivation et
de moyens pour mener a bien leur tache. On creerait de la sorte un novau de
personnes com!,etentes qui pourraient, a laur tour, former de nouveaux agents
en cours d'emplol dans Ie cas d'une expansion futur~ des services de vulgari
sation.
                                     - 18 


.Assistance techniQue' aI' GtiAFITEX (Annexe 3)

4.14      L'ONAFITEX etant l'organisme officiellement charge de l'ensemble
des operations de production du coton, c'est a lui que seratt confiee l'exe
cution du pro.1 et hormis Ie programme routier. II serait, toutefots, neces
saire de renforcer la gestion centrale de l'O~AFITEX en prevoyant les services
de specialistes a certains postes cles (voir Chapitre V) et de l'aider a ame
liorer ses systemes comptables et ses controles financiers dans la mesure ou
ils sont necessaires a la reussite du projet. A long terms, cependant, en
particulier si un nouveau projet cotonnier devait etre envisage, l'ONAFITEX
devrait comnletement revoir sa structure, tant les services financiers que
les services de gestion, afin d'ctre capable de fonctionner efficacement comme
une entreprise commerciale. De telles reformes ne feratent pas partie du
present projet, qui prevoit cependant 12 hommes-mois de services de consultants
pour etudier les besoins de l'ONAFITEX et Ie conseiller sur la facon d'orga
niser ses activites, ses services financiers et ses services de gestion. Cette
etude serait effectuee avant Ie 31 dcembre 1978; la nomination des consultants
serait subordonnee a l'approbation de l'Association. L'ONAFITEX et l'Associa
tion examineraient conjoi~tement l'etude et des assurances sur ca point ont ete
obtenues au cours des negociations.

4.15      L'ONAFITEX engagerait un consultant spikiaHste de l'organisation et
de la gestion pour aider notamment l'Office a aMeliorer les systemes comptables
de la Direction generale a Kinshasa, et de la Directi.on de la Region de 1 'Equa
teur. Ce consultant devrait d'abord se rendre au Zaire pour une duree de trois
mois pour faire les propositions d'amelioration. Ensuite, quand l'ONAFITEX
aura eu Ie temns d'etudier ses propositions et de prendre les mesures prelimi
naires qui pourraient etre necessaires, il y retournerait pour assurer la mise
en application de ses propositions. Une partie du coGt en devises des ~issions
de cet expert (33.000 dollars environ) serait financee retroactivement en tant
que cout du projet. L'Annexe 4 contient certaines directives concernant les
services de ce consultant. La projet prevoit egalement deux chefs comptables;
Ie premier a la Direction generale de Kinshasa charge d'organiser la comptabi
lite du projet et d'aider l'ONAFITEX a appliquer les nouvelles methodes pro
posees par ltexpert, at Ie second charge de la comptabilite du bureau regional
da Gemena at de sa region.

4.16      En outre, Ie projet prevoit Ie recrutement d'une equine de specia
listes qualifies et experimentes, appartenant a un bureau d'etudes (par. 5.02);
ces experts occuperaient les postes da diractaur regional (qui ferait fonction
de directeur du projet), dtagent d'approvisionnement at de logistique, d'agro
nomes snecialistes de la vulgarisation, dtagronome de recherches, de chef de
garage et d'ingenieur en chef. Laurs fonctions sont decrites de fa~on plus
detaillee dans Ie Chapitre V. Le projet prevott en outre la construction de
deux maisons suppleoentaires a Gemena pour loger ce personnel et d'une a
Bosobolo. Le gouvernement veillera a ce que des logements adequats soient
mis a la disposition du personnel du projet et a donne les assurances neces
saires au cours des negociations.
                                   - 19 



4.17       II existe dans la zone du projet onze usines d'egrenage dont l'em
placement est indique sur la carte 11863, les noms et capacites a l'Annexe 5,
Tableau 8. Leur capacite de traitement est suffisante pour satisfaire les
besoins du projet dans la region, une fob atteint Ie plei.n rendement. Ac
tuellement, ces usines ne sont pas correctement entretenues et reparees, en
partie parce qu'elles fonctionnent toute l'annee sans etre arretees pour re
paration pendant la saison creuse, mais aussi parco qu'elles manquent de
pieces detachees; dans certaines dиentre elles, Ie groupe electrogene devrait
etre remplace, les installations existantes etant trop vieilles pour etre repa
rees. Dans certaines autres, il faudrait reparer les batiments et installer
un eclairage electriaue. Uninvcntaire du materiel necessaire a ete fait et,
une fo1.s que l'ONAFITEX l'aura exam.ine, les commandes de pieces detachees ne
cessaires pourront etre pas sees immediatement. Le projet prevoit Ie recrute
ment d' un snecialiste qualifie et experlmente qui serai.t charge pendant deux
ans d'aider a la remise en etat des usines et de recycler Ie personnel d'en
tretien des machines. Un stock suffisant de pieces detachees doit etre main
tenu en permanence; l'agent de logistique et d'apnrovtsionnement prevu par Ie
projet (voir par. 5.06) s'assurerait que cette clause est respectee et forme
rait les Zairois dans ce domaine. Les services officiels zairois ont achete
30 nouvelles egreneuses, dont 7 destinees a la zone du projet. Puisque les
egreneuses existantes permettent largement de repondre aux besoins actuels et
futurs, l'installation des nouvelles machines ne se justifie pas sur Ie plan
de la rentabiltte et nиest donc pas comprise dans Ie pr01et. Toutefois,
l'ONAFITEX devrait envtsager la possibilite de remplacer les usines d'egre
nage vetustes de Pandu, Dula et Bubanda par un comnlexe unioue de plus grande
envergure et plus proche du centre, a Bosobolo, par example, ou leon pourrait
installer certaines des nouvelles egreneuses (Annexe 5, par. 16).
-~~alQatiort~des'r~sQltats


4.18      Les resultats du projet devront etre constamment evalues et con
troles pendant toute sa duree. Cependant, en raison de la faiblesse actuelle
de l'O~AFITEX, une extreme prudence doit etre exercee pour ne pas surcharger
l'organisation en ajoutant un nouveau service resuonsable seulement de cette
evaluation; celle-ci devra faire partie integrante des operations du projet.
La collecte des donnees sur les rendements serait effectuee par Ie personnel
des services de vulgarisation sous Ie controle des cinq agronomes. Ces infor
mations seraient rassemblees par Ie Directeur regional adjoint et incluses
dans ses rapports ordinaires. L'evaluation de l'efficacite des services du
projet dans la poursuite des objectifs recherches et de leurs effets sur Ie
rendement serait egalement necessaire, en particulier si. Ie Gouvernement zai
rofs envisage de realiser ulterieurement d'autre.s proiets de developpement de
la culture cotonniere. Des negociations auraient lieu avec Ie gouvernement
de maniere a etablir des methodes de controle des realisations du projet ju
gees acceptables par l'Assoctation. Cette tache pourrait etre confiee a l'U
niversite nationale du Zaire, qui. comprend une Faculte d'economie agricole a
Kisangani et a manifeste son interet.
                                      - 20 

Etudes de preparation

4.19      Le projet comprendrait des etudes sup'Olementaires sur l'industrie
du coton, necessaires a la preparation d'un projet cotonnier ulterieur qui
pourrait etre selectionne par Ie Commissaire d'Etat a l'agriculture en con
sultation avec Ie Delegue general de l'ONAFITEX. Au cours des negociations,
les assurances necessaires ont ete obtenues pour que les etudes financees
dans Ie cadre du projet soient soumises a l'approbation prealable de l'IDA.



4.20      Le cout total du projet, y compris les imprevus, est esttme a 12,7
millions de zaires (14,6 millions de dollars), dont 71 % en devises. Le de
tail des couts est donne ci-apres:
                             . иMilliers deиza:tres        . иH1lliers de dollars     Devises
                             Mannaie                      Honnate
                            иloealeи Devlses Total     .. locale иDe'Visesи .Total       %

Transport et commer
  cialisation                  439    1.123    1.562        505    1.291     1. 796     72

Ponts et routes                818    1.575    2.393        941    1.811     2.752     66

Services agrlcoles             583    2.185    2.768        670    2.513     3.183     80

Direction generale et
 Direction regionale           254    1.046    1.300        292    1.203     1.495     80

Usines d'egrenage               86      410      496         99      471       570     83

Lutte contre les insectes       43      392      435         50      450       500     90

Etudes, preparation du
  projet et evaluation
  retrospective                 96      252      348        110      290       400      72

Couts de base                2.319    6.983    9.302     2.667     8.029    10.696     75

Imprevus, depassement
  des quantites                141      426      567        162      490       652     75

Imprevus, hausse des
  prix                       1.261    1.561    2.822     1.450     1. 795    3.245     55

Cout total du projet         3.721    8.970   12.691     4.279    10.314    14.593     71
                                   - 21 -



Les couts ont ete estimes sur la base des prix en vigueur en mai 1976. Tls
couvrent les depenses d'investissement et les depenses de fonctionnement sup
plementaires dues au projet. Des imprevus pour denasRement des quantites ont
ete ajoutes a raison de 10 % pour 1es routes et 5 % pour les autres elements.
Les provisions pour hausse des prix ont ete ca1cu1ees en prenant en conside
ration lteffet sur les depenses en monnaie nationale de l'inflation tres ra
pide qui sevit au Zaire: en ce qui concerne les couts en monnaie nationale,
1es imprevus sont de 30 % en 1977, 15 % en 1978, et 10 % en 1979 et 1980; en
ce qui concerne les depenses en devises, 1es imprevus sont de 12 % en 1977-79
et 10 % en 1980 pour les travaux de genie civil, et de 8 ~ en 1977-79 et i %
en 1980 pour Ie materiel. Puisque l'ONAFITEX, en sa qualtte d'entreprise de
production agr; cole, benefici.c automatinuement de certaines exempti.ons fisca
les sur las produits imnortes, notamment 1e materiel a~ri.co1e et 1es vehicu1es
de service, 1es devis ne comprennent ni impots ni droits, l'impot sur 1e re
venu applicable aux salaires verses aux Zairoi.s etant considere comme negli
geable.

                              D.' Firtancement

4.21      Le fi.nancement des couts du projet sera reoarti de 1a maniere sui
vanta:

                                       ~illions        de   Hillions de   Pourcentage
                                         zaires               dollars       du total

          rDA                                  6,9              8,0            55
          Etat                                 3,1              3,5            24
          AGCD (Belgique)                    ..l.J.l          ...lz1           21
                                           12,7          14,6          100
Le credit de l'IDA de 8 millions de dollars serait accorde a l'Etat zairois
aux conditions habitue11es. 11 financerait 70 % du cout en devises et 19 %
des depenses en monnaie nationa1e. A la suite d'entretinns avec l'Administra
tion Genera1e de 1a cooperation au deve1opperne.nt (AGCD) de Belgique, i1 a ete
accepte en princina que l'AGCD financerait les services des consultants, sous
forme de don a l'Etat zairo1s. Cette clause devrait etre confirmee par un
echange de lettres entre 1es autor;.tes belges et zairoises et serait une con
dition de l'entree en vigueur du credit. L'Etat retrocederait a l'0N~~ITEX
1e credit de 1tIDA sauf la fraction affectee aux routes au taux de 6 % sur 15
ans, avec un differe d'amortissement de quatre ans: ces conditions financieres
seraient comparables aux taux d'interet pratiQues par les banques commerciales
pour des prets agricoles au Zatre. La signature d'un accord fi.nancier sur ces
bases par ltONAFITEX et l'Etat serait une condition a l'entree en vigueur du
credit. Les couts en monnaie nationale du projet, a l'exception des couts du
programme routier, seraient a 1a charge de l'ONAFITEX qui tirerait du projet
des recettes suffisantes pour couvrir ces frais. Les depenses en monnaie
nationale, relatives au programme routter, seraient d f rayees grace a une af
fectation speciale au budget de l'OR (Annexa 7, par. 24). Les depenses en
                                      - 22 


devises du programme routier seraient financees a l'aide de la fraction du
credit qui n'est pas retrocedee a l'ONAFITEX. II est prouose de financer re
troacti vement 1m rnontant de 350.000 dollars a compter du ler janvier 1976 de
facon a minimiser les delais dtobtention de pieces detachees pour les usines
dt~grenage, et a permettre l'engagement du consultant qui aid~rait l'ONAFITEX
a reorganiser ses finances. Pour que la fourniture a l'ONAFITEX des credits
necessaires et leur transfert a Gemena pour la camnagne d'achat de coton s'ef
fectuent plus rapidement qu' actuellement, les servi.ces officials ont accepte.
au cours des negociations, de veiller a ce que des fonds permettant de repon
dre aux besoins de chaque campagne soient disponibles a l'avance, et que ces
fonds soient vires a Gemena Ie 31 octobre et Ie 31 decembre de chaque annee.
L'entree en vigueur du credit est subordonnee au versement a l'avance par
l'Etat deux fois par an au compte du projet des sommes couvrant les depenses
en monnaie nationale, a raison de 200.000 zatres pour Ie premier versement.
L'Etat recup~rera ces sommes aupres de l'ONAFITEX a l'aide des ressources ve
nant du projet.



4.22      Les marches de vehicules et fournitures (3 millions de dollars) de
passant 50.000 dollars seraient attribues par appels d'offres internationaux,
conformement aux directives de la Banque et de l'IDA; les commandes seraient
groupees dans la mesure du possible. Les fabricants nationaux beneficieraient
d'une marge de preference de 15 % sur les soumissionnaires etrangers. Les
commandes qui sont inferieures a 50.000 dollars seraient attribuees conforme
ment aux procedures d'appels d'offras zaIroises. qui sont satisfaisantes. Les
marches de travaux publics seraient attrtbues par voie d'appels d'offres lan
ces au ZaIre. Les entreprises chargees de la ribaration des ponts seraient
choisies par l'Office des routes sur la base d'appels d'offres publies au
ZaIre. En raison de la dissemination geographique et de l'exi~ulte des mar
ches de travaux publics (1,3 million de dollars) et de ponts (600.000 dollars),
les societes etrangeres ne seront sans doute pas interessees (Annexa 7, par.
19). Les travaux de remise en etat des routes seraient entrepris par l'Office
des routes.

                                F.Deboursement

4.23         La deboursement du credit se ferait de la   ia~on   suivante:

       a)    100 % des depenses en devises afferantes au materiel d'egrenage;

       b)    100 % des depe.nses en devises ou 75 ~ des depcnses en monnaie
             locale pour les vehicules, Ie materiel et les materiaux agricoles;

       c)    40 % des depenses tot ales relatives aux travaux de genie civil;
                                    - 23 


     d)    pour Ie programme routter, 70 % des depenses totales pour l'ame
           lioration at la remise en etat, 70 % du coOt de construction des
           ponts sur la Lua et du cout de reparat1.on et de construction des
           autres ponts;

     e)    60 % des couts supplementaires de fonctionnement des vehicules et
           d'entretien des logements;

     f)    100 % des depenses en devises et 90 % des depenses en monnaie na
           tionale afferentes a l'evaluation et aux etudes a executer par les
           consultants.

Tous les deboursements se feront sur presentation de pieces justificatives.
Les sommes restant au compte de credit a la ftn du proiet seraient reaffectees
a la discretton de l'Association. Le calcndrier estimattf des deboursements
figure a l'Annexe 10.



4.24      Les comptes retragant les diverses operations du projet seront tenus
par Ie service comptable du proj et et distincts des autres comotes de l' ONAFITEX.
Tous les comptes de l'ONAFITEX, y comoris les comptes distincts retragant les
depenses du projet, seraient controles chaque annee par des reviseurs-cornptables
independants agrees par l'Association et soumis a l'IDA dans les six mois qui
suivent la fin de chaque exercice financier. Des assurances a cet effet ont
ete obtenues au cours des negociations.
                                     - 24 



                        v.   ORGANISATION ET GESTION

5.01      L'ONAFITEX serait entierement responsable de l'execution du projet
(Annexe 3). Cet office se compose de directions regionales ayant a leur
tete un Directeur regional dependant de la Direction genera Ie de Kinshasa.
Etant donne que Ie projet couvre la totalite de la region de l'Equateur, sa
direction regionale qui constitue a elle seule une unite de comptabilite au
tonome, deviendrait Ie bureau du projet. Au cours des negociations, des assu
rances ont ete obtenues pour que la Direction regionale dispose de l'autonomie
de gestion et de l'independance financiere lui permettant d'executer Ie projet.
La ~egion de l'Cquateur tiendra des comptes distincts et etablira un nouveau
bilan des Ie debut du projet; elle veillera a ce que les ressources produites
par Ie projet (apres deduction des frais afferents au siege) soient versees
aux comptes du projet. La Directeur regional jouirait de l'autonomie de gestion
totale et ne releverait que du Delegue general; tout Ie personnel du projet
releverait du Directeur regional.

5.02      Le projet demanderait Ie concours de 14 experts recrutes a l'echelon
international. Le Directeur regional, Ie chef comptable, Ie comptable regional,
l'ingenieur en chef, Ie chef de garage et trois des agronomes charges de la
vulgarisation devraient etre affectes pendant toute la duree du projet, so it
quatre ans. II est prevu qu'au cours de la derniere annee de leur mandat et
sous reserve d'un examen du projet lorsqu'il sera a moitie acheve, ces experts
joueraient Ie role de conseillers aupres du personnel zairois qui serait appele
a prendre leur releve au terme de la periode d'execution du projet. Deux
autres agronomes charges de la vulgarisation, un responsable de la formation,
un agronome de recherche, un agent de logistique et d'approvisionnement et un
agent de liaison devraient etre recrutes pour trois ans. Ces experts devraient
travailler en equipe. Co~e il serait difficile de les recruter separement,
il est propose que l'ONAFITEX demande a un cabinet de consultants de fournir
ce personnel. L'equipe de la CFDT, qui se trouve sur place, n'a qu'un role
consultatif et n'a pas autorite pour faire appliquer ses recornmandations.
L'ONAFITEX reconnait que cet arrangement n'est pas valable et a demande spec i
fiquement que l'equipe du projet ait des responsabilites de decision et ne se
borne pas a un role consultatif. L'Annexe 4 expose Ie mandat des consultants,
precisant leurs responsabilites d'execution, lesquelles ont ete arretees d'un
commun accord au cours de negociations par l'ONAFITEX et Ie Gouvernement beIge,
qui financera cet element du projet. Au cours des negociations, des assurances
ont ete obtenues pour que la no~ination aux postes cles du Directeur regional,
du chef camp table et du camp table regional se fasse apres approbation de
l'Association.

5.03      Le Directeur regional serait responsable de la gestion d'ensemble
du projet; il serait egalement Directeur du projet et prendrait la tete de
l'equipe qui sera recrutee. II denendrait du Directeur general et serait charge
de l'execution, de la coordination et de l'evaluation des activites du projet.
II devrait etablir Ie programme de travail des a~ents de vulgarisation qui
                                    - 25 


devront mettre sur pied des methodes de culture mieux adantees aux planteurs
de coton grace a des essais culturaux et qui devront egalement developper les
services existants de vulgarisation pour leur donner l'assise solide indispen
sable a leur expansion ulterieure. 11 serait aussi responsable de la coordi
nation generale de l'achat, du transport et de l'egrenage du coton.

5.04       Les specialistes de la vulgarisation seraient charges de poursuivre le
programme d'essais en champs sur l'amelioration des methodes de culture du
coton, d'organiser des demonstrations dans les champs des exploitants, de
rassembler les donnees relatives a la production et aux rendements aux fins
d'evaluation du projet, et d'assurer la formation des ag~nts de vulgarisation.
Pour ce faire, ils seraient assistes par le responsable de la formation qui
serait charge de former un corps de vulgarisateurs constituant la base sur
laquelle s'appuierait le developpement futur de ces services. Le chercheur
travaillerait dans la sous-station regionale de l'INERA a Boketa; il serait
charge principalement des essais des varietes de coton, de la multiplication
des semences, et des recherches d'adaptation sur 1es methodes de culture appro
priees aux besoins des vu1garisateurs.

5.05      Le chefcomptab1e, qui serait en peste a 1a direction genera1e de
l'ONAFIT&X a Kinshasa, aiderait aussi l'ONAFITEX a mettre en place les methodes
comptab1es ameliorees, proposees par 1e consultant qui sera engage par
l'ONAFITEX (par. 3.10). 11 serait aussi totalement charge de tenir 1es comptes
du projet et de superviser 1es comptes regionaux. Le comptable regional
s'occuperait de 1a comptabilite du projet a l'eche1on de 1a region, assurant
au jour 1e jour un contrale financier des operations et de l'achat du coton
dans la region; i1 serait charge de mettre en oeuvre des methodes comptables
et des methodes de contra1e financier ameliorees et de former 1e personnel
en place. 11 est entendu que l'ONAFITLX adoptera ces methodes ame1iorees pour
toutes ses regions.

5.06       L'agent d'approvisionnement et de logistique, en poste au Bureau
regional, organiserait un systeme approprie de contra1e des stocks et assurerait
1a coordination de l'achat et de 1a fourniture des biens et pieces detachees
pour 1es differents utilisateurs de la Region. En raison de la difficulte
extreme d'approvisionnement en pieces detachees et autres fournitures a Gemena
et de la necessite d'entretenir un important parc de vehicu1es, le materiel
d'entretien routier et 11 usines d'egrenage, une organisation d'approvisionnement
efficace et sure doit etre mise en place. Les communications entre 1es bureaux
etant insuffisantes et l'absence de contrale ayant considerablement entrave les
operations de l'ONAFITEX, un agent de liaison en poste a Kinshasa aerait charge
de prendre avec 1es services officiels 1es dispositions administratives neces
saires a l'execution du projet, notamment cel1es qui touchent a la fourniture,
a l'importation et au transport du materiel.
                                   - 26 


5.07      Le controleur de l'entretien serait responsable de la remise en
etat des ateliers et du controle de l'equipe existante de mecaniciens de
l'ONAFITE{ (19 personnes) a Gemena, qui serait chargee d'entretenir Ie parc
de vehicules et le materiel d'entretien routier. 11 serait aussi charge de
surveiller l'entretien des usines d'egrenage apres le depart de l'ingenieur
et d'assurer la formation du personnel zairois. L'ingenieur serait responsa
ble de la renise en etat des usines et de la formation du personnel zairois.

5.08      Chaque membre de l'equipe de consultants serait seconde par un ad-
joint zairois, capable de prendre la reI eve au terme du mandat du consultant.
11 conviendrait, a cette fin, de creer les nouveaux postes d'adjoint au respon
sable de la formation et d'adjoint a l'agent d'approvisionnement et de logis
tique; au cours des negociations, des assurances ont ~te donnees que ces postes
seront effectivement crees et que tous les postes d'adjoints vacants seront
i~ediatement pourvus.
                                         - 27 



           VI.    RENDEN~nS, PRODUCTION, COi~!ERCIALISATION, PRIX!
                  AVANTAGES POUR LES PLMITEURS ET BUDGET DE L' ETAT


                     A.    Rendement et production (Annexe 5)


6.01       Le projet devrait rendre 1a culture du coton plus interessante pour
1es planteurs, en permettant d'organiser en temps voulu les campagnes d'achat
du coton. Cet objectif sera atteint grace a: a) l'assistance qui sera apportee
a l'ON~~ITEX pour ameliorer son organisation et ses operations; b) l'aneliora
tion du service de transports et de l'etat des routes; et c) la remise en etat
des usines d'egrenage. La formation et les denonstrations meneraient, dans
1es premieres etapes du projet, a une amelioration des techniques cu1tura1es
et permettraient de faire passer progressivement 1e rendement actue1 de 200 kg/ha
de coton-graine a 350 kg/ha au cours de l'annee 4, soit un accroissement annuel
de 50 kg/ha. L'Annexe 1, Tableau 1, donne 1es details du deve10ppement de la
culture cotonniere prevu au projet. Quoique la superficie cultivee en coton
soit officie11ement de 39.000 ha, i1 est probable que 22.500 ha sont actue11ement
cu1tives en coton. La superficie augmenterait jusqu'a 36.000 ha a la quatrieme
annee du projet a mesure que les agriculteurs se mettent a cultiver Ie coton;
1a production devrait s'elever a 12.600 tonnes de coton-graine l'annee 4, alors
qu'actue11ement e11e est de 4.500 tonnes (Annexe 1, Tableau 2).


                          B.   Commercialisation (Annexe 5)

6.02      Tout 1e coton produit est achete par l'ONAFITRX. Crest, avec Ie
cafe, Ie seul produit qui fasse l'objet d'un commerce regu1ier et important
dans la zone du projet. L'instal1ation du complexe industriel de Gemena
(COHINGEM) creera un marche pour l'arachide et Ie soja, qui pourraient entrer
en concurrence avec Ie coton (par. 6.04).

6.03        Dans la region de l'Equateur, Ie coton est achete par 27 agents
receptionnaires responsables chacun d'un secteur geographique. Des aefi
ciences dans l'organisation, en particulier pour l'acheminement des fonds
et pour Ie deplacement des acheteurs, font que les achats ont lieu toute
1 f annee, a10rs qu f i1s devraient commencer en decembre et etre acheves en avril
ou mai pour correspondre avec 1a duree de la reco1te. La lenteur des achats
est une cause majeure de 1a re~ression de 1a culture du coton car e1le decourage
les p1anteurs. La mauvaise organisation des achats, 1e manque de camions de
l'ONAFITEX et des transporteurs prives, et aussi 1e mauvais etat des routes,
ne permettent pas d'approvisionner regulierement et rapidement les usines
dfegrenage qui sont obligees de fonctionner toute l'annee sans arret et ne peu
vent etre soumises a revision; or leur capacite de traitement est suffisante
pour que 1a periode d'egrenage soit raccourcie si elles etaient convenablement
                                    - 28 


entretenues et dotees d'un stock de pieces de rechange suffisant. Par Ie
renforcement de la structure administrative et financiere de l'ONAFIT&~, la
fourniture de moyens de transport, l'amelioration des routes et la remise en
etat des usines, l'ONAFITEX serait en mesure d'acheter Ie coton dans les meil
leurs delais et de Ie transporter aux usines pendant la saison seche.


                             C.   Prix (Annexe 5)


6.04       Les prix payes aux producteurs pour les principaux produits agrico
les de la zone du projet sont actuellement fixes par Ie Departement de
l'economie nationale. Les prix a la production des recoltes de la region 
mais, coton, arachides - sont restes constants pendant de nombreuses annees.
Le prix plancher du coton-graine a ete porte en 1976 a 20 K Ie kilo pour du
coton de premiere qualite et 15 K Ie kilo pour du coton de seconde qualite,
tandis que celui du mais passait a 12 K Ie kilo. Le mais reste donc une cul
ture interessante, mais trois facteurs donnent a penser que sa production ne
prendra probablement pas trop d'importance au detriment du coton dans la region
de l'Equateur. Premierement, les deux saisons de culture sont differentes, de
sorte que ni la main-d'oeuvre ni Ie sol ne sont sollicites concurremment;
deuxiemement, la region n'a jamais ete grosse productrice de mais; enfin, les
planteurs de mais trouvent peu de debouches dans la zone du projet. II est
donc peu probable que les efforts qui seront faits pour encourager les agri
culteurs a developper la culture du coton rencontreront beaucoup d'opposition;
en fait, l'amelioration du systeme de commercialisation dans la zone du projet
devrait l'emporter sur l'avantage de prix que detient Ie mais. Le rapport
entre Ie prix du coton et celui du soja et des arachides pourrait devenir ul
terieurement plus defavorable si la COMINGE!l offrait des prix plus eleves pour
inciter les agriculteurs a produire plus d'oleagineux au detriment du coton.
Le gouvernement a donne l'assurance qu'il etudiera chaque annee les prix pour
qu'ils restent paralleles a l'inflation et aux prix mondiaux, et, anres consul
tation de l'Association, il appliquera les recommandations formulees.

6.05      Jusqu'en 1975, Ie prix de vente plafond de la fibre de coton aux
filatures zairoises s'etablissait entre 34 K et 42 K Ie kilo de fibre sortie
usine d'egrenage selon la qualite. Les prix 1975/76 ont ete portes en moyenne
a 58 K Ie kilo, ce qui equivaut a peu pres au cours mondial des importations
(c.a.f. Matadi). La devaluation de la monnaie zairoise en mars 1976 a reduit
ce prix par rapport au prix de parite avec les importations exprime en dollars
et Ie Zaire achete aux Etats-Unis du coton a un prix qui serait superieur d'au
moins 50 % au cours mondial. En 1976/77, Ie prix du coton fibre a ete porte
a 1,38 zaires Ie kilo. Le niveau de prix sera it revise chaque annee en fonction
de l'inflation, des prix du marche et des fluctuations de couts par un comite
du Departement de l'economie nationale et des representants de l'ONAFITEX, des
filatures et des autres parties interessees. Les recommandations formulees
seraient mises en application apres consultation de l'Association; des assu
rances a cet effet ont ete obtenues au cours des negociations.
                                      - 29 


                 D.   Avantages pour les planteurs    (~~nexe   1)


6.06      L'amelioration de la commercialisation du coton devrait amener les
planteurs a cultiver plus soigneusement leur coton et a apporter de modestes
changements dans leurs techniques de culture (defrichement des terrains plus
precoce, meilleure preparation du sol, meilleur sarclage et respect des recom
mandations faites pour les dates et les densites de semis). Ces ameliorations
augmenteraient les revenus monetaires annuels par ex~loitation (0,5 ha) de
la fa~on suivante:

                                       Sans Ie       Avec le
                                       proi et       pro;et               Ecart
                                          Z             Z            Z     .1     "I
                                                                                  fa




          Zone forestiere
          (39.000 agriculteur)           12            22            10     9     83

          Zone de savane
          (45.000 agriculteurs)          19            33            14    12     74


Bien qu'en valeur absolue l'augmentation soit modeste, l'accroissement rela
tif est substantiel. Comme Ie coton est la seule culture de rapport des
planteurs dans les zones de savane OU Ie cafe n'est pas cultive et comme elle
rapporte un tiers des revenus des planteurs qui cultivent le cafe dans les
zones forestieres, l'augmentation globale des revenus monetaires est conside
rable et suffirait a stimuler la production.


                       E.   Budget de l'Etat (Annexe 9)


6.07      Les revenus de l'Etat provenant de l'exportation du coton resultent
d'une taxe a l'exportation de 2 % sur Ie prix f.o.b. De plus, les statuts de
l'ONAFIT&~ l'obligent a transferer ses benefices d'exploitation a l'Etat; ce
pendant, cette pratique n'a pas ete observee dans le passe, car les comptes
de l'ONAFIT&~ ne permettaient pas d'identifier un benefice eventuel.    Une fois
que l'ONAFITEX aura rembourse Ie pret a l'Etat, ce dernier disposera d'un
excedent global de 7,5 millions de zaIres et Ie bentHice fait par l' ONAFITE:{
grace au projet serait suffisant, s'il etait verse a l'Etat, pour assurer Ie
re~oursement du credit de l'IDA (Annexe 3, Tableau 3).
                                       - 30 



                     VII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATIONS


7.01       L'augmentation des exportations et des revenus monetaires des agri
cu1teurs, dont 1a p1upart n'ont pas d'autres sources de revenus, seraient 1es
principaux avantages du projet (par. 6.06). La production du coton-graine
passerait du niveau actue1 de 4.500 tonnes par an a une production de 12.600
tonnes 1a quatrieme annee. La valeur nette de 1a production supp1ementaire
de coton-fibre serait d'environ 3,1 millions de dollars (en dollars 1976), aux
cours mondiaux prevus. Le projet pernettrait aussi 1a production de 3.400
tonnes supp1ementaires de graines de coton, dont on estime que 3.000 tonnes
seraient vendues a l'usine COHINGEH pour une valeur depart usine d'egrenage
d'environ 186.000 dollars. Les ameliorations du reseau routier devraient
apporter des avantages supp1ementaires a l'ensemb1e de 1a region: ces avantages
n'ont pas ete quantifies mais 1es coGts ont ete ajustes pour 1es prendre en
consideration (par. 7.02). Environ 84.000 personnes sur 1es 105.000 exp1oi
tants pratiquant une agriculture de subsistance dans 1a region devraient bene
ficier du projet. Le revenu total net, inc1uant 1es revenus de subsistance
pour 1es agricu1teurs de 1a region, est estime a environ 130 dollars par fa
mille, ce qui est egal a la moyenne nationa1e pour 1es famil1es rura1es. Avec
Ie projet, ce revenu passerait a 140 dollars. Le niveau de pauvrete abso1ue
pour l'ensemb1e du pays s'etablit a 210 dollars environ par famille.

7.02      La rentabilite economique du projet est estinee a 23 %. A un prix de
reference, pour les coGts et avantages en devises, de 120 % pour tenir compte
de la valeur economique relative des devises, la rentabilite serait de 25 %.
Le coGt total de l'assistance technique est compris; par contre, celui du pro
gramme de lutte contre les insectes n'est pas inc1us puisqu'il est considere
comme preliminaire a une deuxieme phase et n'est pas pris en compte dans Ie
calcu1 des avantages du projet. Aux fins d'ar~lyse economique, on a attribue
au coton produit dans 1e cadre du projet une valeur correspondant aU:i: cours
prevus par 1a Banque, moins 1es coGts du transport a partir des usines d'egre
nage. Seu1s 70 % du coGt des ameliorations routieres ont ete inc1us dans les
coGts cconomiques du projet. Bien qu'il n'ait pas ete possible de ca1cu1er
Ie volume du trafic hors projet qui en beneficierait, on peut penser que cette
estimation est tres prudente. Un prix de reference de 30 % du sa1aire quoti
dien a ete attribue a la main-d'oeuvre fami1ia1e, 1a seu1e qui sera employee.

7.03      Un des risques majeurs du projet serait que les planteurs ne rea
gissent pas comme prevu a l'ame1ioration des conditions de commercialisation,
que ceux qui avaient abandonne la production de coton ne la reprennent pas
et que les autres planteurs ne se trouvent nas suffisaMment encourages a ac
croitre 1es rendements. L'autre risque est que 1a direction du projet ne reus
sisse pas a resoudre 1es difficultes d'organisation de l'ONAFIT~~. Une re
duction de 15 % des avantages, correspondant aDproxi~ativement a une produc
tion de 300 k~/ha au lieu de 350 kg/ha 9 abaisserait la rentabi1ite a 18 % et
une augmentation des couts de 15 % 1a ramenerait a 17 %. Si ces deux hypotheses
corncidaient 9 1a rentabilite serait de 12 %.
                                   - 31 

                       VIII.  ACCORDS ET RECOHNANDATIONS


8.01      Au cours des negociations, les principaux points sur lesquels un
accord a ete obtenu sont les suivants:

     i)   ltOR affectera des fonds d'un volume suffisant, qui ne sera pas
          inferieur a la somme moyenne affectee annuellement au cours des
          trois dernieres annees, a son programme d'entretien routier actuel
          (par. 4.08);

    U)    l'OR effectuera les travaux dtamelioration et de renise en etat
          suivant des programmes annuels arretes en accord avec 1 'mj'AFITE:~
          et poursuivra ces programmes apres la fin de l'execution du projet;
          (par. 4.08);

   iii)   les autorites veilleront a ce que des fonds d'un volume suffisant
          soient deposes a l'avance au compte du bureau de l'ONAFITEX pour la
          region de l'Equateur avant Ie 31 octobre et Ie 31 decembre de chaque
          annee pour financer l'achat du coton-graine. Les autorites
          avanceront egalement des fonds deux fois par an a l'ONAFITEX pour
          financer les depenses du projet (par. 4.21);

    iv)   la Direction regionale de l'ONAFITEX aurait l'autonomie necessaire
          dans les domaines de la gestion et celui des finances pour pouvoir
          executer Ie projet (par. 5.01);

     v)   les autorites reviseront chaque annee les prix au producteur du
          coton-graine et des cultures concurrentes ainsi que Ie prix de vente
          du coton-fibre et, apres consultation de l'&~sociation, appliqueront
          les recommandations formulees (par. 6.04 et 6.05).

8.02      Les conditions mises a l'entree en vigueur du credit propose sont
les suivantes:

     i)   l'ONAFITEX et l'Etat auront conclu un accord de financement (par. 4.21);

    ii)  les Gouvernements beIge et zairois procederont a un echange de lettres
         sur Ie financement des consultants par Ie Gouvernement beIge
         (par. 4.21); et

  iii)  une avance initiale de 200.000 zaires sera effectuee pour constituer
        Ie fonds de roulement de la region de l'Equateur de l'ONAFITEX
        (par. 4.21).
                                    - 32 




8.03      La condition mise au dGboursement des sommes affectees aux routes
et ponts est la conclusion d'un accord, juge satisfaisant par l'Association,
entre l'OR et l'ONAFITEX, et derinissant les dispositions administratives
prises en ce qui concerne cette partie du projet (par. 4.07).

8.04      La condition mise au deboursement des fonds affectes au programme
de lutte contre les insectes est qu'un plan juge satisfaisant par l'Associa
tion soit soumis a ellc et indiquc la fa~on dont les insecticides et les
poudreuses seront distrihues aux agricultaurs (par. 4.11).

8.05      Sous reserve des assuranceS indiqllees, Ie projct justifie I'octroi
au Gouvernement zairois d'un credit de l'IDA de 8 millions de dollars.
                                                                  ANNEXE 1
                                                                  Page 1


                                     ZAIRE

                PROJET DE RELANCE DE LA      CULTL~E   DU COTON


                  Developpement de la culture du coton


Potentiel de production cotonniere

1.01      La region reunit les conditions ecologiques propices a la production
cotonniere. Chaque annee, les exploitants obtiennent a titre gracieux des se
mences aupres des usines d'egrenage par l'intermediaire de l'ONAFITEX. II est
donc facile de leur faire adopter des semences ameliorees. L'Institut national
d'etudes agricoles du Congo (INEAC) s'est consacre avant l'independence, avec
des resultats remarquables, a selectionner et ameliorer les semences de coton.
Dans Ie nord, la recherche est concentree a Bambesa, principale station pour
l'Equateur et Ie Haut Zaire, une sous-station etant situee a Boketa dans
l'Oubangi. La variete qui convient Ie mieux a la zone cotonniere du nord est
Ie Reba B50 qui a acquis une resistence genetique a la bacteriose et tolere
la fusariose (maladie typique des zones humides). Le rendement a l'egrenage
(environ 37 %), la longueur des fibres (1-1/16 de pouce) et les autres carac
teristiques des fibres sont bonnes. Cependant, la principale difficulte a
consiste a empecher la variete Reba B50 de degenerer. Les essais effectues
dans cinq localites differentes de la zone du projet par la CFDT et l'ONAFITEX
montrent que la seule amelioration des pratiques culturales (selection des
semences, semis en temps voulu, population optimale et sarclage) pourrait
faire passer les rendements a 350-400 kg/ha. Les essais d'engrais indiquent
qu'il n'est pas rentable de les utiliser, mais l'application d'insecticides
conjuguee a l'amelioration des pratiques culturales porterait les rendements
a 750-800 kg/ha.
1.02      En attendant que lui soient communiques les resultats des essais de
rotation des cultures effectues par la CFDT, l'ONAFITEX a respecte des recom
mandations provisoires qui avaient ete formulees.
                                                                           ANNEXE 1
                                                                           Page 2


                FORET                                            SAVANE


Ie annee: mars-avril - plantation du mais                       1-15 juin - caton

             1-15 juillet - plantation du coton

2e annee:    mars-avril - plantation de mais au                 mars-avril - mais au

                d'arachides                                          arachides

            1-15 juillet - manioc et banane                     1-15 juillet - manioc et

                                                                  banane

3e et 4e anneeД:        manioc et banane                          manioc et banane

Se annee et apres:       jachere                                 jachere



Le calendrier qui est recommande pour 1a culture du coton est Ie suivant:


                                                FORET                 SAVANE

     Detrichage                            novembre-mars             janvier-mai

     Preparation du sol                    1-15 mars                15-31 mai

    Plantation du maIs                     15 mars-15 avril

     Recol te du maIs                      15 juin-15 juillet

     Plantation du caton                   1-15 juillet              1-15 jUin

     Demariage des plants                  20 juillet-5 aout         20 juin-5 juillet

     Billonage                             25 jui1let-l0 aout        25 juin-l0 juillet

     Sarclage                              20 aout-5 octobre         25 juillet-10 septembre

     Recolte                               decembre-janvier         novembre-decembre

                                                                           janvier
                                                           ANNEXE 1
                                                           Page 3



L'espacement optimal des rangees est de 80 cm, celui des plants est de 30 cm,
pour 6 a 8 graines par poquet. La densite recommandee des semis est d'environ
40 kg de coton-graine a l'hectare.

1.03      Remuneration de la main-d'oeuvre employee a la culture du coton et a
diverses autres cultures dans l'Equateur: Les chiffres relatifs a la main
d'oeuvre necessaire a la production cotonniere dans les zones de foret et en
savane revelent qu'en foret il faut plus de main-d'oeuvre qu'en savane. II
faut manifestement effectuer des recherches plus poussees sur la repartition
effective de la main-d'oeuvre sur Ie terrain. L'evaluation de la remunera
tion de la main-d'oeuvre employee a la culture du coton et a d'autres cultures
dans Ie nord du Zaire en 1973/74, soit en foret, soit en savane, fait valoir
que la culture du coton est a peu pres aussi remuneratrice que les autres cul
tures vivrieres, a l'exception du mais ou du paddy (Tableau 3).

Proposition faite dans Ie cadre du projet

1.04       II est propose, dans Ie cadre du pro jet, de donner une place privi
legiee a la commercialisation du coton en rendant cette culture plus interes
sante pour les petits planteurs par les moyens suivants: a) achat de la re
colte en temps opportun, b) amelioration des transports et des routes,
c) remise en etat des usines d'egrenage et d) assistance a l'ONAFITEX pour
ameliorer son organisation et son exploitation. Au cours des premieres etapes
du projet, les techniques culturales pourraient etre ameliorees grace a une
formation adequate des cultivateurs et a des demonstrations, menees sur les
bases suivantes:

          Respect des cycles de rotation des cultures.

          Amelioration du choix des terrains et reorganisation des parcelles.

          Defrichage effectue en debut de saison.

          Amelioration de la preparation du sol grace a l'utilisation de houes.

          Introduction de varietes selectionnees et de semences traitees.

          Respect de l'epoque des semis et des densites de semis recommandees.

          Amelioration du sarclage.

Ces ameliorations permettraient de porter progressivement Ie rendement moyen,
qui est actuellement de 200 kg de coton-graine a l'ha, a 350 kg a l'ha sui
vant Ie calendrier ci-apres:
                                                               ANNEXE 1
                                                               Page 4



                                                   Annee
                                           1      2      3      4

     Rendement en coton-graine en kg/ha   200    250    300    350


1.05      Une fois les techniques culturales ameliorees, les attaques des pa
rasites font baisser sensiblement les rendements. Au debut de chaque cam
pagne (qui dure d'aout a octobre), les plants de coton subissent les attaques
de Lygus, Sylepta, Jassides, Acariens et Helopeltis (insectes qui attaquent
la tige, et font se recroqueviller les feuilles). En novembre et decembre
viennent ensuite les attaques de parasites des capsules, Dysdercus, Diparoosis ,
et Verruca. II arrive parfois que les cultures soient en outre attaquees par
Cosmophyla , Argyroploce, Earias et Heliothis. La CFDT a mis a l'essai dans
la zone du projet diverses techniques de traitement dont les resultats sont re
capitules ci-apres;

                             Poudreuse      Poudreuse         Poudreuse
                              manuelIe      mecanique         a pile
                             -----------------kg/ha---------------

     Amortissement                17               83                   25
     Commission de service         2               42                    5
     Hain-d'oeuvre                                 68                   38
     Carburant ou piles                            80                   96
     Insecticides              1.404            1.404                2.400

          Total               1.423             1.677                2.564


     soit en Z/ha                 14               17                   26

     Equivalent en kg de
       coton-graine (prix
       de 6,80 K)                209              246                  377


Etant donne Ie prix de vente actuel du coton par rapport au coGt des insecti
cides, 1a seule methode possible semble l'utilisation d'une poudreuse manuel1e.
Au cours des ces quatre annees, i1 serait preferable de former certains cu1
tivateurs et de fa ire des demonstrations a grande echelle de l'usage des pou
dreuses manuel1es, en fonction des hypotheses suivantes:
                                                                  Al'rnE.,{E 1
                                                                  Page 5



          Une poudreuse pour 20 ha,   a   10 zaires (remboursable en 3 ans).

          60 kg de poudre insecticide     a   l'ha pour quatre traitements au cours
          du cycle de culture.

L'application d'insecticides conjuguee a l'amelioration des prat1ques culturales
devrait permettre un rendement de 700 a 750 kg a ll'ha. Le poudrage serait
effectue par les agents de la vulgarisation.

1.06       Apres l'application fructueuse d'insecticides, il conviendrait 10
giquement d'epandre des engrais chimiques pour faire augmenter encore les ren 

dements. Actuellement, les engrais ne sont pas utilises dans la culture du 

coton dans la region de l'Equateur car ils ne sont pas juges rentables pour 

les petits planteurs. Etant donne 1a situation actuelle de cette region, 

l'insuffisance des techniques culturales, l'ecart croissant des prix de vente 

du coton et du cout des engrais et Ie petit nombre des experimentations con 

duites, il n'est pas propose d'utiliser des engrais dans la zone du projet. 


1.07      On trouvera dans Ie Tableau 1 l'evolution detaillee du developpe
ment de la culture du coton dans Ie cadre du projet de l'annee 0 a l'annee 

4. Le rendement moyen passerait de 200 a 350 kg a l'ha. Ces calculs reposent 

sur l'hypothese selon laquelle Ie nombre de planteurs (84.000) resterait Ie 

meme mais la superficie consacree au coton passerait de 30.000 a 36.000 ha 

et la production de 4.500 tonnes actuellement a 12.600 tonnes. 


1.08      Avantages pour les exploitants et budget des exploitations 

(Tableau 2) - Deux grands types agro-climatiques existent dans la zone du 

projet, la foret et la savane. Le revenu net supplementaire de chaque exploi 

tant, obtenu uniquement grace a l'adoption de pratiques culturales ameliorees, 

serait de 10 zaires en foret et de 14 zaires en savane. 

                                                            ZAIRE

                                                COTTON REHABILITATION PROJECT
                                                   PROJET RELANCE DU COTON
                                                     - Cotton Development
                                      .J2.eveloppement de 1a production cotonnH~re


                                     Annee          Annee           Annee        Annee
     COTTON                          Year 1         Year 2          Year 3       Year 4    COTON


Area with Project (ha)               22,500        25,000           30,000      36,000     Superficie avec projet (ha)
Area without Project (ha)            22,500        22,000           21,500      21 ,000    Superficie sans projet (lIa)
Cumulative incremental                                                                     Accroissement superficie
area under cotton (ha)                              3,000            8,500      15,000     cu1ti.vee (ha)
Yearly incremental area                                                                    Accroissement annuel
under cotton (ha)                                  3,000            5,500        6,500     superf icie (ha)
Yjelds with Project (kg/ha)             200           250                 300        350   Rendements avec projet (kg/ha)
Yields without   Proje~t   (kg/ha)      200           200                 200        200   Rendements sans projet (kg/ha)

Incremental yield with                                                                     Accroissement de rendement
l'roject (kg/ha)                                      50              100            150    (kg/ha)

Prouuction with Project (MT)         4,500          6,250           9,000       12.600     Production avec projet (tonnes)

Production without Project
                                     4,500         4,400            4,300        4,200     Production sans projet (tonnes)

Cumulative incremental                                                                     Accroissement cumu1 de
Production (MT)                                    1,850            4,700        S,400     1a production (tonnes)
                                                                                                                          ~~
                                                                                                                          O'Z
Yearly incremental                                                    -                    Accroissement cumu1e           i:f:J
                                                                                                                          ................

Production (MT)                                    1,850            2,850        1),1)50   annnp] (tonnes)
                                                                                                                           ~~
                                                                                                                          O'Z
                                                                                                                          ~t:r:I
                                                                                                                          (t)      :-xl
                                                                                                                           III     t:r:I
                                                                                                                           ~
                                                                                                                                   ~
                                                                                                                           ~
                                                                         ANNEx/ANNEXE 1 

                                                                         Tab1e/Tab1eau 2 




                                               ZAIRE
                                     COTTON REHABILITATION PROJECT
                                      PRoJET DE RELANCE DU COTON
                                        Cotton: Farm Budgets
                                    Caton: Budgets d'exp1oitation




                              Avant projet           Apres projet
                             Before Project         After Project
                            Foret   C:1venna        Foret Savanna

Superficie coton (ha)        0.40      0.60       0.40        0.60

Rendement (kg/ha)            200       200        350         350

Production tota1e (kg)        80       120        140         210

Valeur de la production Flir,246     1,896      2,212       3,318

Revenue nette K            1,246     1,896      2,212       3,318
Accroissement de 1a revenue
                   nette K                      - 966       1-,422




11   A 17K/kg premiere qualite (85%) et 9K/kg deu~ieme qualite (15%.1.
                                                                A.1ffiEX/MTNEXE 1 

                                                                Table/Tableau 3 





                                    ZAIRE


                        P~OJET    DE     RE1JL~CE   DU COTON



             Estimation de la Rentabilite de la ~ain d'Oeuvre
         pour Ie Caton et Autres Cultures dans 1 'Equateur 19-75-76




                            Caton             Arachides        Ma'is        Manioc
Homme-jours/ha
Homme-jours/ha                   181')               175          156            82
Rendement kg/ha
Rendement kg/ha                  351')               400(decorti- 600          400 (sec)
Prix K/kg                                                ques)
Prix K/kg                         19l/                 8           12             4
Revenue brute K
Revenue brute K              6650                   3200         non          16f'lO
Revenue brute K/h-j
Revenue brute K/h-j               37                  13            46           19




                                                           me
1/   prix moyen en supposant 85% caton 1 0 qualite/et 15% 2   qualite                  a   15K/kg.
                                                               Mm~E2
                                                               Page 1


                                     ZAIRE

                  PROJET DE RELANCE DE LA CULTURE DU CaTON


                               Services agricoles


Departement de l'agriculture

1.        La Direction de l'agriculture relevant de ce Departement est char
gee de formuler la politique agricole, d'appliquer les politiques de prix et
de commercialisation, d'aider ses organismes d'appui et de fournir des services
de vulgarisation suffisants. A la tete de la Direction est place Ie Delegue
general de l'agriculture qui est responsable de cinq divisions, une division
administrative et quatre divisions techniques (Etudes et politiques agricoles,
Production agricole, Bassins et forets, et Elevage). Le Departement compte ac
tuellement 24 agronomes, 20 veterinaires, 1.000 agents techniques et environ
4.700 agents de terrain repartis en neuf regions administratives.

Services de vulgarisation agricole

2.        Actuellement, trois organismes independants l'un de l'autre assurent
la vulgarisation agricole: Ie Departement de l'agriculture, les Communes et
l'ONAFITEX. Ces organismes ne cooperent pratiquement pas et leurs activites
ne sont pas coordonnees.

    a)    Departement de l'agriculture:

               un agronome de sous-region (AZ)      a   Gemena et Lisala.

               un agronome de district (AZ) dans Ie chef-lieu de chaque zone
               administrative.

               un agronome resident (A3) dans chaque commune, assiste en
               moyenne de 5 a dix moniteurs (A3) (formes dans une ecole
               professionnelle agricole); et

               240 moniteurs (A3) repartis entre les deux sous-regions.

    b)    Communes: Les communes emploient, et remunerent sur leurs propres
          fonds, des instructeurs appeles moniteurs adjoints (A3) pour les
          distinguer des moniteurs appartenant a 13 fonction publique.
                                                               ANNEXE 2
                                                               Page 2



     c)    ONAFITEX:    Cet organisme participe aux activites de vulgarisation
           a   divers niveaux par:

                 Un chef de departement du Service de vulgarisation agricole
                 de Gemena.

                 Quatre chefs de district, a Bubanda, Gemena, Businga et
                 Abumombasy, charges de superviser les usines, les achats
                 de coton et les services de vulgarisation du coton.

                 Z5 agents de promotion/acheteurs, qui achetent Ie coton et
                 verifient que les moniteurs et les MOniteurs adjoints se
                 consacrent correctement a leurs activites de vulgarisation.

t~lgre l'existence des trois organismes charges des services de vulgarisation
et la presence de nombreux moniteurs agricoles, il apparatt clairement que
les planteurs cultivent selon leurs propres methodes et ne re~oivent que de
rares conseils. Les raisons de ce manque d'efficacite sont les suivantes:

           Les fonctionnaires responsables (agronomes de district, agronomes,
           agents de promotion/acheteurs) ntont, Ie plus souvent, d'autre
           moyen de transport qu'une bicyclette et ne peuvent superviser Ie
           travail des moniteurs sur Ie terrain.

           De fevrier a juin, periode capitale de dДfrichage, de bornage des
           parcelles et de preparation du sol pour les semis, les agents de
           promotion/acheteurs se consacrent activement aux achats de coton.

           La formation des vulgarisateurs ne leur permet d'acquerir aucune
           connaissance des conditions dans lesquelles ils vont travailler.

           Les moniteurs se contentent de rassenbler des statistiques fort
           eloignees de 1a realite et Ie DIllS souvent totalement inutlles.

Proposition formulee dans Ie cadre du projet

3.        La region du projet serait divisee en sept zones (chanue zone etant
rattachee a une usine d'egrenage). A la tete de chaoue zone serait place un
agronome assiste de plusieurs agents techniques (AZ) et de moniteurs (A3) de
fa~on que Ie taux d'encadrement soit d'un vulgarisateur pour ZOO exploitants
et d'un agent technique pour 10 moniteurs. Les agents techniques seraient af
fectes aux zones de developpement et les moniteurs resideraient aussi pres que
possible des communautes d'exploitants qu'ils doivent assister. Chaque moni
teur devrait donner des conseils sur l'ado~tion de pratiqnes agricoles amelio
rees et demontrer l'utilisation des insecticides en cT~anisant des essais a
                                                             ANNEXE 2
                                                             Page 3


grand echelle dans les parcelles des exploitants. II est propose que pour mieux
coordonner ces activites et dispenser les conseils techniques, tous les agents
de la vulgarisation relevent directement de l'ONAFITEX. Le personnel de vul
garisation zairois serait assiste de cinq agronomes expatries qui, tout en leur
donnant des conseils, seraient charges avec Ie concours des chefs de zone et
en coordination avec Ie service de recherche, d'effectuer les eessais et d'as
surer la multiplication des semences dans les villages.

Demonstrations

4.        Le projet donnerait une place privilegiee a 1a commercialisation,
mais au cours de la premiere phase, il poursuivrait Ie programme de recherche
et de demonstration organise par la CFDT fran~aise. L'equipe serait chargee
de mettre au point les programmes de vulgarisation et de formation, de demon
trer sur Ie terrain les pratiques de culture ameliorees du coton et l'emploi
des insectiCides, de faire valoir Ie potentiel de rendement du coton-graine
dans les conditions qui sont celles des parcelles cultivees par les agricul
teurs. Le projet comprend des fonds devant etre consacres a amorcer un effort
de vulgarisation et de formation et a l'intensifier au cours de la troisieme
et de la quatrieme annee, afin de constituer l'ebauche d'une organisation et
une base technique a partir desquelles pourront se developper les services de
vulgarisation devant toucher au cours de la deuxieme phase un plus grand
nombre d'exploitants. L'equipe d'assistance technique de la CFDT (5 agronomes,
un chercheur et un responsable de la formation) devrait preparer un programme
coordonne de vulgarisation, de formation et de recherche auquel participeraient
les 80 assistants techniques (A2) et les 192 moniteurs (A3) sur place; une
somme de 310.000 zaIres ($ 620.000) est prevue pour financer les materiels de
demonstration, l'outillage, les insecticides, etc.

Recherche

5.         Des 1933, l'Institut national d'etudes agricoles du Congo (INEAC)
etait cree sous la forme d'un organisme independant quasi gouvernemental. En
1959, l'INEAC disposait de 17 stations de recherche, 14 centres d'experimentation
et cinq plantations experimentales, et d'un laboratoire veterinaire. Apres
l'independance, l'INERA a ete cree pour poursuivre les recherches agricoles
au Zaire et cet organisme reIeve desormais du Departement de l'agriculture.
II se consacre essentiellement au palmier a huile, au cacao, au cafe, au coton
et a l'elevage. Le Directeur general, en poste a Yangambi, est responsable
de 22 stations de recherche reparties dans les sept zones ecologiques.
L'INERA a un budget annuel d'environ 1,7 million de zaIres (dont 0,5 million
provient de la vente des productions de ses propres plantations), pour les
depenses ordinaires et d'environ 0,3 million de zaIres pour les depenses
d'equipement. Ses effectifs sont composes d'environ 60 personnes, dont 10
Zairois et 50 assistants techniques expatries. La sous-station de l'INERA a
                                                                A~INEXE   Z
                                                                Page 4

   ,
Boketa est situee a 12 krn de Gemena sur la route d'Akula et possede des bati
ments suffisants. Du point de vue administratif, elle releve de la station
de l'INERA a Bongabo et se consacre exclusivement au cafe, au cacao et au
caoutchouc. Elle dispose d'une superficie de 545 ha, est dotee de 7 cadres
permanents et de 62 travailleurs a plein temps. Cette station se consacre
principalement a la culture du coton apres les premieres recoltes de mais et
d'arachides. La multiplication des semences de la variete Reba B50 est effectuee
sur 5 a 7 ha; (les semences de premiere multiplication n'ont pas ete renouvelees
depuis 1967). Ses activites souffrent du manque de fonds et de l'absence
presque totaled'assistance technique.

Proposition formulee dans Ie cadre du projet

6.        II est propose de creer un programme de recherche en coordination
etroite avec l'INERA. Les recherches sur l'adaptation seraient effectuees a
la sous-station de Boketa avec l'assistance d'un chercheur expatrie et sous sa
supervision. Ce specialiste serait egalement charge d'obtenir les semences de
premiere multiplication, celles de deuxieme multiplication devant l'etre par un
groupe d'exploitants avances choisis par les agronomes dans leur zone de com
petence respective.

Formation professionnelle

7.         II existe huit centres de developpement rural dans les regions de
l'Oubangi et de la Hongala, dont cinq sont situes dans la zone du projet a
Bokuda (zone de Gemena), Bulinga (Budjala), Bozene (Kungu), Libenge et Bili
(Bosobolo). Ces centres sont diriges par Ie Departement de l'agriculture et
offrent une formation de trois ans aux etudiants ayant six ans d'ecole pri
maire, qui peuvent ensuite etre employes comme moniteurs. Les etudiants ver
sent des droits modiques de 40K par mois et doivent se lager eux-memes dans la
zone. La moitie des cours est consacree a la theorie et 1a moitie a la prati
que, dans l'exploitation du centre. Chaque centre forme chaque annee de 15 a
30 etudiants auxquels est delivre un Certificat d'aptitude professionne1le.
Les centres s'autofinancent et les fonds qu'ils recueillent ne leur permettent
pas de s'offrir de meubles ni meme du materiel didactique. Au centre de
Bokuda sont affectes un directeur et quatre enseignants. II existe en outre
deux grandes ecoles de for~4tion agricole: i) Ie Centre d'enseignement secon
daire de :'Iondongo, a Lisala, qui forme chaque annee 2S a 30 etudiants au niveau
AI-AZ. II est place sous les auspices de l'INAZA; ii) Ie Centre agricole offi
ciel des jeunes, a Gemena, Lisala et Bumba, qui forme environ 30 etudiants au
niveau A3. Ces centres relevaien t du 11inistere de la jeunesse et des sports
mais sont desormais places sous la responsabilite de la Jeunesse du mouvement
populatre de la ~evolution.
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 5



8.        11 est propose dans le cadre du projet de recruter un agronome sur
le plan international qui serait charge de la formation et, avec l'aide de son
adjoint zairois, mettrait au point un programme destine au personnel de vul
garisation en service et devant etre execute sous sa direction et sa supervi
sion par les cinq agronones de terrain prevus dans 1e cadre du projet.
                                                                       AN'NEXE 3
                                                                       Page 1



                                          ZAIRE

                    PROJET DE   REIБ~CE   DE LA CULTURE DU COTON


                L'Office national des fibres textiles     (n~AFITEX)



1.    Donnees generales

           Avant 1971, l'ensemb1e de la production cotonniere du Zaire relevait
du Comite de gerance de la caisse de reserve cotonniere (COGERCO), organisne
d'Etat autonome qui representait les planteurs, l'Etat et les societes coton
nieres privees. Sa tache consistait principale~ent a:

      a)    financer l'achat du coton-graine aux planteurs a un prix determine,
            par l'intermediaire des societes cotonnieres privees;

      b)    financer les frais d'egrenage et de transport, en renboursant aux
            societes cotonnieres les sommes qu'elles avaient dcpensees a ce titre;

      c)    superviser les ventes de coton-fibre et de graines de coton
            effectuees par l'internediaire du Comptoir de vente des cctons
            (COVENCO, office de vente apnartenant conjointelO1.ent au COGERCO
            et aux socH~tes cotonnieres privees);

      d)    developper la production de coton par des distributions
            d'insecticides, de semences ameliorees et de oateriel agricole.

          Ca systeme de remboursement des frais plus une marge aux soci~tes
cotonnieres alla1t a l'encontre de l'efficacite economique, et Ie COGERCO
n'ctait pas en mesure de verifier correcte"'1ent les comptes des societes d'egre
nage: il a subi de lourdes pertes dans Ie secteur de l'exportation et s'est
trouve aux prises avec de graves difficultes financieres. A sa creation, en
1971, l'ONAFITEX a repris les avoirs du COGERCO et du COVENCO et en 1974, s'est
vu confier les avoirs des societes privees zairianisees.



           L'ONAFITEX a ete cree en application de l'ordonnance-loi 71/077
du 12 aout 1971, et ses statuts ont ete definis aux ternes de l'ordonnance-loi
74/015 du 10 janvier 1974. C'est un organisme industriel et commercial d'Etat,
dote d'un statut jurid1~ue propre et jouissant de l'autonomie financiere,
qui reI eve du Commissaire d'Etat pour l'a'lriculture. A sa tete, se trouvent
un diHegue general et son adjoint, tOllS deux nornmes par Ie President de la P,epu
blique. L'ONAFITEX adninistre cinq directions regionales (El'{uateur, Raut-Zaire,
Shaba, Kasai et Kivu) et deux zones (Uvira et Sankuru); 11 enploie au total
                                                                Al'iNEXE 3
                                                                Page 2


3.100 personnes. Son but est de promouvoir le developpement economique et
social de toutes les regions convenant a la culture des fibres textiles. 11
doit en particulier:

      a)    fournir une assistance technique aux producteurs de fibres textiles;

      b)    organiser la commercialisation des produits t en achetant leur
            recolte aux cultivateurs t en la transportant vers les usines
            de transformation et en vendant le produit transforme aux filatures
            locales ou en l'exportant;

      c)    controler 1a qualite des fibres et delivrer des certificats d'origine
            pour l'exportation;

      d)    promouvoir et faciliter la creation d'associations de cultivateurs
            qui pourraient, a longue echeance, gerer des installations collec
            tives de production et de commercialisation;

      e)    assurer le financement des camoagnes de culture des fibres;

      f)    mettre sur pied une caisse de stabilisation des prix.

3.    Organisation

          L'organigramme indique les dHferents departements de l'ONAFITEX.
Le s~ege, situe a. Kinshasa, est divise en six directions: la direction admi
nistrative, chargee de l'administration et du personnel; la direction financiere;
la direction commerciale, chargee de la classification des fibres, de 1a
vente et des exportations; la direction technique, qui s'occupe des achats et
des magasins et dont relevent 1es usines d'egrenage; une petite direction
agronomique, chargee des services de vulgarisation, vient d'etre creee, et un
service medical reduit tient les dispensaires ou sont traites les employes
de l'ONAFITEX. Chacune des cinq regions est organisee sur Ie meme modele,
avec a sa tete un direc teur regional, qui releve direc tern.ent du mHegue gene.ra1
et de son adjoint. Le contr6le des operations regionales est centralise.
L'autonomie des regions est donc faible. C'est sans doute une sage decision,
car le Zarre manque de personnel de gestion qualifie ou experirnente et on
aurait peine a trouver assez de cadres exueriMentes pour les reuartir, meme
de fa~on assez clairsemee, dans toutes les regions. ,Ialheureusernent, en
raison des grandes difficultes de communication entre les regions et Kinshasa,
l'obligation d'attendre les autorisations de Kinshasa est souvent une cause
de retard. En regle generale, les cadres de 1'ONAFITEX ne sont ni experimentes
ni efficaces. Les decisions qui devraient etre prises ne le sont pas et
celles qui sont prises ne sont pas aopliquees. Le moral est bas, et l'apathie
des superieurs hierarchiques etouffe le plus souvent toute initiative: rares
sont les emoloyes de l'ONAFITEX qui seT'lblent avoir conscience des objectifs
                                                                ANNEXE 3
                                                                Page J


de l'Office, et personne ne se~ble de taille a deployer les efforts necessaires
pour surmonter les difficultes considerables que presente la relance de
l'industrie du coton. La situation du reseau de communication radio (decrit
au par. 3.06 du texte) illustre bien l'inertie des cadres de l'ONAFITEX:
l'obtention d'une sinple autorisation dont Ie principe a deja ete approuve,
devient un obstacle majeur qui empeche d'ameliorer l'efficacite des operations.
Le personnel est frequemment mute, de sorte qu'a peine un agent commence-t-il
a etre competent dans son secteur, qulil doit repartir a zero dans un autre
secteur; la oajorite du personnel est de la sorte constamment desorientee.

4.   Financement

           C'est au Commissaire d'Etat pour l'a\?:riculture qulil appartient
d'approuver Ie budget de l'ONAFITEX. A la fin de chaaue exercice budgetaire
(du ler janvier au 31 decembre), l'ONAFITEX doit fournir un bilan, un compte
d'exploitation et un releve des profits et pertes. Or, bien que cette obli
gation figure dans ses statuts, l'ONAFITE~: n'a pas presente de bilan depuis
celui de 1972? lequel n'avait ete etabli qu'en 1974. A sa creation, l'ONAFITEX
a repris les avoirs et les engagements du COGER CO et du COVENCO et en 1974,
les avoirs des societes cotonnieres zairianisees qui n'ont pas encore ete
evalues: la confusion qui regnait dans les comDtes de tous ces organismes
complique encore la tache de llONAFITEX. Le rr~naue d'informations recentes
a empeche la mission de se faire une idee exacte de la situation financiere
de l'ONAFITEX. 1'1ais, ce qui est plus grave,c'est que l'ONAFITEX n'est pas
mieux renseigne; s'i1 ne peut identifier ses postes de depenses, on voit mal
comment sa gestion co~merciale pourrait etre saine. Dans la region de
l'Equateur, la comptabilite concerne essentie1lement les depenses en especes;
mais ces cornptes, pourtant de caractere assez simple, sont obscurcis par
les nombreux codes qui correspondent aux postes de depense; en outre les
totaux courants sont rarement effectues, de sorte que merne la, les cornptes
sont en retard de p1usieurs mois, malgre l'existence d'un service de compta
bilite assez important mais inexperimente et anarchiaue, ou la notion d'ordre
de priorite est totalement inconnue. La mission ne s'est pas rendue dans
d'autres regions, mais rien ne permet de croire que In situation y aurait ete
meilleure.

5.   Organisation prevue dans Ie cadre du projet

     a)   Au siege

          L'ONAFITEX recevrait dans Ie cadre du projet l'assistance technique
necessaire pour reviser son systeme de comntabilite, de fa~on a donner aux
cadres superieurs les moyens d'information et de contrale dont ils ant besoin
pour assurer une gestion efficace. Dans un premier te!1'ns, un consultant en
gestion sera it en~age pour une D~riode d'environ trois mois. Celui-ci recom
manderait a l'ONAFITEX 1a mise au point de nouvelles procedures, suivant les
                                                                  ..
                                                                 A~TEXE 3
                                                                 Page 4



directives enoncees a l'Annexe 4. Apres avoir laisse quelques se~aines a
l'ONAFITEX pour prendre toutes les mesures preliminaires voulues, Ie consultant
retournerait a l'ONAFITEX pour deux ou trois mois, et aiderait celui-ci a
executer ses recommandations. Par ailleurs, un conptable serait nomme au
siege de Kinshasa pour une duree de trois ans afin de tenir les comptes du
projet et de collaborer au fonctionnement du systeme de comptabilite ameliore.

     b)   Au bureau regional

           Outre Ie Directeur regional adjoint, l'agronome et les responsables
de la formation (voir par. 5.03 et 5.04 du texte), Ie projet fournirait au
bureau regional de Gemena un comotable qui tiendrait les comntes du projet
pour la region, et mettrait en place et apoliquerait Ie systeme de comptabilite
regionale ameliore (voir 5(a) ci-dessus). En outre, il superviserait et
contr8lerait Ie systeme d'achat du coton-~raine. On envisage, dans Ie cadre
du projet, de centraliser les achats de coton, qui seraient confies a quatre
equipes d'achat itinerantes; Ie coton serait achete zone par zone, et non
plus a l'echelon de la region tout entiere. Tous les sept a dix jours, les
equipes d'achat reviendraient a Gemena remettre leurs comptes et reconstituer
leur tresorerie; cela permettrait de tenir constamment a jour la comptabilite
des achats de caton au lieu de ne la faire que de loin en loin. Le projet
prevoit egalement Ie recrutement, a l'echelon international, d'un agent de
logistique et d'approvisionnement, pour une duree de deux ans. Ce dernier
serait affecte a Gemena et serait charge de coordonner toutes les commandes
de pieces de rechange, et de former du personnel zairois a la gestion des stocks
et a la commande des fournitures: etant donne l'accroissement du nombre de
vehicules, et les besoins des usines d'egrenage, ainsi que les longs delais
(normaux au Zaire) qui s'ecoulent entre cOmMande et livraison, il est urgent
d'instituer une planification rationnelle et minutieuse si l'on veut satisfaire
les besoins en pieces de rechange et en fournitllres sans pour eela accumuler
des stocks demesures. L'agent de logistique et d'approvisionnement devra
egalement prendre avec Ie gouvernement les dispositions administratives voulues
pour assurer entre autres choses, l'acheminement ranide du Il'.ateriel fourni
dans Ie cadre du projet a la region Equateur. Pour eela, il devra instaurer
des modalites d'approvisionnement et de cowmunication efficaces. Gomme il aura
sans doute a se rendre frequemment a Kinshasa, un budget voyages de 2.000 zaires
par an est prevu. Un chef de garage et un expert en usines d'egrenage seront
egalement recrutes sur Ie plan international pour veiller au bon fonctionnement
et a l'entretien des eamions et des egreneuses et pour former du personnel
zairois dans ces domaines.
                                ZA:?Б

                                                        ",;;.-
                  --------~~~~~~




                             5al.:!nc.e Sheet

                            Eauateur ReБicn


                                          Actual 
                  Esti.n:ate,..;lj
                                       ,., /31 I'!' 0'" 
           5/30/197"


1.    rixed Assets                          125.9                      179.3
      less depreciation                                                 50. i
                                                        ;; 'DOD
                                                                       1Z9.1
      Current Assets

       Cash 
                               295.0                      44i,,;
       Stocks 
                             561. 9                  1,143.5 (doubtful)
       "ebt~:'s                              ~ l~ 0                      31,,1}
       ?:-e~ay:r.ents                       2':' -;.0                   :C.9

                                        1.ltS.S

      7ctal Assets
                                                                    =:=====

      Represented by:

       Creditors 
                  65.1                               1.21. 9
       Supplies & Advances(HO) 
 1,038.1                            1,L.3 4 .. B
       redistributed Income(lcss) 142.1                              (:13.0)




                                      Fixed Assecs            Acc~mula~ed      De'O!'9ciati::n
2.    7ehicls.s
      Vehiclas                               42 .. 2                (0.9)
      Agro. Equip:::ent                      75.2                  (24.3) 

      Office Equipment ecc.                                         (O.!;) 





                                          Actual                    Es=i~ated 18       months
                                         ..JJLL                       :'9 7 3  - 1/2   1971.

      Sales - local                                                    30::!.3
             - ex?ort

                                           }l4.3                       302.3
      Cost  of sales

      Operating   ~.argin    (loss)        150.8                     (355.1)

      General expenses      6.5
      Inc!neration of seeds 2.2
                                           ~                             IS.3
      Operating Income (loss)                                        (370.4)


      Ccst of Sales

        Cocce"                                                        lS:!..l
        Operating Costs                                               378.0
        Hire  ot ~=ans?ort                                              !l9.8
        Milling Costs                                                   :6.2
        Operat~ng Costs (A3ro)




1/    From Gemena and HO documents          wn!~h       are   ~o: ~~-to-ca=e ~r ~al~able.
                                                                                 ANNEX/AL'lliEXE 3 

                                                                                 Table/Tableau 2 


                                       ZAIRE
                           COTTON REHABILITATION PROJECT

                        Existing Equateur Regional Expenses



A.   Fixed Costs

     1. Salaries and Wages                       No.        Z/ per month

                Regional Executives               (7)           1,495
                Office and Accounts              (23)             761
          *     Chefs de Centre                  (12)             490
          "tt   Chefs de Zone                     (4)             353
          ~     Recept. and Manager              (36)           1,130
          "'*   Mechanics                        (19)             985

                                                (101)           5,214
           ~     G'
                  ~ns                           (583)           6,203

                                                (684)          11,417
          ~
                 can be considered direct expenses

     2.         Electricity! Sundry Ex:eenses     (est'd)


B.   Variable fosts :eer Ton of Cotton Lint

     1.         Gins                                                    Z/ton

                  Gasoil (60 l/ton seed cotton at 13 k/l                 23.40
                  Lubeoil                                                 5.00
                  Quick Links (exact cost 1975)                          15.90
                  Jute (Onafitex estimate)                                4.20

                                                                         48.50

     2.  Cotton          3 tons at 7.70/kg                              231.00
                         Financial costs at 6%                           13.90

                                                                        293.40

                Less Sale of 1 1/2 tons   seedsat~30                     45

                                                                        248.40
                                                                                            ~AJ~f

                                                                     r:O'I"l'llN IUmi\Ull.J'l'ATlbM I'Ro,a:c']'
                                                                     .,t!!~..~~~ Jl~;.!i!'1 ~1!(:,t::.!l!1_ .!:"TON

                                                                            ONAt'I1'I'X - Cu.h FI 011

                                                                                        (Z'OOO)

                                          Ye .. ,'    Year       Yea.'        Year             YCelr                                Year: )6 {)nwanh:
                                          Anne.::     Annet:     Anni'ic       Allucc          Annet!        Yean; ~--J5                 A Partir
                                          _1l.J.1     _.L.                        :I                         A~1~~~2~_~~           ._._~_I~!!!.Б~_ 1 tJ

!~S!!,..!!!~1Q!!.                                                                                                                                         !~.l'iY1'll!!!l.!IIltll~T~!!!!::

    Sale (,f Cotto.. l,jnt 2/             1,575       1,575      2,187         3,150           4,410                  4,',10              4,1dO           Vente du (;oj.m Flhre 21
    Bdl. of Cotton Seed        11            67          h7          96           127            162                    1(.2                 162          Vente des {;rahh~H ih-! Coton                      3/
    (;ovcnHllcnl I.oan ~J                             ~,,-2~l    _~1          _.J41                 8~6                                                   ltret un (~(IlIVt!lIH2ment .~/                  


             Tots 1 Cash I n flow         1,642       2 ,f\I)~   2,046         4,020           5,408                  4,572               4,.572          kt.!vcnu 1'olal

~MiI! ,QlJ~БJ\~}!O!                                                                                                                                       !'~:PENs,t:!L HONEI!-J..RE.,_

    Pu.chD~e of Sced Colton 51                866       B66      J ,201        1.712           2,425                  2,425               2,475           Acbat: de Colon Gril1ne
    Glnnlng "nd Baling Co~ta-!/               U',       114         158          227             )18                    318                  318          Frals d' EgTenag" <:t ElllhaUase 61
    AdmInistrative Overh.,ud.. :U             1JS       315         ]15           )15               11S                 115                  ]15          Frai~ Generca.." AdrnlnlstatHs 71
    Extennion Staff 81                          15       15          15                15            IS                   L5                  J5          Sal aires des HUHlt~I1T" Agrlcol;s 6/
    Flnandal Charges '}I                      124       124         162           ~O1             2:50                  250                  250          Fral" Bancalro8 91                                      -
    Recurrent CoaLa 101                                  78         141           219             )05                                                     Fraltl Gour,lIlts 10/
    I'roject Cost"      11'-                          1,676         751           990           1,115                   '.6G                 4.,0         Gout" de rrojeL~ll
    Service of GovernmenL                                                                                                                                 Awortlstiruenl Ju            PreL        C;ouvtlrneи..,utal ]1,1
       Luans   I2/                                                   15       ._ 109           .-!~                     431

             Tut" 1 C""h OULfL)w          1,434       1,188      2,822         1,610            4,897                 4,214               '1,783          DepcnaCB totales
             Cash fnfj"w (OUl r low)            208     (289)        24           210               'HI                 358                  789          Rev".. " (IJcpenses)

             Cutllulat Ive Net Inflow
              (Outflow)                         208      (Ill)      ()7)           15)              664               4,602    (Y<.15)    5,391           Revenu (D'pcnucu)                  n~l    (tes) cumula(es)



                                                                                                                                                            II     Chlflrcu ,и!)tt.",'" pour 1976,
     11      r'UUIMC"" fIgures tur 1916.                                                                                                                  -21      llrlx de       COlOII      flhrc suppoac COUllliC' Z I.O~O tonne.
    --if     Assu"",d prtc,,~ per ton colton Hnt: Z. 1,050                                                                                                ~11      1.5 tonne!) Ut!             de coton par Lonne de (;otOfl fihre.
                                                                                                                                                                                              llralnt!~

    ~~~/     1. 5 tona of cottOll g"ed \'." lon of Il1,t lwld         <It   Z 10ltoll                                                                              vcndu par .f1 Z 10 la tonne, jlJsqu 'au maxinUlIQ de 0,000 (onneN.
             UI} to H maxhJ.Ulll of 6.000 lOHH .. 
                                                                                                         ,./    Gout rtliUl tont! .Ie и AlD ""prel(;(,8 au l'ONAFITl':X.
      ,./    IDA contrlbut1rma on-Iellr LO ONAr'l1'EX.
                                                                                                   -5/ Prix moyen Je 19.25 k/kg.
    -51      Average prlcD \9.25 k/kg,
                                                                                                                     6/     A Z 7S.70 r/fILJr~H.
      61     At Z 75.70/ton lint. 
                                                                                                                       ,:JJ     hhthnatlon dt.~ la mission, y inclu;;:J tralu adudnJstL.lrifs dt> Ia
    '71      H.ls9ion t:tJt {milte jnelth.lca Hhnre of HeaJ Of flt:c overheads                                                                                     DI reel. ton (;..- ;'ncralc"
                                                                                                                                                                                    .
     81      21 Uliln J t{!urs                                                                                                                              8/     21 UtOllitt!tln;
     91      l"i% on 10;01:1 f n)1II eommel'c luI banks                                                                                                   91       6l tiu'f le.:i Ilret tJ Je~ hanquc~ c(lwmcrciales
    101      OI'I.!IaLivc cmils !llltl ONAFlTEX ""hlclt: costn, not                                                                                       ,@/      Ilcpt>ntics dc IUllflfunnetnent er rcnouvc11l!mcnt Vt~hI('tlll'M OUAFI'1'l':X.
             illc11ldc(1 jn I'rojccl   COBl8~                                                                                                                      el<CiUd de~ tи.olil~ uu ProJet~
                                                                                                                                                          ,HI      Voir 'Almc:x.l~ h, l<lhlcaus J. Y hlt~]ilS LnUa lea COUIH du pro jet.
    W        Sec Anll"" 6, tllbl" I.      IncluJ",. project costa paid LJy
                                                                                                                                                                   a c\wrgc d" l'OIL~FlTEX (S,IU{ ,IMdt Inn).
             ONAtTfEX (grant'u excluJ"d),
    )..'lJ   Sec noll'!: it. un-lf'llt to ONAFITEX by (,OVtTl).'iU(!ut at 6%                                                                              J.~l     Voir B(Jtt~ 4, empnmte (HIT J 'ONA1~(TI:X ,ht C:ouvcrnt'''mtHll a 6% pour
             ] 5 y~aTS. 4 yedT ~f;t(:e" Ex,~ludCD ('ORr. uf (,OtH] progriUiI~                                                                                      15 an!.>, al1lorlJtl!iClUt~nt dtff,(ire I>elltl~mt 4 ann. l.{>f:i Louts tie la

                                                                                                                                                                   TClili;.lC   en I;t~jt.     II.!!J   routes Hunt cKcluH.
                                                                Al'i11E;:E 4A
                                                                Page 1


                                      ZAIRE

                     PROJET DE RELANCE DE LA CULTURE DU COTON


                  Directives concernant Ie consultant en gestion


1.    Statut et rapports hierarchiques

          Le consul tant sera employe par l' O:.qAFITE::, mais sera resl'onsable
devant une commission comprenant par exemple Ie Delegue general de l'ONAFITEX
et les directeurs generaux des Departements de l'agriculture et des finances.
L'ONAFITEX fournira au consultant un bureau et des services de secretariat et
de dactylographie. Le directeur regional de Gemena et Ie directeur des finances
travailleront en collaboration etroite avec Ie consultant; celui-ci pourra
s'adresser aux chefs comptables de Kinshasa et de Gemena et a leur personnel
qui lui apporteront tout Ie concours dont il aura besoin. Les delegues gene
raux decideront de la duree de son affectation et des periodes qu'il passera
a Gemena et l'ONAFITEX s'occunera des billets d'avion et du logement a Gemena.
2.    Objectifs

          Le consultant devra mettre en place, au siege de l'ONAFITEX a
Kinshasa et a la direction regionale a Gemena, des procedures de contrale fi
nancier simplifiees mais suffisantes afin:

      a)    de pouvoir enregistrer convenablement, separement des autres transac
            tions (qui devraient etre egalement contr8lees mais pas nece~RAirp
            ment avec autant de detail a ce stade), les del'enses effectuees
            dans Ie cadre du projet coton de l'Oubangui et les operations regio
            nales;

      b)    de pouvoir enregistrer rapidement et retracer chaque mois toutes
            les transactions et operations effectuees dans la region;

      c)    de pouvoir organiser et contr8ler correctement les transferts de
            liquidites et les achats de coton;

      d)    de pouvoir organiser convenablement les transactions et ouerations
            financieres du siege et des six autres regions et en rendre compte,
            de preference tous les ~ois.
                                                                   .~TNE:Xr:   4A
                                                                   PaISe  2



3.    :le thode   consei1H~e


      a)    II faudrait concentrer l'attention sur les procedures au s1ege et
            a Gemena, prevoir des dispositions sinoles pour Ie contrale de la
            tresorerie, reduire la comptabilite et Ie nonbre de postes compta
            bles au strict necessaire (10 a 20 postes devraient suffire au lieu
            de plus de 600).

      b)    Dans la mesure ou il est vraisenblable que les livres de comotes et
            les ecritures, dont certains ont ete saisis par les autorites, ne
            seront pas remis a jour dans un delai raisonnable, il serait bon
            d'envisager d'etablir Ie plus rapidement possible un bilan d'ouver
            ture a partir d'un inventaire du materiel et d'aider l'ONAFITEX a
            planifier et a executer cette tache.

      c)    Au lieu de 27 propagandistes-receptionnaires tres disperses dans
            l'Oubangui (qui re~oivent - ou ne re90ivent pas - l'argent par
            l'intermediaire des chefs de zones et de secteurs), on pourrait en
            visager de reduire Ie nombre des acheteurs a neuf par exemple,
            repartis en equipes de trois, tous bases a Gemena. Si lIon fournit
            aux neuf acheteurs des moyens de transport adequats et des fonds
            chaque semaine, ils pourraient se rendre deux fois dans chaque centre
            de rassemblement, pendant les cinq mois de la campagne d'achat (il
            y a un decalage de six semaines entre les campagnes au nord et au
            sud de l'Oubangui). L'acheteur en chef consoliderait semaine par
            semaine, a des fins comntables et statistiques, les ecritures des
            transactions hebdomadaires a la Direction regionale.

      d)    II conviendrait de prendre des mesures permettant de consolider les
            ecritures comptables des directions regionales et de Kinshasa dans
            les quelques jours suivant la fin de chaque mois, et d'etablir des
            releves mensuels regionaux d'exploitation et des comptes d'exploita
            tion trimestriels. Pour les six autres regions, l'on tiendrait, ini
            tialement au siege, des comptes permettant Ie contrale des transac
            tions regionales (les procedures ameliorees, une fois qu'elles au
            ront fait leurs preuves, seraient introduites dans les six autres
            regions, ces mesures ne concernant pour Ie moment aue la region du
            projet).

      e)    II faudrait etablir des budgets et arreter des objectifs auxquels
            pourraient etre compares les resultats mensuels, trinestriels et
            annuels.

      f)    A la suite de discussions et apres accord, les nouvelles procedures
            seraient anpliquees au siege et a Gemena.
                                                                ANNEXE 4B
                                                                Page 1


                                    ZAIRE

                  PROJET DE RELANCE DE LA CULTURE DU COTON


              Description sornmaire du mandat des consultants


A.   Responsabi1ites generales

1.        Directeur regional (administrateur qua1ifie de projets agrico1es,
ayant au mains 10 ans d'experience, dont trois en Afrique, et une connaissance
approfondie de 1a culture en sec du coton).

           Le directeur regional sera responsab1e devant 1e de1egue general de
l'ONAFITEX de 1a gestion et de l'administration du projet. 11 aura sous ses
ordres tout 1e personnel de 1a region de l'Equateur et des services agrico1es
regionaux.

          11 dirigera 1e programme de plantation du co ton , de concert avec 1es
agronomes travai11ant sur 1e terrain, et en organisera l'achat, 1e transport
et l'egrenage.

           En tant que chef d'equipe des consultants, i1 coordonnera leurs
activites et leur de1eguera certaines taches.

          11 sera responsab1e d'assurer 1a liaison avec 1es co11ectivites
locales, avec 1esque11es i1 travai11era en etroite collaboration.

          11 sera ega1ement charge de 1a formation du directeur regional adjoint
auque1 i1 transmettra ses fonctions a l'achevement du projet, et c'est a lui
qu'i1 appartiendra en definitive de vei11er a ce que tous les consultants
s'acquittent de leurs fonctions en matiere de formation.

          11 procedera ega1ement a une evaluation permanente de l'effet du
projet sur 1es p1anteurs de coton, aide en ce1a par 1es rapports des agronomes
travai11ant sur 1e terrain et 1es rapports d'eva1uation de l'agence independante
engagee a cette fin.

          Le directeur regional sera en poste   a Gemena.
                                                            ANN'EXE 4 B
                                                            Page 2


2.        Cinq agronomes de terrain (specialistes de l'agronomie familiarises
avec Ie milieu africain~ ayant au moins cinq ans d'experience de l'agriculture
tropicale et au moins trois d'experience de la culture du coton en sec. lIs
devraient aussi avoir participe a des activites de vulgarisation agricole).

          lIs seront responsables devant Ie directeur regional. Ils mettront
au point puis executeront les campagnes de plantation et d'achat du coton,
feront des essais agricoles (en collaboration avec l'agronome de recherches),
amelioreront les techniques de culture du coton~ meneront et superviseront
des demonstrations de ces techniques dans les champs. lIs dirigeront et con
troleront toutes les activites de vulgarisation agricole dans leur zone.

          lIs mettront particulierement l'accent sur la formation du personnel
de vulgarisation~ en collaboration avec le responsable de la formation et
devront former les chefs de zone zairois.

          lIs seront aussi responsables de la collecte du coton, et du rassem
blement de donnees sur la production et les rendements du coton qui aideront
Ie directeur regional a planifier les campagnes d'achat.

3.        Agronome de recherches (devra avoir au moins sept ans d'experience
de la recherche sur Ie coton en Afrique equatoriale).

          II rendra compte au directeur regional des besoins du projet en
matiere d'adaptation, de multiplication et d'experimentation, en collaboration
etroite avec les agronomes de terrain qui lui preciseront leurs besoins.

          II cooperera egalement avec l'INERA~ en particulier avec la station
de l'INERA a Bambesa (Haut-Zaire), qui est la principale station de recherches
sur le coton et d'ou proviennent les varietes a tester.

          II assurera la liaison avec les centres de recherches des pays voi
sins~ principalement avec ceux de l'IRCT au Tchad et en Republique centrafri
caine qui pourront probablement fournir des varietes ameliorees.

               II supervisera egalement la multiplication des graines et sera en
poste   a la    station de Boketa.

4.        Agent de formation (devra avoir une formation de base en agronomie,
avoir acquis une certaine connaissance de la culture en sec du coton et avoir
au moins cinq ans d'experience de la formation du personnel de vulgarisation).
                                                             ANNE~m   4 B
                                                             Page 3



          L'agent de formation, place sous les ordres du directeur regional,
sera charge de la formation du personnel de vulgarisation agricole. II tra
vaillera en etroite collaboration avec les agronomes sur Ie terrain.

          II mettra au point un programme de formation et aidera les agronomes
de terrain a former Ie personnel de vulgarisation en cours d'emploi et a orga
niser regulierement des cours plus traditionnels.

          II aidera egalement les aut res consultants a elaborer des programmes
de formation sur Ie terrain pour les ZaIrois qui las remplaceront une fois Ie
projet termine.

          II sera en poste   a   Gemena.

5.        (hef de garage (devra avoir au moins trois ans d'experience de
l'entretien de parcs importants de vehicules de transport et connaitre la plu
part des types courants de vehicules et de machines agricoles).

          Le chef de garage sera responsable devant Ie directeur regional de
la reparation et de l'entretien du parc de vehicules de transport et d'engins
routiers.

           II creera et equipera les ateliers necessaires et constituera un
stock de pieces detachees pour les vehicules, en coordination avec l'agent
d'approvisionnement et de logistique.

           II sera egalement responsable de la formation en cours d'emploi des
rnecaniciens et du chef de garage adjoint qui Ie remplacera une fois Ie projet
termine.

          II sera en poste   a   Gemena.

6.           Comptable regional (comptable qualifie connaissant la comptabilite
de gestion et ayant au moins cinq ans d'experience comptable dans une entreprise
COl1llnerciale) и

          Le comptable regional sera responsable devant Ie directeur regional
de l'ensemble des problemes de comptabilite au niveau de la region.

          11 lui appartiendra egalement d' aneliorer les syste.mes de comptabilite
dans la region, conformement aux conseils du consultant et en accord avec Ie
chef comptable.
                                                              i\:JXEXE 4B
                                                              Page 4


          II preparera les demandes de retraits de fonds pour les parties du
projet dont Ie financement exterieur est prevu.

          II sera egalement charge de l'organisation de la campagne d'achat
du coton sous la supervision du directeur ~egional de devra s'assurer en par
ticulier que les equipes d'acheteurs disposent des fonds necessaires au moment
et au lieu voulus.

          II formera un comptable regional adjoint qui Ie remplacera        a   la fin
de son mandat.

           II sera en poste   a   Genena.

7.         Agent d'approvisionnement et de logistique (devra avoir au moins
cinq ans d'experience de la gestion des stocks dans une entreprise commerciale,
devra etre une personne energique et tres tenace, connaissant bien Ie milieu
africain).

          L'agent d'approvisionnement et de logistique, place sous les ordres
du directeur regional, sera charge de l'organisation d'un systeme efficace
d'achat et de stockage. II sera responsable des commandes de ~~teriel et de
fournitures necessaires au projet; il supervisera la situation des stocks au
moyen d'un systeme de gestion qu'il mettra au point de fa90n que Ie niveau des
stocks soit satisfaisant.

           II formera son adjoint, qui assurera la reI eve une fois Ie projet
execute.

           II sera en poste   a   Gemena.

8.        Ingenieur en chef (ingenieur qualifie ayant une exper~ence d'au moins
trois ans de I'entretien des egreneuses et connaissant bien Ie fonctionnement
des egreneuses a scie de ~~rque "Continental").

          L'ingenieur en chef sera responsable devant Ie directeur regional
de la remise en etat des usines d'egrenage du coton dans la zone du projet.

           II supervisera la revision des egreneuses, l'installation de nouveaux
groupes electrogenes et autre materiel a remplacer et les reparations des
batiments.

          II aidera l'agent d'approvisionnement et de logistique   a determiner
les besoins du projet en stocks de pieces detachees.
                                                                  ANNEXE 4B
                                                                  Page 5



9.        Chef comptable (comptable hautement qualifie ayant au moins dix ans
d'experience commerciale et la connaissance du milieu africain).

          Le chef comptable aura deux taches principales:

          i)    Sous l'autorite du delegue general, il veillera a la mise en
                application des propositions des consultants, approuvees par
                Ie delegue general, visant a ameliorer la comptabilite de
                l'ONAFITEX. Il veillera a ce que l'Oi-TAFITEX rec;;oive les ren
                seignements sur la gestion que ses comptes ne fournissent pas.
                II formera les Zairois du siege et des regions qui seront charges
                de la comptabilite.

         ii)  Sous l'autorite du directeur regional, il supervisera les comptes
              du projet etablis directement par Ie comptable regional. 11
              veillera a ce que les fonds de roulement du projet soient suf
              fisants. II arretera,avec Ie comptable regiona~ les methodes
              comptables a adopter dans la region de l'Equateurj il approuvera
              les demandes de retraits et veillera a ce qu'elles soient
              acheminees rapidement.

          II sera en poste ii Ianshasa.

10.       Agent de liaison (agent administratif ayant au moins   cinq ans
d'experience dans un service d'approvisionnement en Afrique).

          L'agent de liaison sera responsable devant Ie directeur regional.
II sera charge des relations entre l'ONAFITEX et les departements ministeriels
pour les questions ayant trait au projet.

          II devra suivre la situation des commandes aupres des fournisseurs.

          II veillera a ce que tous les documents et fonds necessaires   a   la
bonne execution du projet soient etablis et achemines sans retard.

          II s'assurera que Ie dedouannement des approvisionnements, leur
livraison et leur transport soient effectues avec diligence.

          11 sera en poste   a   Kinshasa.
                                                                ANNEXE 4B
                                                                Page 6


B.        Responsabi1ites en matiere de formation

          Etant donne l'importance de 1a formation des agents zairois, 1es
cadres du projet apporteront une attention particu1iere a cet aspect de leurs
responsabi1ites. En particu1ier:

          i)   1e directeur regional formera son adjoint, notamrnent dans 1es
domaines suivants:

               1.   vu1garisation agrico1e en general;

               2.   organisation du transport et de 1a campagne cotonniere;

               3.   organisation administrative de l'entreprise;

               4.   gestion journa1iere des affaires courantes de l'entreprise;

               5.   contra1e financier de l'entreprise;

               6.   tenue au secret de l'entreprise.

         ii)    1es agrono~es de terrain formeront leurs adjoints, notamment
dans 1es dornaines suivants:

               1.   vu1garisation agrico1e en general;

               2.   techniques d'adaptation des methodes cu1tura1es;

               3.   multiplication des semences;

               4.   respect du ca1endrier agrico1e cotonnier;

               5.   organisation de 1a reception au caton;

               6.   remise des fonds aux agents reccptionnaires;

               7.   cycle cultural;

               8.   1utte contre 1es insectes;

               9.   1utte contre 1es maladies du coton;

              10.   contact avec 1es autorites locales et 1es paysans;

              11.   contra1e des centres de rassemb1ement;
                                                                   A..11~EXE   413
                                                                   Page 7



              12.    transport du coton;

              13.    egrenage du coton;

              14.    mise en balles du coton;

              15.    classement du coton;

              16.    etablissement des docunents necessaires aux rapports
                     journaliers et mensuels;

              17.    construction de centres de rassemblement, etc.

        iii)   les agronomes de terrain, l'ingenieur en chef et Ie chef de
garage, chacun en ce qui Ie concerne, formeront les chefs d'usines d'egrenage,
notanment dans les domaines sui'lants:

               1.    etablissement des documents de postes-usines;

               2.    tenue des caisses et documents comptables;

               3.    administration de la main-d'oeuvre;

               4.    administration de postes-usines;

               5.    reception du coton-graine;

              6.     etablissement des documents relatifs a la reception
                     du coton;

               7.    expedition et reception du courrier;

              8.     classement des documents;

              9.     tenue des magasins d'approvisionnement;

             10.     entretien et controle des usines;

             11.     tenue du   ~1E   (Recapitulation des mouvements d' existence)

             12.     tenue des documents relatifs aux inventaires de poste-'lsine;

             13.     evaluation et reception du caton     a   l'usine;
                                                                 ANNEXE 4B
                                                                 Page 8



              14.    relations avec les cadres et autorites/ locales ou autres;

              15.    expedition de produits du coton;

              16.    distribution de semences;

              17.    vulgarisation agricole generale;

              18.    controle du stock de coton-graine dans les centres de
                     rasseublement;

              19.    transport du coton-graine;

              20.    controle de la reception du coton-graine;

              21.    etablisseuent de la requisition;

          iv)  l'ingenieur en chef et Ie chef de garage, chacun en ce qui Ie
concerne, formeront les IDecaniciens et aides mecaniciens dans l'un des dorr.aines
suivants:

               1.    reparation, remise en etat et entretien des usines
                     d'egrenage et d'autres machines;

               2.    reparation, remise en etat et entretien du parc de
                     vehicules et autres uachines;

               3.    formation des chauffeurs d'elite pour conduire les
                     camions lourds;

               4.    formation d'electriciens dans tous les domaines.
                                                             ~mE.,{E   5
                                                             Page 1

                                    ZAIRE

                  PROJET DE RELANCE DE LA CULTURE DU CaTON

               Production, commercialisation et prix du coton


                               A.   Production


1.        Le coton, principale fibre textile cultivee au Zaire, a ete introduit
pour la premiere fois dans le pays en 1915. Les premieres annees, les exploi
tants etaient obliges de planter un certain pourcentage de coton et de ce fait,
la production a augmente regulierement jusou'en 1940 (Tableau 1), la produc
tion totale attei~nant a cette epoque 130.000 tonnes de coton-graine. La pro
duction est tombee a 95.000 tonnes en 1944 puis est remontee. Cette progres
sion a cependant ete interrompue en 1960 par les troubles qui ont suivi l'in
dependance, la production diminuant de 180.000 tonnes en 1959 a environ 18.800
tonnes en 1966. Lorsque l'ordre est revenu, elle a repris et les exploitants
ont, une fois de plus, ete obliges d'associer le coton a leurs autres cultures.
En 1973, la production de coton-graine a atteint 67.000 tonnes. ~~lheureuse
ment, d'une part a cause de l'indifference des autorites chargees de fa ire res
pecter les consignes de production et, d'autre part, a cause de celle des
exploitants (qui considerent le coton comme une culture secondaire, a laquelle
ils consacrent peu de temps et d'effort), cette tendance s'est renversee ces
dernieres annees. En 1974, la production a diminue d'environ 30 % par rapport
a celle de l'annee precedente, tombant a 48.000 tonnes et d'apres les previ
sions, elle ne serait que d'environ 38.000 tonnes en 1975.

2.        Le projet se situerait dans la region de l'Equateur qui produit gene
ralement une grande partie du coton du pays. Cette region a moins souffert
des troubles ayant suivi l'independance que de nombreuses autres regions et
sa part de la production nationale de coton est passee de 10 a 12 % avant l'in
dependance a 20 % actuellenent. Cette augmentation peut se comparer a la si
tuation du Haut Zaire, dont la production est passee de 39 % de la production
nationale en 1959 a environ 22 % (Tableau 1). Le coton est traditionnellement
plante en rotation avec d'autres cultures par les petits exploitants qui lui
consacrent en moyenne environ 0,5 ha (sur une superficie cultivee totale de
3 ha). L'autre grande culture de rapport de la region est le cafe et, a
proximite des villes (en particulier GemJna) s'est cree un commerce limite de
cultures vivrieres, telles que le mals et le manioc. De plus, un complexe
industriel (le COHINCr:I) recemment cree a Gemena devrait acheter des quantites
importantes d'arachides (qui jusqu'a present etaient presque exclusivement une
culture de subsistance) et de soja si les essais en cours, visant a introduire
ces graines oleagineuses dans les .J.ssolements actuels, sont orobants.
                                                                 l0TNEXE 5
                                                                 Pa~e    2



3.        La production zairoise de coton sert princinale~ent a annrOV1S1onner
les filatures locales dont la localisation et la canacite de production sont
donnees ci-apres:


     Filature                       Localisation               Canacitc
                                                          (en tonnes de fihre)

     LTEXCO                         Kinshasa                     9.0no
     SOTE:KI                        IZisangani                  3.r)nn
     SOLBENA                        Lubl1mbashi                 2.000
     AHATO                          LubuTIbasbi                 1.200
     FILTISAF                       Kalemie                     3.000
     ZAITEX                     )
                                )Kins!1asa
     }IOBILIA                   )                                 600
                                                  Total        lS.800

L'excedent de production dont les filatures n'ont pas besoin est exporte (voir
Tableau 2). Cependant, du fait des inportantes fluctuations de 1a production
locale, Ie Zaire a ete oblige d'importer du coton de 1965 a 1970 pour repondre
aux besoins des filatures. Depuis lors, Ie pays a repris ses exportations sur
Ie marche mondial, mais par suite de la dininution de la production, de l'instal
lation de nouvelles machines dans les anciennes filatures et de la mise en ser
vice recente de la filature de la SOTEXKI (Kisangani), il est probable qu'il
ne restera pas de coton exportable. S1 la tendance de ces trois dernieres an
nees Se poursuit, Ie Zaire devra une fois de plus inporter du coton.

4.        La fibre de coton des re~ions de l'Equateur et du Haut Zaire est nor
malement envoyee aux filatures de Kinshasa, l' exdfdent etant exporte via aatadi.
La situation du commerce international et la position passee du Zaire, en tant
qu'exportateur de coton, indiquent qu'il ne devrait pas y avoir de probleme pour
ecouler la production supplementaire du projet sur Ie marche international, si
cela s'averait necessaire.
                                                                  ANNECE 5
                                                                  Page 3



                                 B.     Les prix

Coton-graine

5.        Les prix du caton et des autres principaux produits agricoles sont
fixes par Ie Departement de l'economie nationale sur pronositions emanant du
Departement de l'agriculture et des offices nationaux interesses. Le Departe
ment etablit:

     a)    un prix minimal d'achat    a l'exnloitant;   et

     b)    des prix aux differents stades de la commercialisation (exemple, Ie
           prix de gros a Kinshasa de l'huile de palme, Ie prix de detail de
           la viande, Ie prix que les filatures paient pour Ie coton, etc.).

Ces controles de prix ont ete mis en place pour assurer que la population ur
baine puisse acheter des denrees agricoles de base a des prix raisonnables; en
consequence, ces dernieres annees, les prix payes aux exploitants sont restes
a des niveaux artificiellement bas. II en est resulte une stagnation, voire
un declin, de la production de denrees telles que Ie mals et les produits du
palmier et dans une certaine mesure Ie coton. En 1975, les prix ont ete releves,
mais la devaluation du zaIre de mars 1976 en a reduit Ie niveau reel, de sorte
qu'il est souhaitable de relever de nouveau les prix pour les harmoniser avec
les cours internationaux et fournir aux exploitants un sti~ulant plus puissant.
Les prix ne devraient pas stagner sans qu'il soit tenu compte des tendances du
commerce international et de l'inflation interne, mais devraient etre ajustes
en fonction des cours mondiaux.

6.         On ne dispose actuellement que de peu de renseignements permettant de
comparer les benefices que les exploitants de la region de l'Eauateur peuvent
tirer de la culture du coton par rapport aux autres cultures de rapport. Toute
donnee du nombre d'hommes-heure necessaires pour produire une tonne de coton
est au mieux une estimation basee sur des renseignements passes provenant des
stations de recherche et de regions comparables dans des pays limitrophes.
Bien qu'il soit impossible d'evaluer avec precision Ie temps que les exploitants
de la region de l'Equateur consacrent effectivement a la culture du coton, il
semblerait que si Ie prix du kilo de coton reate deux ou trois fois plus eleve
que celui du kilo de mals ou d'arachide, Ie benefice tire d'un jour de travail
dans les champs serait a peu pres comparable. II convient, bien entendu, de
noter que des facteurs autres que Ie prix peuvent jouer un role important dans
la decision que prend l'exploitant de pratiquer une culture plutot qu'une autre,
notarnment l'existence d'une structure de co~~ercialisation bien organisee, les
preferences traditionnelles pour certaines cultures, Ie cesir de maximiser Ie
revenu annuel plutot que Ie revenu journalier dans des cas ou Ie temns disponible
peut ne pas etre pleine~ent utilise, etc. En l'absence de renseignements plus
                                                             A~"NEXE   5
                                                             Page 4


precis, il est impossible d'evaluer cOMpletement ces facteurs, mais il semble
que les prix relatifs actuels ne favorisent pas trop une culture par rapport
a l'autre, a l'exception du mais. Cependant, Ie fait que Ie projet ne prevo it
pas de services de commercialisation pour Ie mals, tendra a decourager les
exploitants de pratiquer cette culture de fa~on intensive pour la v~nte et
dans un avenir immediat Ie mais ne devrait pas remplacer Ie coton en tant que
culture de rapport.

7.         Cotnl'1e Ie mentionne Ie paragranhe 2, une nouvelle usine de transfor
mation de graines oleaginel1ses, Ie COMbinat industriel de Gemena (CO~lINGE:t),
a ete ouverte recernment; on ne peut pas encore determiner dans quelle rnesure
cette installation ouvrira de nouveaux debouches a l'arachide et au soja et
les mettra en concurrence avec Ie coton en tant que culture de rapport. Le
probleme majeur est que cette entreprise (qui ne semble pas avoir etudie en
detail son approvisionnement futur en matieres premieres) offrira des prix
eleves pour l' arachide (7 K Ie kg sor tie d' exp 10ita tion et 10 K Ie kg aI' u
sine) et pour Ie soja (respectivement 9 et 12 K Ie kg) afin d'atteindre ses
objectifs de production. Ces prix eleves pourraient entra!ner une augmenta
tion de la production d'arachide et de soja au detriment de celIe de coton,
mais cette situation pourrait etre ternporaire puisque Ie coGt de la production
d'huile d'arachide et de soja qui en resulterait serait excessif. Cependant,
Ie rnarche agricole de la region serait desorganise pour un certain temps au
detriment de toute l'agriculture.

Le coton-fibre

8.          Le prix a l'exportation du coton-fibre varie avec les cours mondiaux.
Jusqu'en 1975, Ie prix du coton fibre vendu a~~ filatures du Zaire etait fixe
entre 34 et 43 Kle kg, sortie de l'usine d'egrenage, selon la qualite du pro
duit, Ie prix !!Ioyen etant d'environ 40 K Ie kg. Cependant, il convient de
noter que ce prix etait bien inferieur au coGt de production (plus de 50 K Ie
kg) estirne par l'ONAFITEX et que de ce fait, les filatures recevaient une sub
vention importante. En 1975, Ie prix a ete fixe entre 71,40 et 47,60      Ie kg
selon la qualite. Le prix moyen pour l'ONAFITEX serait donc de 60      Ie kg.
La devaluation du zaire stest repercutee defavorablement sur l'ecart entre Ie
prix de vente du coton-fibre au Zaire et Ie cours mondial, et Ie prix au Zaire
a ete releve et realigne avec Ie cours mondial (par. 6.05). 11 est propose
que desormais, avant Ie debut de la caMpagne, la situation d'ensemble so it
exa!!linee afin de determiner Ie prix approprie des divers produits, compte tenu
dans chaque cas du coGt reel de production.
                                                                 ALTrIEXE 5
                                                                 Page 5



                             C.   Commercialisation

Organisation de l'achat du coton

9.        Des equipes achetent Ie coton dans 600 centres de rassemblement (CR),
qui sont localises de man~ere a permettre au planteur de n'avoir pas a trans
porter sa recolte sur plus de 5 km. Une equipe d'achat se compose:

     a)    d 'un agent rEkeptionnaire de l' O::[,;WIT:CX, qui classe Ie coton en deux
           categories selon la qualite et Ie paie comptant; les olanteurs l'a1
           dent souvent a peser Ie coton; et

     b)    de l'employe du Departement de l'a~riculture resnonsable de la
           re:<sion (dont la presence est censee assurer que les achats sont ef
           fectues honnetement).

L'equipe d'achat doit se rendre dans chaque CR deux fois par campagne. ene
fois achete, Ie coton-graine est soit directe~ent charge sur un camion (et
transporte a l'usine d'egrenage), soit stocke aux CR. Les entrepots sont une
cabane de bambou recouverte d'un toit de chaume et surelevee d'environ un metre
et bien que les villageois soient charges de l'entretien de ces entrepots,
l'ONAFITEX paie un gardien jusqu'a ce que Ie coton soit enleve. lin represen
tant de l'administration regionale vient generalement Ie jour de la vente pour
encaisser les taxes dues par Ie village.

10.       La campagne d'achat du coton devrait nor!!'.alenent durer trois a qua
tre mois mais ces dernieres annees, elle a dure beaucou!l plus longtemps. Le
Tableau 3 montre que, dans certaines zones, les carn~agnes d'achat ont pris
jusqu'a 12 mois ou plus. Cette situation est en partie due a des difficultes
materielles: l'etat des routes, des ponts et des bacs rend les transports dif
ficiles; de plus, les equipes d'achat ne disposent d'aucun moyen de transport;
elle est, cependant, principalement imputable a l'organisation: Ie transfert
des fonds aux regions au debut des campa~nes et leur reconstitution ulterieure
prennent un temns excessif. Par exemple, les achats effectues lors de la der
niere campagne ont commence en decembre 1974, mais ont ete interrompus apres
quelques jours seulement faute de fonds et n'ont pas renris avant Ie 6 fevrier
1975. La campagne d'achat de la recolte effectuee entre decembre 1973 et
fevrier 1974 a ete interrompue de la meme fa~on.

11.       L'execution du projet permettrait de reduire la duree de la campagne
d'achat dans la region de l'Equateur a environ sent mois grace a la reorgani
sation et a la rationalisation des procedures administratives et financieres.
La campagne d'achat coinciderait avec 1a recolte, commen9ant en decembre dans
Ie nord et en janvier dans Ie sud, et se poursuivrait sans interruption. Les
                                                                    Al,nIEXE 5
                                                                    Page 6


agents receptionnaires de l'ONAFITEX, actuellernent disoerses dans toute la
region, travaillant isolement dans la merne zone pendant toute la campagne,
seraient groupes en equipes de trois et travailleraient dans des CR voisins.
Chacune des trois a quatre equipes envisagees aurait une landrover equipee
d'un coffre-fort pour le transport des fonds et d'une balance. Ces equipes
auraient a leur tete un receptionnaire en chef, residant a Gemena qui aurait
la responsabilite d'etablir le calendrier des marches et de publier les dates
ou les equipes d'achat se rendraient dans chaque centre; les administrateurs
regionaux et les exploitants seraient ainsi correctement informes des dates
des achats. Le recentionnaire en chef controlerait periodiouenent (toutes les
semaines ou taus les cix jours) les livres de caisse et les bilans des agents
et en meme temps leur redonnerait des fonds et confir!'1erait leur emnloi du
temps pour les huit a dix jours suivants.

Transport du   coton-~raine


12.       Le transport du coton-~raine des CR nux usines d'egrenage doit nor
malement etre termine environ un mois anres la campagne d'achat. Cependant,
par Ie passe, Ie transport s'est souvent etale sur toute l'annee (Tableau 4)
du fait que:

     a)    l'achat du caton est excessiver::ent lonlS;

     b)    les camions de l' O':L\FITEX ne sont pas ciisponibles;

     c)    la capacite de transport des entreprises locales a ete reduite ces
           derniers temps parce que celles-ci donnent la priorite a des pro
           duits (ciment, palmiste, graines de caton, balles de coton, ara
           chides et cafe) pondereu:;; et que Ie coton-graine, outre sa faible
           densite~ est long et difficile a charger et doit souvent etre ramasse
           sur de tres mauvaises pistes (ce qui reduit la duree de vie des
           camions) и

En a'Jvcmbre 19i 4 , una partie d;] coton ra:aassC .;:n~re dicernbre 1973 et Mars 1974
etait encore stocke dans les entrepots des CR.

13.       La distance moyenne entre les CR et les usines d'e~renage est d'en
viron 60 km (Tableau 5), ce qui permet nornale~ent un voyage nar jour ouvrable
et par vehicule, et un canion petIt transfJorter trois tonnes environ. Le trans
port des graines de coton dans quelque zone que ce soit ne devrait pas
prendre plus de quatre mois (ce qui corresnond a cinq mois pour l'ensemble de
la region en raison du decalage d'un mois entre les camnaznes du nord et du
sud) de sorte qu'nn carnian devrait pouvoir transnorter quelque 41)0 tonnes de
coton-graine par camnagne.
                                                             ANNEXE 5
                                                             Page 7



14.        Compte tenu de la baisse recente de capacite et d'efficacite des
services locaux de transport et de 1a mauvaise qualite du travail effectue dans
les ateliers locaux (les installations etant mediocres et l'approvisionnement
en pieces detachees insuffisant), il est indispensable que l'ONAFITEX ait ses
prop res moyens de transport et ses propres installations d'entretien. Crest
pourquoi Ie projet fournirait a l'ONAFITEX un nombre de camions suffisant pour
lui permettre de transporter tout Ie coton produit dans la region de l'Equateur.
Dans la mesure du possible, Ie transport du coton-graine serait coordonne avec
les activites des equipes d'achat. Le coton ne serait done plus entrepose
dans les CR que pour des periodes aussi courtes que possible, ce qui reduirait
la deterioration du coton, les risQues de vol et Ie coGt d'emp1oi de gardiens
et faci1iterait l'approvisionnement regu1ier en coton des usines d'egrenage.
Au retour, 1es camions transporteraient la graine traitee devant servir aux
semis de l'annee suivante, qui serait distribuee aux planteurs par l'interme
diaire des CR. Le projet comporterait ega1ement une provision pour les instal
lations de reparation et d'entretien des vehicules de l'O!iAFITEX, y compris de
l'outillage, du materiel et des pieces detachees. Tous les camions a l'excep
tion d'un petit nombre servant au transport des ba1les vers les ports de transit
et de l'excedent de coton-graine vers l'usine du Cmn:;GE!!, seraient cotlplete
ment revises entre les campagnes.

L'egrenage du coton

15.       Alors que l'egrenage du coton-~raine ne devrait prendre que cinq
mois (de janvier a juin) , il s'etale actuellement sur toute l'annee (Tableau 7).
Ce delai n'est pas dG a la capacite limitee des usines d'egrenage, mais a une
multitude d'autres facteurs. Utilisees a plein rendement, 1es usines de la
region de l'Equateur pourraient egrener de 28.000 a 29.000 tonnes en cinq mois,
mais elles ne fonctionnent actuellement qu'a 30 % de leur capacite (Tableau 7).
Les principaux facteurs qui contribuent a cette sous-utilisation sont 1es sui
vants:

     a)    L'approvisionnement lent et irregulier en coton-graine;

     b)    les arrets frequents (dont certains sont prolonges) dus au manque de
           pieces detachees, les stocks etant souvent beaucoup trnp degarnis;

     c)    une productivite reduite due au fait que les pieces essentiel1es au
           fonctionnement des machines (les brosses et les barres des scies)
           ne sont pas remplacees immediatement ou Ie sont (en particulier
           dans Ie cas des brosses) par des elements fabriques sur place qui
           ne sont pas exactement de 1a bonne dimension; et

     d)    des penuries periodiqnes de mazout, de sacs de jute et de chaux
           vive.
                                                                A.LfJ:~EXE   5
                                                                Page 8



16.        II y a un peu plus de deux ans, Ie gouvernement a achete trente nou
velles egreneuses, dont sept ont ete allouees a la region de l'Equateur. Ce
sont des machines beaucoup plus modernes que les autres; elles ont besoin de
moins de main-d'oeuvre mais sont plus fra~iles et tornhent plus souvent en
panne; de plus, Ie personnel auquel elles sont confiees a tous les niveaux,
doit recevoir une formation tres poussee avant qu'elles puissent fonctionner.
Ces nouvelles eOSrenellses ont ete livrees il y a deux ans, mais sont encore
stockees dans leur enhallafc d'ori~ine, en plein air; i1 serait done probable
ment couteux et diffici1e de les faire rcarc'-ler du fait (les nertes et des deg5:ts
qu' elles ant probab1c!'lent subis. Cependant, l' ()~lArITC~ ay2nt recer:unent pris
en charge Ie fonctionnenent de toutes les e,,;renetlses du pays, i1 n'a plus be
soin de ces machines supplementaires pour traiter son coton. II est done
recommande de nettre soigneusement en reserve les nouvelles egreneuses jusqu'a
ce que l'on en ait besoin.

17.       Le projet prevoit la rpvision des usines d'egrenage les plus ancien
nes de la region du projet, notaa~ent la remise en etat et la reparation des
batiments et quelques amenagements supp1ementaires tels que l'cclaira~e
electrique. Le projet prevoit egalement la constitution d'un stock de pieces
detachees, indispensable au fonc tionne!'lent norrn.al des usines compte tenu de
la longueur des delais de livraison. Si un specialiste juge acceptable par
l'IDA, dresse une liste des fournitures et des pieces detachees necessaires
et si les articles requis sont commandes, Ie cout en devises de cette commande
serait finance retroactivement dans Ie cadre du projet.

13.       II est egalement recommande que l'ONAFITEX, avec l'assistance du
personnel du projet, fasse une etude pour determiner siil sera it souhaitable
de construire pres de Bosobolo une vaste usine d'egrenage qui utiliserait les
nouvelles machines et remplacerait les anciennes usines de Buhanda, Pandu et
Dula. Ces deux dernieres villes sont tres difficiles a atteindre: Ie coton
fibre doit etre evacue dans de petites peniches quand Ie fleuve est en crue.
Les frais de transport sont egalement tres importants; Ie coton-graine doit
etre achemine des plantations du sud aux usines d'egrenage situees au nord et
les graines doivent etre ensuite reexpediees au sud vers 1 'huilerie du CONINGE:.-I
a G~mena. Le redeploiement de la capacite des usines permettrait d'importantes
economies de transport. De plus, une usine utilisant les nouvelles egreneuses
rapides serait une usine pilote, qui pourrait servir a former Ie personnel de
toutes les autres regions du Zaire ou de nouvelles usines pourraient etre
inplantees.
                                                                fu'U;EXE 5
                                                                Page 9



Le transport du coton-fibre et des graines de coton

19.       line fois separee des graines, la fibre de coton est mise en balles de
100 kilos avant d'etre transportee aux filatures locales ou aux ports d'ou
elle est exportee. Cependant, les balles restent souvent aux usines d'egre
nage pendant plusieurs mois avant de pouvoir etre tranportees. Ce delai est
da en partie aux difficultes de transport des balles des usines d'egrenage aux
ports de transit~ en partie au fait que l'Office national des transports
(ONATRA) n'est pas en mesure d'acheminer un tel tonnage et en partie au fait
que~ lors de la saison seche, les ports de Dula et Pandu sur l'Oubangui et de
Businga sur la Mongala ne sont pas accessibles.


                                 D.   Conclusions


20.       Par suite des graves faiblesses Qui caracterisent l'organisation de
l'achat et du transport du coton~ certaines tendances inquietantes sont ap
parues:

      a)     La population rurale qui ne s'interesse a la culture du coton que
             dans la mesure ou elle est une source de revenu ~onetaire tend a
             l'abandonner.Y La baisse considerable de la production enregistree
             depuis quelques annees est en grande partie imputable a l'irregula
             rite et a la lenteur de la ca~pagne d'achat de l'ONAFITEX.

      b)     Le coton-graine est souvent stocke pendant plusieurs mois dans de
             mauvaises conditions aux entrepots des CR; en consequence Ie coton
             et les graines s'alterent~ et les pertes sont importantes.

      c)     Le retard de l'egrenage et Ie manque de moyens de transport retardent
             la distribution des semences destinees a la prochaine recolte et les
             planteurs sont contraints a utiliser des semences anciennes dont les
             rendements sont plus bas.

      d)     L'ecart de 16 a 18 mois separant l'achat du coton-graine et la vente
             du coton..fibre entraine des couts financiers imnortants qui emnechent
             l'ONAFITEX de rembourser a l'echeance les prets qu'il a contractes
             aupres de banques commerciales pour Ie financement des campagnes
             d'achat.
Toutefois~ en ameliorant I'organisation et l'eJ:ecution des campagnes d'achat
et autres operations commerciales, Ie projet devrait contribuer a renverser
ces tendances.

1/    Cette tendance est aggravee par Ie fait que les planteurs ont GU rr~1 ~
      acheter les marchandises dont i1s ont besoin car de nombreux petits con
      r:ler~ants ont recemrnent cesse leurs activites.
                                                                                                 ZAIRE 


                                                                              COTTON I(),IIARIUTATION "RoJEC'f 


                                                                      EVOI.UTION DE LA PROIlUCTlON            ur;    COTON CHAIN" 


                                                                          OIWELOI'IIENT OF COTTON SEEn I' HOillICTTON 




                                                                                                                                                                 (1.000 TOlin",;! I ,000   HeIne '1'011")

 --------~                 -----           .~----           -.---.~--
                                                                                              ._-- --_._-_._--                                      -------_. ------
                                                                                                                                                                                     Pal'l tI"
                                                                                                                             !l.R KASAl                                              l'Eqllalell[ (Z)
     ANNlmS                 n.R  (I)           n.R            ZONE })!,           ZON" IlE
                                                                                                           1).1{ KIVU        ET ZONE Ill::       IJ.H SIIABA          'I'olal
       YEAH              EQIIATElJll -     IIAUT-ZAIRE        NAIlAGl             UVTRA                                      SANKUlW
                                                                                                                                                                                     Shar"" of
                                                                                                                                                                                     Equar(~lIr ''''Hi "I
                                                                                                                                                                                             (%)
----_._---             -"------                                                 ~-------            1------------                            ---cии_-


       19')6                Ifl. 9 
          5).0               2.5                6.6                      17. ()              11.1                   27.4            151.8               12.)
       1,)57                15.4              39.0               1.8                8.5                      14.7                26.8                   23.9            1]0.1               11.6
       1956 
               16.2              111.9              1.4                8.8                      15.9                :.10 и 2
              28.0            11,2.4              11.4
       1959 
               18.0              5/1.2              3.6               1').1                     11.4                :17.7                  13.7            179.7               10.0
       1960 
               14.2              4').4              l.O               16.0                      1].7                26.9                   18.9            138.1               10.2
       1961 
                9.4              ]0.6               2. I 
            10.2                       0.1                   8.6                  5.8             66.8               14.1
       1962 
                7.6              15.0               0.1                2.7                       5.3                   4.9                  2.8             38.',
             19.8
       1901 
                9.5              19.5               0.1                5.2                       1.1                   4.6                  2.7             42.9               n. I

       19M                   7.1              21.5               0.2                1.2                       0.2                   4.7                  J.3             40.4               ItLI
       1965 
                7. )               1.3                                                            0.1                  5.5                  3.2              17.4              42.0 

       1906 
                6.1,              'i.O 
                                                          O. -7                4.7                  4.0              18.8              VI.O
       1')67                 5.8               2.7                                  1.9                        2.7                 (, .1,                6.9             26.4               22.0
       1968 
                6.0              12. )                                 0.8                        3.4                 8.9                   H.O             39.4               15.2
       1%')                  8.7              14.4                                  3.6                        _'). (I           II. I
                  6.0             49.2               17.7
       1970 
               I I. I 
           8.2                                   ).8                       4.8               11.6                    9.1             41L8               21..1

       1971 
               12.9              10.n               0.1                 3.9                       S.4               IB.O                    7.6             57.9               n.l
       1972 
                6.3              11.5               0.7                 2.7                       5.4               15.8                    !:I.6           51.0               I 2 .1,

        1973 
              12.7              18.9               2.3                 3.2                       6.1               17. ')                  6.5             67.2               IU. ')
        1974 
               9.8               9.3               2.0                 '} ./1                    'i.O              II, и ()                5.0             4!l. 5 
           20.2
                        _ _ _ _ _ '~w_

                                                                -----                                                            -----

( I) _ !l.R   =
                    "u
                             "cglona 1 

                  [Ilrecllon "                olla 1 Oir(:.ct(J[ate
                                                      ZAIRE
                                     COTTON REHABTLrTATToN PROJECT
                                         PROJE'f DE   m~LANCE   nu COTflN

              Productions, importations et exportations de coton-fibre de 1959 i 1974
                    Productions, imports and exports of cotton fiber from 1959 to 1974
                                             (metric tons/toones)




           Anoccs                                                 Importations        Exportations
                                   Production
            Year                                                          Imports       Exports


            1959                         58890                                   -       52790
            1960                         45730                               450         41500
            1961                         19570                                   -       15220
            1962                         12300                               690          9810
            1963                         14320                               520          9130
            1964                         13940                                   -        3140
            1965                          5680                             11020           190
            1966                          MI.O                              :}370            -        i
            1967.                         8740                              5880             -
            1968                         13060                              2700            15
            1969                         18060                                   20       6000
            1970                         17560                               100          5560
            1971                         18600                                   -        6040
            1972
            1973
                                         17800
                                         2:WOO
                                                                                 -
                                                                                 -
                                                                                          4465
                                                                                          6130
                                                                                                          ~~ 

                                                                                                           -

            1974                         22000                                    -       2100            r.? ~~
                                                                                                          0'''
                                                                                                          I-' _
                                                                                                          (1)
_._ ...                                                           -                                  _. cuP:!
                                                                                                          ~
                          -    -     -                                -      -   -


                                                                                                                \..n
                                                                                                          N
                                                                                                                     ZATRJ<:

                                                                                                  COTTON IH:IIAIlI LT TAT fOr/ PRo,meT 

                                                                                                  l' ROJ ECT [IE IU<LANCE llli COTTON 


                                                                  Ecliel.unnemellt de ]'achal du caton grain!! <,:,~l 197/, dalls] ..          201'"   till   prlJj .... ~U~~II\t'B) 


                                                                    Ti~..!'JL!:'i. purchases of   seed cutloll ill 197!, ill th':'....l'..!::!.j~~eaJ,!'!dri~_ ..!:.<~!~)




                          -.~--~---             - - - - - - r---- ... - - - -   --~---.--

                                                                                                                                                                                                                       Aehals lot'WK
                                                                                                                                                                                                                       pHr zonl~S
       U!lines            Fcvriel-                Mill:S             Avril           Mai          Juin              .lui net         Aout 
     SelotelliLrc           Oct obr'e         Novemln-e   Dec eUlbre 
      d'u!lillc:,;
   Gilllleries            Feb ruary               Marcil             AI'l'il         May          June               July           August 
    Seplember              Oc [ol, ..-r      Novembel    Dec elubi.!r 
    Total
                                                                                                                                                                                                                       by gi mll:ry
                                                                                                                                                                                                                       20lWS
                                                                                                    ----              .---.-~--~.                             ---~-
                                                                                                                                                                      --'~--".        -------
Abulflombazy                   55                      83               29                                                                                                                                                  167
Hokele                        III                      21              I] I            II            14 
                             33                                                                                    ]Illl
Bub,JUda                       97                                       88           451             25 
                                                                                                                  661 

Busing'l                      ~JO                    271               38b           392            )60 
               12 
          56                                                                                  1987 

Dula                          4)0                    227               493           666            115 
                                                                                                                 1931 

Gelllelli!                    ]1>(,                  )62               262           182             27 
              1211           64               2L                                                                 1413 

J,i be.lge                    201                     8)               181            55             41                 30 
          10                                                                    -9) ( I)       592 

H()galo                       166                    )B4               246           148            274 
              1'31 
        :!95                                (:,'╗ (I)           50             61            19l10 

l'alldu                       1[,1                     4B              12/            99             (,6 
                                                                                                                 [,B)
Yillldl.,иngi                  57                      III              14             7                                                                                                                                    II') 

YdlttHIli-A                   103                      70               26            21                                                                                                                                   220 

Tntal menstlc,]                                                                                                                                                                                                                        ;} 1:,;
                           2~99                    1:'9ll             1983          :W'l2           922               :lOll          4)8               22                C)S)                50              2            9861         oи ~
NOl1lh ly loled                                                                                                                                                                                                                        ,-- ~
                                                                                                                                                                                                                                       C\.       ~;

'tot,,' CIIIIIIII<.'                                                                                                                                                                                                                   "- "'
                                                                                                                                                                                                                                       t-i ("
Clll1lulati ve             :.U.99                  [,Otl':)           b012          8104          9026               ~))4           9792           9814                'II'.')             9809       9(1                              I>' ~

              tolal                                                                                                                                                                                         "
                         ;'.: i;1
                                                                                                                                                                                                                                       ~ f;i
                                                                                                                                                                                                                                       r.:
-- ...   -~----         -----          ------    ~-.--
                                                                  --                                         ----   ---------'--
                                                                                                      ...   ;
                                                                                                                                                                                                                                                 u.



( 1)
         Cot,HI I'''nlll ii     la    filii le   de l'incen<lie d'ull cent и .: d" ras!lemhlelllellt..
( I)
         ell! tOll   llltll h'."-;lUtie of fil'e              at onc collecting e":lIlel'.
                                                                                                        ~~
                                                                                      COTTON IU:IIABIUTATIOll I'IWJEC'f
                                                                                       l' HCU ET IlE   f{EI.ANCJ~   1m COTON

                                                         IkhclOIl!lL'ItlCllt des apport;; de cotull         l!.!:..line    il':l}<~.   u!lhws ell 1':114   j:!:~!.!.!!!"s)


                                                        TiminlLof deliveries of sC~~~~~le gi!lncrics in I')}.!!... (!k~r~2~)


                                      -------                                         ---~------
                                                                                                                                                                                                               _ _ _ . . . . . . _ _ _ M.




      Usines               F";vtier   Nne:;    Avri I        Hai        Jilin           Jllillet         AOUl             Septembre            Octobre           No vcmbre      Di}l'embre     ,I allv i e r
   Ginuerics              February             April                                     .Iuly                                                                                                                       Total
                                      NiHCh                  Nay        June                            Augus t           September            October           No v(!l1lber   llecembl!r     .January
                                                                                  -
AbulIlomhazy                  44         70      5)             -                             -               -                                                         -            -                -                167
Iloke]e                       51         21      bl:!         24           2I:!             25              53                                     45                  34           16              20                 365
Blihan.]a                     66         15      56           99           28                25             25                         5           84                  J3           16              75                 527
Rusinga                      229        243     231          108             -              I:! 2           29                     IJ             130                1:1 I         87               58                1541
llllla                        78        101.    190           227         189              110             139                    4)               61                 83          205              275                1704
Gemclla                      22)        280     191            85          19               67              20                     93               II                 90         106              119                130L,
Uucuge                        95         38     III            51.         94               43              1,2                   14                                    -            I              18                  510
Mugaln                       129        102     190           142         147              168              II                   102                7')               I:! 5       155               84                1390
I'andu                        VI         67      20            66          73                53             17                                     l3                     7          -                -                 3119
Yandnngi                      4lJ        43      17            II            -                -               -                                                         -            -                -                 1 I 'J
'f:..kOltlil                  n          96      :!.7          21                             -                                                                         -            -                -                 221
Total mensul
UUllthly lotal
                            110'\      1019    1154         1031          578              57]             Dh                   270               4'1.9              463          5116            M9                 11257

Total ClIOIiilc
CUlliulative                110]       2182    3nt;         1!:l73       4951            5524            )600                61JO               (i::;~~            7 on          7608           8257
               total
Adl;)i.:;   cumules
ClU''',] at i ve            ;U.99      l,089   bOn          1l10l,      9026             9D<l            9792                9lil4              9]')9              ') IlO6       9861
         pun:h .... se~                                                                                                                                                                                                                     ~I i'::
En 3tlellte                                                                                                                                                                                                                                 ,_. Q
                                                                                                                                                                                                                                            lJ'
                                                                                                                                                                                                                                                 r.J
                                                                                                                                                                                                                                            III :-<
   Jans Ius C.~             1196       1907    2736         J7Jl        4075             3810            3932                )084               320()              2 764         2253                                                       -~  ...
                                                                                                                                                                                                                                            ~.l g::;'
                                                                                                                                                                                                                                                   "",




Store,j in C.l{
                                                                                                                                                                                                                                            rf' ':.-~
                                                                                                                                                                                                                                            f~'   t'1

                                                           --_._-_.                                                                                                                                                                         re @
                                      --                                                                                                                                                 --   ----~-
                                                                                                                                                                                                                                 Ф-_.       r:
                                                                                                                                                                                                                                                  VI
                                                                                                                                                                                                                                            ,.-
                                          ZAIRE
                     ~)TTON    HEIIABTLITATION PROJECT
                         -_
                         lWJET...... . .... -
                      ]J__..
                      ;.      -_
                             .... DE lml.ANCE .. DtI
                                 ~-   "    ~-
                                                COTON
                                                ~   .-.~-~.~--   -   
       !<ayon moyen du tril11Sport du coton_.s.rai ~E!~_!:_usi ne

 Averaae distance for transport of seed cotton by ginn8ry




                                                                          ------
Abumombazy                                                              35.91<iloruetres
Bokele                                                                  50.0     ..

                                                                                 II
Bubanda                                                                 28.9
Businga                                                                 59.9     "
Dula                                                                    59.9     .
Gemena                                                                  47.7     "
                                                                                 II
Libenge                                                                 86. ]
Mogalo                                                                  77 .4    "
Pandu                                                                   32.2     .
                                                                                 II
Yandongi                                                                54.0
                                                                                 II
Yakoma                                                                  51.9


Distance moyenne
                                                                        58.5 kilometres
Overall average distance
                                                                                           ~     g~
                                                                                           III l2j



                                                                                           -

                                                                                           0"2:
                                                                                           ~~
                                                                                           ~3
                                                                                           III Z
                                                                                                 i!::
                                                                                           0" ......,

                                                                                           ~~
                                                                                           III tti
                                                                                           j:!
                                                                                                 VI
                                                                                           L11
                                                                                                               ZATRE

                                                                                            COTTON I(EIIAB I UTA'!' I ON P IlOJ Fe'!'
                                                                                              PH().! E'I' DE HELANCE Illi CO']'ON

                                                             Ech.,lunnelll"nl des quanti tes de coton trai Le par Ics lI:;i II,,:; ..I "'lE:'~и-'-~.t;~ 1974
                                                                                     (e XI' ri me en LonneS de cntull grai ne)

                                                                             Tililing of ('oUDn processing in the ginnerics in 1'17/,

                                                                                         ili_n~~...!:.~~~~,_~~,,~eed _,c:.~t t OI~L



                                                                                                                                                       -----
    Usincs           Fcvri.,r     Mars              Avd I             Mai        Juin        .lui llct         Aotil       Septembre                   Oc Lob l'e   Novembre   Uecembre    Janvier
                                                                                                                                                                                                      Tot II
  Ginneries         February      March             Apri I            Hay        June          July        August          September                   Oct.ober     November   Dccembe r   January
                                                -                                                                                                                                                    f--
Ahumollibazy                        10                12               59           64            21              -                                                                                     I   ,B
Bokel"                               2                35              IL I          27            16             55                                        2li         22          50                    3 ')ll
But.anda                            15                67               57          109            77            106                         5:i              5         63                     4t!        b 00
Rusinga                             99                53              ]09           84          270             219                        119                        102         171        118       15 44
Dula                               105               145              149          123          153             128                            1,1:1       20          85          74        221       I ~ 51 ,
Gemena                             100                94               7'2         320          180              20                            66          46          67         115        134       12 I I,
Libenge                             30                88              122          127           68              21                                                                                      4 ')6
Hugalo                              29               178              114          168          204             202                            24          98          1:15        54        213       I J 69
Palldu                                -               35              126           37           79              27                                        29                                           JD
Yandongi                            II                 I                 5          74           25               -                                                                                       16
Yak"ma                              19                16               89           97             -              -                                                                                     2 21
Tutal lIlenslIel
                                   420               724             122'3        1230         1095            718                         310            224         424         464        734       76 2b
Monthly lotal
Total cumule
ClIlliul al i ve                   420              I 14l,           2367        3597          4692            5470                 5780                6004         6428        6892       7626
          totill
AppOl'LS
       clIllIu\es
                      110]        2182              3336             4373        1,951         552/,           5860                 61]0                6:'''1)      !un         ]608       1:1257                ~; j'"
ClIlIlulative
                                                                                                                                                                                                                  0'    ~
    bl'ingings                                                                                                                                                                                                    t-'   ~i
                                                                                                                                                                                                                  ro >-:
                                                                                                                                                                                                                  -~    '-,
En stock dans                                                                                                                                                                                                     'j    r:
                                                                                                                                                                                                                  \)J   ~~
les lIsint's                                                                                                                                                                                                      (J'   '-."
                      110]        1762              2192             2006         1]54          8'3 L           ]90                        ]50            )'l:'       ',9!1       716        b31                  I"'   i-.1
~tOl:ked in                                                                                                                                                                                                       CD ~...-:
                                                                                                                                                                                                                  .., 1"1
     ginllerics                                                                                                                                                                                                   C
                                                                                                                                                                                                                        v,
                             -.    ----   ---                          -     -       -                     -          .-   ~-"   ... --.   -    ."                                                                Cl'
                                                                    ZAII


                                                     COTTON REHABILITATION PROJECT
                                                  .._~QJEGT DE .RELl\NCE DU CQTOl'f:
              CAPACITE       DE   TRAITEMENT   DES     USINES D"EGRENAGE POUR UNE           CAMPAGNE   DE   CINQ   MOIS
                                                      (Tonnes de coton - graine)
                     PROCESSING        CAPACITY      OF     GINNERIES FOR A FIVE    MONTH     SEASON
                                                          (Tons of seed - cotton)

 Usines      Nombre d'egreneuses        Nombre de scies Capacite d'egrenage            Tonnage traite       Pourcentage d'utilisation
                                        par egreneuse   pour 8 heures/jour (I)            en 1974           de la capacite maximum
Ginneries      Number of Gins            Number of Saws Processing Capacity            Tonnage proces Percentage of utilisation
                                           by gin        8 hours/day (1)               sed in 1974    of maximum capacity


Abunombazy               1                     80                    530                       J 68                       10
Bokele                   2                     80                  1.060                        354                       11
Bubanda                  1                     flO                   530                        600                       38
Businga                  3                     80                  1.590                     1.544                        32
Dula                     2                     80                  1.060                     1 .251                       39
Gemena                   1                     90                    720                     1.214                        56
Libenge                  2                     80                  1.060                        456                       14
Mogalo                   2                     80                  1.060                     1.369                        43
Pandu                    I                     90                    720                        333                       15
Yandong1                                       80                    530                        116                        7
Yakoma                                         90                    720                        221                       10

Tot a 1                                                            9.580                     7.626                        27

(I)  S1 les usines tournent avec 2 Cquipes (soit 16 heures/jour) la capacite d'usinage passe I 19.160 tonnes
     et si elies tournent avec 3 equipes (soit 24 heures/jour) leur capacite atteint 28.740 tonnes.

(I)  The processing capacity of the ginlleries would be 19,160 tons if they worked with two shifts (Le. \6 hours
     per day), and 28,740 tons if they worked with 3 shifts (i.e. 24 hours per day).                                              ~I~

                                                                                                                                  --
                                                                                                                                  I-'
                                                                                                                                  (l)


                                                                                                                                  ~~
                                                                                                                                  (l)
                                                                                                                                        tTj




                                                                                                                                  err;;,!
                                                                                                                                  I-'t:::!
                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                          "




                                                                                                                                  III   tTj
                                                                                                                                  t=
                                                                                                                                        \J1
                                                                      ZAIRE

                                                        COTTON REl~BILITATION P~OJECT    

                                                          PROJET DE RELANCE DU COTON 


                                                        Prix payes aux Producteurs 

                                                             Farm Gate Prices 


                                                                    (K/Kllo)

             Annee/Year              1967      1968          1970       1971    1972     1972       1972       1973     1974       1974   1974   1975   1976

             Mois/Month                   x         I          I         IX     VII       IX          X            VI    III       VII     IX     IX    VI

Arachides/Groundnuts
  en coqucs/ in shells                2                                                                             4
  djcortiquees/shelled                4                                                                             8

Cafe/Coffee
  Baies seches/dry berries
  - Robllsta                       5 a/to 6   1.1                                                     9                  9
  - Arabica                          14.5                                                            18,85   l:i        17

Caton/Cotton
  10 qualite/lst quality              3.6                      4.5        6.5                                            7    1l                  10    20
  20 qualite/2nd quality              2.4                      3.0        5.0                                             5                        5    15
Mals/Maize
 Kasal Oriental                       2                                                                             4                             7     12
 Kasal Occidental                     2                                                                             4                             7
 Shaha                                2                                                                             4                             7
 Autres/Other regions                 1.5                                                                           3                             7
Manioc seche/Dried cassava            1                                                                                              4
Regime de palmier/Palm fruit
  flus-Zai re                         0.35          0.66                         0.80        0.60                                           1
  Autres/OLher regions                0.35          0.35                         0.80        0.60                                           1
----    ---_._--
                                                                                                                                                               ~~
                                                                                                                                                               --
1/   Variable selon les regions/Varies by region.
2/ Le 20 Ilovembre ce prix a he raillene a 17K/Kilo.On November 20 this price was reduced to 17K/Kilo.                                                         ~~
3/ Bien qulatlcun arrete ntaH ete encore publie, Ie caton etait paye en 1974, 8 K et 5 K/Kilo selon la qualite.
     Although no decree has yet been published, cotton was })urchasetl in 1974 at 8K or 5K/KUo according to quality.                                           ~~
                                                                                                                                                               1-'1':1
                                                                                                                                                               re&i
                                                                                                                                                               c
                                                                                                                                                                     lJl
                                                                                                                                                               (Xl
                                                                 ANNEX/ANNEXE 5 

                                                                 Table/Tableau 9 


                                             ZAIRE

                               COTTON REHABILITATION PROJECT 

                                PROJET DE RELk~CE DU COTON 


                         Distribution of Earnings from Sale of Lint 

                 Distribution des Benefices Provenant de 1a Vente de Fibre 



                                     Z/TON

Sale Price of Lint 1/                1,078               Prix de vente de coton fibre
Sale of Cotton Seed-2/                  45               Prix de vente de graines de coton

                                    Zl,123


                                               %

Export duty (2% fob)                 21.56     2        Droit de sortie
Transport Kinshasa - Matadi           9.00     1        Transport Kinshasa - Matadi
Transport Gemena - Kinshasa          32.00     3        Transport Gemena - Kinshasa
Ginning cost                         75.70     7        Couts d'egrenage
Project costs                       109.52    10        Couts du projet
ONAFITEX operating costs            138.10    12        Frais de fonctionnement
Purchase of seed cotton             577.50    51        Achat de coton graine
ONAFITEX surplus                    159.62    14        Excedent de l'ONAFITEX

                                 Zl,123.00   100


1/   At US Cts 56 1b f.o.b. Matadi
2/   1.5 tons seed per ton lint, sold to COMINGEM at Z30/ton/1.5 tonnes de graines
     par tonne de fibre, vendu a 1a COMINGEM a Z30/tonne.
                                                                                             ZAlitE 


                                                                                    ______0._- L 1 . _ - - ON l'ROJ _ _ _
                                                                           COTTON -REIIAIII __"TATl- - - - - _ _ECT

                                                                           _______                                  _~




                                                                             PRO.rET HE RELAN(;E Illl COTON
                                                                             -~-~---------- ------~~--




                                                                          Project Cost SUllllllal'yISor,lllli11re                11
                                                                                              (Z'ono)                         
                                                                                                                                                  Annual     Cost
                                       Year        Year       Year             Year                              ForeIgn                       l'1.,ar 5 Onwill-Js
                                       Alln!:!e    Annee      Annei'.          Annee            Total            Exchange                   Ilcilenses Anllne J I etl
                                            I         2           3              4                              %        ~c'!!E.'.!__         A Partir Anne~ 5
                                                                                                                                            -_.------ ---- ..............
                                                                                                                                                             --~----"---




Transport llnd                                                                                                                                                              Services de
Harketing Services                     710.9       120.4       322.1           208.8          1,562.4          (72)      1,123.0                      38(}.3                COlllDlercialisation
Roads and Bridges                      50!L9        380.0     630.0            874.0         2,192.9           (66)      1,51 /1.9                    3230 Il               Pants et Chaussees

Agricultural Services                  563.7       604.4       725.8           874.1         2,768.0           (79)      2,185.4                        65.1                Serviees Agricoles
Regional and         l~ad   OffIce                                                                                                                                          Personnel Directioll
Staff                                  586.2        294.6      302.4           116.7         1,299.9           (80)      1,046.5                         4.0                Rogfonale et Genii!ra Ie

(;jnneries                             252.4       136.4        53.4             53.4                495.6     (83)          410.1                       2.2                1Jr.1nes
lnsect Coutrol                                                180.0            255.0          435.0
                                                                                             -----             (90)          191. 5
                                                                                                                         -.--~~--
                                                                                                                                                                            Contrale Jes insectell

               Sub  total            2,622.1      1,735.8   2,n3.9          2,382.0          8,953.8           (75)      6,731.4                      78/1.4                Sous total

Conli ngcncies - Physlca I             156.6       105.8      142.2             162.8                567.4     (75)        ,425.6                                           Imprevus detl lluantites - dt;passcrnmlt
                       - I'rlce        351.8   454./\         8 /17. <)
                                                            _ _ _ _0

                                                                            .!J.lt::.?.&     .?lJ!Y~           (55)      1.%1.2..                                                                      - hausse Бle5 prlK
                                     ---          ~,~--




               Total                 3,130.5 2,296.4        3,2()tl .O      1,712.r.       12,143.5            (71)      8,718.2                                            Total
                                                                                                                                                                                                           H t'
Eva 1 uat j                                                                                           87.0     (20)              17 .0                                      Evaluation                     ~~
              (H\ 

                                                                                                                                                                                                           :;' f;:l
                                                                                                                                                                                                           ............

SI,udJes  anJ Projeel PreparaUoll                                                          '-<' __   261.0     (90)       235.0
                                                                                                                         ----                                               Etudes et preparation
                                                                                                                                                                                                           "      jl'
                                                                                           12,691.5            (71)
                                                                                                                                                                            J'autres projets.              ~~
                                                                                                                         8,970.2                                                                           1-' r>1
                                                                                                                                                                                                           II>   :.-<
                                                                                           :;::::=::::;;;:=:             ::===:;:::::::=                                                                   II> 1'>1
                                                                                                                                                                                                           ~

                                                                                                                                                                                                           ,-    0'



LI    ila5eJ all the IltaXillHlm working capital eost requiremellt I'rJndple with the exception of
      explltrJate costs which have been ellpitiallzed.



NuLe:         Expatriate !ltaff costs would be financeJ hy llc1gillll gov/!rnmcnt;
              fin' the purposes of lhelle taldcH an aVI!I.иage cost of Z 4,170 per
              Illonth Ildil heen assumed.
                                                                                                                                   I.AIIll"

                                                                                                               (UIlO!! 1011;\1111.1'1 f,', ' " ' ' Plll.IP'1
                                                                                                                 ",:0 1FT Ill' ItEI,Afln: IHI uno",

                                                                                                  Lilt lou TranstHIT' mitt tint ktи( I fI,' St~1 V f f'i'H
                                                                                                   ~;{'rvJt:~ tiP COlllflj'pf('lal 'f.at ,{III tltt ('"lon
                                                                                                                        (Z'flnn)

                                                                                                                         Anltllal              fOh(                                                                                   Annn.:.. (;UJ; t
                                                  \loll C"flt                                                  CPU.        "nllllf~l                                  THI al f;"Hl          I,'HI t'   Igli    LXi liilUj',t'      l'eu,' '; O'HJ/JIth;
                                                Cout 11111 tare        Цf>cl1   r! A';flf:'e     Yea;~1 Am'~4:'" Y;a~' /A',~';l~~e' "Pitt" I A-hUI'/"'                CHU(        To.nI           IkvlJ-l.t'fi                  IhqwfHwu A tllil u: j l,,1lI.
                                                _.C~."!.!!'''!.L                 I                        2                 _. -"_..'I 
                                                                                                                                    _.-   ._                                                 1.           IZ'!IIH~)              ~ Y1!~JJ.!. A!!!~~.~'__ ~ _

t;~~rf                                                                                                                                                                                                                                                          "n~,,!~I!!,!I~"

     Cilief ""yp.r              (A 1 )                2,200             (I)          1. :'                     ~,2                  l.2                    7.1                g ...                                                          ?~                 Ncccpl liHUhll n~ c.:1l clw f
     Uuyers                     (A, I                 I,oon           ( Il)        12.0                       17.0                 1: .(I
                                                                                                                                      l
                                                                                                                                                          1 ~.O              48.0                                                          11., (l              Al(ent
                                                     4., ,oon                                                                                                             11m. n
     EKpnlrJate H.chaile
     n,riVC:IS          (II)                              1,00        (II)
                                                                                   t,'i.O
                                                                                  _.!~,O     .   ( 1(,)
                                                                                                              I.~.n

                                                                                                           *-.~~ ~        (:It)
                                                                                                                                   1,5.n
                                                                                                                                     tL4        un
                                                                                                                                                          4~.1I
                                                                                                                                                            II,H             :~   ,.{)
                                                                                                                                                                                            (95)              111.11
                                                                                                                                                                                                                                          .. _11..11
                                                                                                                                                                                                                                                                r-tt~C~luh.~t:cn
                                                                                                                                                                                                                                                                Chauf {l-'urH
                                                                                                                                                                                                                                                                                            cxpat ril;


                                                                                  (d.2                        6~.!)                I,l.n                  hlLIJ           /'(1 / ... ',     (M)               171.11                       21.11

rql!!!'!!!c:!i:Б                                                                                                                                                                                                                                                1-' !l!.ll'!'~!!2.!!1':'.
     'rrucks (S)                                     22,O(jO          (11) 242.0                  (~)     Iln.1I           (5) 1111.0            (I)      n.1I            4111ии 11         (lj)              иlld.                      121.0                  emll'ons
     4 wd VehIcles                                   In,mn              (5)        51.5                                                                                      rd,,)          (711)               tJ. "                      1'1,11               V,;h!t.:ulc:; t,oul terrain
                      E'jull'ment                                                .1'14.11                 111.11                   117.0                  '17.!l          'fHr).H           (tlU)             'lIHl.n                                           Mat~rlcl dtut~ll~r
                       Buying CputertJ                                             !J.O                   ,I.! .!I                ...! },!!               .!~!l.             ~?,!!                                                       . ....Lh!!             R6paratiolt                 ecnlr~H l~C       Ra.HHclnbl,"ult.'ut

                                                                                 ~()2. ~                  1211. n                 no.o                   IU.tl         1,1\7 /1.       r,   (7'1)             71HI.   ~                   151.11

Ol'I'itATII!G.     l'XI>.!'!l~E~! J I                                                                                                                                                                                                                           .!'I!.A) l~A.tli'lll~I"li. 11
      House                                           ~ ,280                         2.2                       ~.   'I               ~.2                    ].    ,               1).0      (i,Il)               ., .1>                                         I.ogt'lfllent
      Trucks                                          (',50{)         ( 1'1) 121.5                \~)         'J?, 5       n       '12.'.       (I)         h.r..         I'I~.I)           (7 'i)            1411 и.\                    195.0                 Cuuliona
      4 IWrI V"hlcJC9                                 '1,900            (5 )       II).~                                                                                     11),':1        ( 10)               1'1.1>                     Iq.~                 V.;hlelll\!$ toul t..!rniill

                                                                                 145.2                        'l4. II              V ии 7                   ~t.   R       ,!?-t, ",         (71)              Jilt.'}                    214.5

                    'It 'TAL                                                     71 Il. ')                1:'11.1.                'I!l. I                }O~,     H    '.',i.;',I,          (In 1. 1.'1.0                                 18'1. 'I              TOTAl.


Vtиhtcl ..'! Replac('meot!J by Ollar.lex                                                                                                                                                                                                                        R,-mpl..tccUii>nt             j.h~   v'-'hlnllt'!">
     OutAtdc       gCOP~       of prnlpcl                                                                                                                                                                                                                       par l'ONAF1TEX 1\,11:1 prl~I~'{

                   Ttlw~,t1(!t Yt>Б1t lif.c)                            (I, )      40                                                            (., )    ',.,                                                                                                  Caa,liollR (~ an~)
                   4 ",I Vdddl'fl (3 Y"'''' lif... )                                              (4)         n                                                                                                                                                 Vt'hiruleti tuut H." Li.ln




J/     'llcrt~1l1Cll и .l1     t~J!..pf'IW~!i ouly/l-'lflis diff:lrt-'1l1 J~lM Mt':.'\ll .. ml~nl
                                                                                                              :-'.I\T](1и;

                                                                                     Cu'I"I'ON H~:JIAmr.I'I'A'I'JON I'HO,n;C'I'
                                                                                        PIW.H:'I' nr,; HEIJlIlCI': llll CO'I'or!

                                                                                   HoUtls and Bridges/Fouls el. C1Jlllll1St~CS
                                                                                                              (Z'OOO)

                                                                                                                                                                                               Aml1l!l.l Cost
                                                   Hnit. Cost.                     Yonr         YCHi r             '(cal'         Year                         1"Of'oi I'll l::xclJ.        Yea.r 5 Ollwards
                                                (!out Uni tare                     Annee        Annee             Anuee           Annce        'rOTAL              J Jt~v'i een           nelJcnse", flnnue lIes
                                                  (Zaires)                           1                 ~                            II                                        (",' (00)    A l'arti r Annee ')

Io:Q,11'(   rl1~:N1'                                                                                                                                                                                                 EQ,tITllIl':N'l'

       (jrwlerc: (1~)() 111')                      II~),OOO                 (:.) Blt.o                                                                                          '(5.6                                Nivelleu~1e
       Jjul1do:l.er (145                           4B,oOO                   (1) 413.0
                                                                                                                                                [Ht .0
                                                                                                                                                lin ()
                                                                                                                                                                   ';10
                                                                                                                                                                   ()O          1.3.2
                                                                                                                                                                                                 16 B        .!1    UuLlllo:wr
       Iи'ronl. loaners (13:>                      30,O()()                 (~,)    (;0   (J
                                                                                                                       -  (~╗) f,O. ()         1~)0. ()            ~IO         1013.0            15.0        d      I'elle ciJaru,ewle
       'l'ipTlCnl                                  ;'0,000                  (9)lflo 0                                  - (11 h'po.o            400.0               go          3;)0.0            )'5.0       ..
                                                                                                                                                                                                             gj     CWllion IJenne
        rick up                                     6,0()()                 (I,) ~'4.0                                 -  (II) 21f.()            1,8.0             t}[)         113.2            12.0        ,.
                                                                                                                                                                                                             Y       CalitiOllctte
       'rools, illlp.iemenLs,
          spa"f'c parts                                                            n."                            --                            ll:~.    9      13'>            'J').9            ELO                OHU.llnce diven;

                              fiub-t.otal                                                                                         301 [)
                                                                                                                                    1.         a]~).9              gIl         6H5.9            J06.B
                                                                                          и9                                                                                                                         :llJllll-tota 1


(iHI\IIJllfl & f{lo:lIl\llTf,l'I'I\'I'JON


                                                                                                r:oo.o            250.0           3'5;> . 0    Ilo;,<.()        ')]            ',013.0          ~)Ol,   0



                                                                                                                                                                                                                   POrlT:;

        j'ennancnt                                                                              uo.o              ~)(,O. 0         (}B.o       43R.o            '(0            307.0                                l'e111lHllent
                                                                                                                                               31 0
                                                                                                                                                 H),                           171
       ik'ill i. -Tlcnll!lnent                                                                        '70.0
                                                                                                                  --
                                                                                                                  '1;'0.0         l'jO.O                        'YO               1.0            J().O             i1crni-peI'IIIClnent

                              Suh-t.otal                                                         Iilo.()          3tlo.0          nll.o        'f'i'B.o         til)           1,81.0            1(, .0            ~;011E-Lota 1


                                   'I'O'/'Ar.                                      50B 9        3Bo.0             (;30.0          W(II.o      ~)1(y'J   . <)    (;C,          1'),{11.9         3:!3.E3            '1'0'/'1\1,




y            AI;    II'>   t.otal cost annually for           replU(~el!lellt   fl'OlIl   Yr,   ~.)    onward ~L             !I      1\ ](~.) de:> couLc            IltHI!'    n,)mplaeewent U pa.rt i r de l' fll1nee 'j

gj           1\1;   J/li tntll1 cost annuHlly for l'eplacell1.mt from Yr. '5 onwarn s.                                                A 1/11 des          edut;j     I 'Ollt' l'empl aeement I, Pfll't'i    I'   \le l' am",,,     ~'l.
                                                                                                                                     A.... NEX I MINEXE
                                                                                                                                      ."          6
                                                                                                                                     Table/Tableau "


                                                                   COTTON REHABILITAT!ON ?RO~U1
                                                                     PROJET tE RELANCE OU COTON

                                                            Agricultural Services/Services Agrico1es
                                                                             (Z'OOO)



                                                                                                                         Annual Cost
                                              Year       Year      Year       Year                          Foreign    Year 5 Onwards
                            Unit Cost         Annee      Annee     Annee      Annee         Total           Exchange Depenses Annue11es
                          Cout Unitare        _1_                  _3_        _ 4_
                                                         -L                                               -!       ~  A Partir Annee 5
STAFF                                                                                                                                            PERSONNEL

    S:<:ensicn sta.ff       (5)    ':'0,000   120.0      200.0     200.0      20').0         i:!O.O       (95)      681..0                       Agronolllistes
    Research
      specialist            (1)    54,000      54.0       5':'.0    5... 0       4 .. 5      166.5        (95)      153.2                        Specia1!st!! en recherches
    :0 raining
      specialise            ( 1)   ':'2,000    10.5       42.0       42.0       42.0         136.5        (95)      129.7                        Specialiste en fomaeion
     Za.irian
     ~eputies Ai            (7)     1,800      12.6       1:.6       12.6      12.6           50.4                            12.6
    Zairian
     A.!;sistants A2        (7)     1,440     ~          ~         ...lQ.:l   ...!Q.:..L    ~                                 1tl.l

         Suo-eotal                            207.2      318.7     318.7      269.2        1,113.8        (87)      971.9     22.7               Sou8-tota1

'lehicles I Eauil2:nent                                                                                                                          1iehicules I eguil!emene

    4 ud vehicles           (5)    10,700      53.5                            53.5          107.0        (70)       i4.9     n.s                Vebicules tout terrain
    Pickups                 (2)     7,800      15.6                            15.6           31.2        (80)       25.0                        Cam10nettes
    Small cars              ( 7)    4,460      31.4                            31.4           62.8        (90)       36.5                        Petite voitures
    lfopeds               (14)        290       4.1                             4.1            6.2        (70)        5.7      1.3               Velomoeeurs
    !!iC1C!es            (146)        107      15.6                                           15.6        (50)        7.8      4.0               Velos
    Tools &                                                                                                                                      Out1l1aga et
      ~ateria13                               22.:.Q.    .2!:.!.   -E..:2     ill.:1.       ill.:.!       (75) ~                                  ~ateriel


         Sub-eocal                            159.2       58.4      87.7      250.7          556.0        (75)      418.3     23.1               Sous-tocal

Civil '''arks
    House at 1Iosooo10             56,500      56.5                                           56.5        {50)        28.3                       Loge!Dellt   a   llosobolo
     ~habil1taeion,
        Boketa                     45,200                                                                 (40)                                   Remise eD. etat 30keta
                                              ...ll:.i   ...ll.&                            ....!2.:.1               ll::l.
         Sub-total                             79.1       22.6                               10L 7        (45)       46.4                        Sous-total

l!!2.!!!!.
     Insecticides 5.                                                                                                                             Insecticides et 

      OelllOnstration                                                                                                                             '.lIateriel de 

      ~eerials                                 51. 8     138.0     253.0      287.5          730.3        (80)      584.2                         l'ropaganda 


lhmniull Eroenses                                                                                                                                Frai, Annuels

     4и ',.;d vehicles      (5)     3,250      16.2       16.3     16.2       16.3            65.0        (80)       52.0     16.3               Vehicules toue terrain
    Pickups                 (2)     2,600       5.2        5.2      5.2        S.2            20.S        (80)       16.6                        Camionettes
    Small cars              (7)     1,950      13.6       13.7     13.6       13.7            54.6        (80)       43.7                        Peeite voitures
    !fupeds               (14)         78        1.0       1.1      1.0        1.1              :'.2      (70)        2.9      1.1-              'lelomoteurs
     Bic:/cles           (1.. 6)        13       1.9       1.9      1.9        1.9                7.6     (50)        3.8      1.9               Veloa
    nousea                          4,070     ..lhl      ..lhl     ~          ~             .ll.i.:..Q.   (40)      ..&:2.                       Logem.ents

         Sub-total                             66.4       66.7      66 ...     66.7          266.2        (1,6)     164.6     19.3               Soull-toed

         T'~tAL                               563.7      604.1.    725.B      376.1        2,768.0        (79)2,185.t..       65.1               TOTAL
                                              =====      ---=      ---        ==           ==                     =--==--==   ====
                                                                                                                                   ~
                                                                                                                 HE.1IAllll,J'I'A'!'[UN I'IIOJI,;C'r
                                                                                                               PHo,n:l' l'E: [1.:LJll/CE 1111 C01'ON

                                                                                                     OfIM'J'I'f:X ImHOflAl, ANP ilEAl) Ok'fTC'; S'I'I\!<'J"
                                                                                     Pf:HSONIfJ<:L llES IlTHF:C'flONf; H':GrorlAU~ 10.<1' GUU:rlALE IJ~~ I.IOIlAl"l'l'EX
                                                                                                                           (Z'OOO)

                                                                                                                 Ann u a l e                 0    S   t.                                                                 Annual Cout
                                                                   Unit eor.!.                                   C   0   '11   tAn        l.I U   e 1                'rotul Cost     1(иu}иeit.~1    ~:,~dlalle"t      Year 5 0llwar,1s
                                                                (;out Ilnl tare   Ycar/Annee        Year/Annee             Year/Anne;;                Yea~           COliL 'J'otul         ))eVl Ct~!J              lJepenBea Annue]les
                                                                   (Za.ires)           1           _..L.._---1                                                                       --1            (Z ' OO'!l       A Partir Annee ::>

    !i'I'AI"f                                                                                                                                                                                                                         f'EH30lmgj, (Consll!tn.nLti)

           Regional lJi reetnr                                    60,000           60.0               60.0                      60.0                        60.0       21
                                                                                                                                                                        10,0         ('In            ~'AI.O                          Dlre"tel.lr lIog1011801 

           Chief Accountant.                                      50,000           ')0.0              50.0                      50,0                        50.0       200.0         (Sl5 )          y){).o                          Chef COIQptubl c 

           li(:!ld onli. 1 Acconntant.                            50,000           50.0               500                       50.0                                   150.0         ( 9', )
                                                                                                                                                                                        ..           J /"3.0                         COD'l'table regionul 

           I,agistlca an(l Supply Officer 115,000                                  115.0              ' 15.0                    11').0                                 11').0        (95)            12ti.3                          Agent-loglstique et foU)'
                                                                                                                                                                                                                                                                    njtureu 

          Llaison Officer                                         ~)o,ooo          '17.5              50.0                      ~)(). 0                                 Hr.?         (9':╗           130./,                          Agent de Lia \ son 

          Organ) zat! on EX'pClиt                                 Go,ooo           60.0                                                                                 (,0.0        (9') )            ')'( .0                       J,"'I)"rt en ol'glmisat ion 

          1'1 !lancl a l Consll11:anl                             60,000           30.0                                                                               --1Q.:.Q       (9'; )
                                                                                                                                                                                                    --.!2.:1!.                       Consultant nnand".'


                                             ::,.b-total                          332,5              255.0                     255.0                       HO.O        952,5         (~j)            9C6.9

    3~l'AFF' (~airitln)                                                                                                                                                                                                               PERi;Olllflc:I, (:;'air\ an   1
          Deputy Logi~tlcs & ,;"p]lly                                                                                                                                                                                                 Agent adJolnt-1og1Ht1 que
          Officer                                                  1 ,BOO            1.11               l.B                      1.8                         1.1.1        '1.2                                             1.8        et fOllrllitures

    (:1 V'I I,    wom:"                                                                                                                                                                                                              ~
          i1emella ()J'flce l,:"lellsion                          56,500           56.5                                                                                 ~)() .~)     (')0 )            :~tl. 3                       Ext, bureau         Gemena
          HOHses                                                  5(',5()0        113и0                                                                                ill.:.2       (50)                                            l.ogeUlents

                                         f~,tlJ-totnl                             1/)9,5                                                                               ]69,5         (50)              illi. rl

   F.qlTI l+1f':II'I'                                                                                                                                                                                                                Eqll1 pOl-mll'j'

          Vel,1 elc:;: - (iemf:na fl'yp~ ItO),                     '( ,'(90          '( .IJ                                      7.8                                    15.6         (9()}             11!.O                         Vchic\,lCIl 'PyI'e 1,01, 

                         K1 nshnaa 1yp(! HI!                       3,il90           11. '(                                                                               11 .'{      (90)              10. 1)              0.9       Ki nsho.su 'Pype HI~ 

                                (iCll181Hl    'rypc       lt4      II,I!IJO       _".:.l                                                                               _II:..L.      (';In)          _.l:..!_                        G"",CIlU Type 1\4 


                                         SIlL-t(ltal                               21!.0                                         7.8                                    31.11        {119 }            ;>86                O.SI
    (!..!.'!;~!INr. ~:Xf'I::N~;E;O                                                                                                                                                                                                    }'llA1S AIlIIUBJJi

          HOlltle       Mnlutbll(U!t!t! \~ ncrv'1ces               ? ,'275           1,,6              11.6                      1 ,6
                                                                                                                                  1                          2,3        1(,,1        <lio}               /'.1,                        EnLret.1 en logellienLu et 

                                                                                                                                                                                                                                      servic.;.G 

           HOln~e r~nt          - Kj n:-.hnHH,                     'l,(."O         38.11              19.2                      19.2                                    '7h .1.I                                                      l.ocut 10n mo.i s(.n" 

                                -   liclIl(:lHl                    6,2 110           6.2               6.2                       6.2                                    111.6 

           Veld pIe r'mnint~ eostn Jl{)J,                          :>,600            2.6               2.6                       2,6                         2,6        J 0.11       (Uo)               Il. :j                ,       Vellicu]cG 

                                                         HI,       1,300             5,2               5,2                       '" "
                                                                                                                                 ,J.I                                   15,6         (80)              12:":'              1.3 

          'rll.Xi"                                                 1,1,01и           1. 1;                                                                             -1.:.L                                                         'l'Il.ld.:, 


                                                                                   58 . 1,            37.8                      3'7.8                        4,9       131.1.9       (18 )             ;,'"   .;'          1.3

                                         'I'(YlYI   r.                            5&),2              22'1.6                    10<;',"                     116, 'l   !,.2r'9.9       (BO)      l.,~'.'_:~                  !!.&                                                 ".

,'\'I!f',H:;t    lO) 1'1I i и
                                                                                               !!...I!l!~

                                                                              CO'rroN REIIA8IJ.ll'ATION l'nOJECT
                                                                                PROJ!!T m: REI.ANCE nil COTON

                                                                                         Chmeries/llshles
                                                                                             (Z 'DOD)


                                                                                              Ann II a I COB t                                                             Annual Cost
                                        Unit Cost                                             C 0 J tAn nile 1              'luta1 Coat    j,'ol'ei!ln Exchange          Year 5 OowanlB
                                      COllt Unitare   y';;r /Annee- 'iij,;r!Annee             y. ea17A~--year I A~nee       Cout 'i'otal                  J)evlsea     Depenses Annuellc ..
                                                      -,--~
                                                           I ..  _                                 3
                                                                                              _____ _.    __  4_                           .L._,.~. 000)                A Partir Annee 5

S,,!,~~!                                                                                                                                                                                 fERSONNt:I.

    Expatriate Chief Engineer            45,000         4').0           45.0                       45.0        45.0           1110.0        95                In.O                       Chef IUl>eni"ur (bl'"trloi)
    D&puly Chief Englne,H'                2,200          2.2             2.2                        2.2          2.2            6.8                                           2.2        Ingen!"ur
    Clnnery lIltnager6 (supplement)         400           6.4                                                                 ~                                               6.4        Chef d'udnes (Supplement)
                                                        '51:{;          7.7-:1                     H~2        '47.2           195.2        88                                 8.6
~llli PMEN!...~!~!!R~                                                                                                                                                                    EqU r l'tJ-II!:NT   !_ R~;I>~R!,'Q ~l!l!!
     Generating e(lulplllcnt                           100.0            75.0                                                  175.0         90                157.5                      f'orcell Hulric""
     Gl nning olach lnery                                3.0                                                                     3.0        90                  2.7                      Esreneu""a
     Building repairs                                    5.0                                                                     5.0        40                   2.0                     R!foctiun hdtiw~uL9
     Spdre parts                                        12.0                                                                   n.o          9n                 64.8          111.0       l'iece"d" llechanr,c
     In~t .. llation CDdt.                              12.0                8.0                                                20.0                                                      .'lala ""lllillullulloll
     Pick-up                              2,600          2.6                                                                     2.6        en                                           Cllmlonette
                                                       194:'6           83.0                                                  '277.6        1'3                              18.0                                            ~1 ~
                                                                                                                                                                                                                             oи    4~
!1.~~C8,LA!'I~:9~!:s..                                                                                                                                                                   P..!VERS                            1-' '"
                                                                                                                                                                                                                             (l)   :~
                                                                                                                                                                                                                             ~-"
     UOUtli! runL                         f.,200                           6.2                                                 24.8                                                      Lucation de Haison                  ~~ ?;
                                                                                                                                                                                                                             I)'   Z
                                                                        '6':2                                                  '24:8                                                                                         ~.    rl
                                                                                                                                                                                                                             w f;!
                                                                                                                                                                                                                             c:
     TOT A L                                           252.4          136.4                        ')3.4       53.4           495.6         83                400.1          26.6        'fatal
                                                                                                                                                                                                                             ", '"
                                                                      :=;:1::':::::'::                       ::;.::::::;:                  ...;;;;.;::;       =====
                                                 ZAIRE

                                 COTTON REHABILITATION PROJECT

                                   PROJET DE RELANCE DU COTON

                               Insect Contro1/Contr8le des Insectes
                                            (I; 1000)
                                                                                    Annual Costs
               Year    Year    Year     Year                     Foreign Exchange   Year 5 Onward
               Annee   Annee   Annee    Annee            Total       Devises        Depenses Annue11es
                 1       2       3        4                         %       g        A partir Annee 5


Insecticides                   170.0     240.0           410.0    90    369.0                        Insecticides

Hand Dusters                    10.0     15.0             25.0    90     22.5                        Poudreuses a
                                                                                                     main


    Total                      180.0    255.0        435.0        90    391.0




                                                                                                           ~~ 

                                                                                                           -

                                                                                                           ~



                                                                                                           ~~ 

                                                                                                           ~ ~
                                                                                                           ....., 0\
                                                                   ANNEXE 7
                                                                   Page 1


                                        ZAIRE

                     PROJET DE RELANCE DE LA CULTURE DU COTON


                   Aspects transports et element routier propose


A.   Le reseau de transnorts

     Genera1ites

1.        Entre la sous-reg1.on de l'Oubangui-Hongala et Hbandaka d'une part,
et Kinshasa de l'autre~ 1e fret est achemine par voie f1uviale, les passagers
par voie aerienne. L'e1oignement de Kinshasa (1.000 a 1.400 km) et 1a rela
tive mediocrite des services de transport fluviaux continueront a entraver
sensib1ement Ie deve10ppement de la production agricole bien diversifiee de 1a
sous-region (cafe, produits du palmier, coton, arachides, etc.). Ces prochaines
annees, la sous-region devrait sortir de son isolement relatif grace a des pro
jets en cours d'execution pour ameliorer les transports par voie fluviale, et
au developpement constant des transports aeriens interieurs et des telecom
munications.

2.        Dans la region du projet, les transports et les communications sont
assures par un vaste reseau de routes et de pistes de terre construites selon
des normes modestes. L'administration, la construction et l'entretien des
routes, ainsi que les transports par bac relevent de l'Office des routes (OR),
service autonome d'Etat, cree au sein du Departement des travaux publics.

     Transports aeriens

3.          Le developpement recent des transports aeriens interieurs a cons ide
rablement facilite les communications de la region du projet avec Kinshasa
et lvIbandaka. La compagnie aerienne nationale, Air Zaire, a etabli des liai-    J
sons regu1ieres presque quotidiennes entre Kinshasa, ~ibandaka et G~ena, Libenge
et Lisala. Gemena possedera bient6t une piste bitumee capable de recevoir
des avions a reaction moyens courriers. On construit en outre un nouvel
aeroport a Badolite, ville situee au nord-est de 1a zone du projet.

B.   Les routes

Le reseau routier (voir Carte   BIP~   11863)

4.        La region de l'Oubangui-l.,longala etait desservie par un reseau rela
tivement dense de routes et de pistes de terre construites selon des normes
modestes a l'epoque coloniale pour encourager la production de coton. A partir
de 1960, l'entretien et la reparation des routes et des ponts ont ete negliges
                                                                   AimEXE  7
                                                                   Page 2


et Ie reseau s'est peu a peu deteriore. Le terrain ne presente pas de diffi
culte et se prete generalement aux routes de terre, nais celles-ci doivent
constamment etre entretenues en raison de l'abondance des precipitations.
La deterioration des ponts et les inondations de chaussees sont les deux prin
cipales causes de fermeture des routes. Les communications sont rendues encore
plus aleatoires par l'irregularite des bacs.

5.         Dans Ie cas des routes principales et secondaires, on n'a pas cherche
a distinguer Ie transport du coton et celui d'autres cultures (cafe, produits
du palmier). Dans l'examen des principales ancliorations qui devrcnt etre
ap!lortees au reseau, on a accorde une attention snikiale am;: routes qui interes
sent les zones cotonnieres. En resume, sur les 4.380 1~~ de routes et de pistes qui
desservent la zone du projet:

       i)  1.130 kID environ sont actueller:lent claRses comme routes 

           principales (voir Tableau 1) et sont dans un etat raisonnable; 


      ii)  1.560 kn environ ne font l'objet que d'un entretien manuel et
           leur etat varie entre a peine praticable (saison des pluies, region
           forestiere) et acceptable; et

     iii)  1.630 km de pistes non entretenues, qui sont soit impraticam1es, 

           soit utilisables uniquement par des vehicules a quatre roues 

           rrotrices. 


6.        La configuration et les caracteristiques generales du reseau corres
pondent en gros aux besoins des differentes sOlls-regions en matiere de trans
ports et au faible volume de la circulation. Il s' agit Vi de consolider et
al1onger, remettre en etat et entretenir leR routes en service. Deux tron9ons
interregionaux devraient etre amenages:'

      i)  la route Bosobolo-Boyasegeze (119  k~), qui, une fois rouverte, 

           relierait directement Businga (port fluvial) et la partie 

           nord de la zone du projet; et 


     ii)  un pont sur la Lua, qui assurerait une liaison routiere permanente
          Gemena-Libenge, Gemena-Zongo.

Ces deux sous-projets feraient partie   inte~rante   du pro jet.
                                                            Al'lNEXE 7
                                                            Page 3


Administration et entretien des routes

7.        Les routes de la zone du projet relevent du secteur de Lisala de
l'OR, place lui-meme sous l'autorite administrative de l'Office de la region
de l'Equateur a Hbandaka. L'Office des routes n'a pas encore tennine la mise
en place de ses bureaux locaux et n'a pourvu a ce jour que trois des six postes
de representant local existant dans la zone du projet, ceux de Gemena, Libenge
et Businga. L'OR est mal represente dans les regions. II ne dispose sur
place que d'ingenieurs debutants, qui n'ont pas les moyens de transport dont
ils auraient besoin pour superviser leur territoire. La coordination fait
defaut entre les bureaux exterieurs et Ie       de l'OR.

8.         Depuis 1972, l'OR a pour principal objectif de remettre en etat
et d'entretenir les routes principales et secondaires existantes et de reparer
les bacs. L'Office n'ayant pas sur place les services d'appui qu'exigeraient
des effectifs nombreux. l'entretien du reseau a ete sous-traite a des entre
preneurs ou a de gros usagers selon des modalites definies par convention.
L'entretien des routes principales est mecanise (400 zaires par kID par an).
Les routes secondaires sont simplement entretenues par des cantonniers (entre
tien dit manuel, 100 zaires par k~ par an). Le systeme de conventions a
perrois d'ameliorer considerablement l'etat du reseau routier, mais a pati de
revisions frequentes imposees du siege de l'OR. II convient de signaler que
l'ONAFITEX etait cense entretenir 1.000 kID de routes rurales et qu'il n'en a
rien fait, bien qu'il ait re~u plusieurs versements de l'OR a cette fin. La
convention avec l'ONAFIT&~ a ete suspendue ulterieurement.

9.        L'OR a recemment dO redefinir sa politique routiere dans Ie cadre
des mesures de radicalisation lancees au debut de 1975. Aux termes de la
nouvelle politique, 110R conserve la responsabilite directe des "RIG priori
taires" (routes dlinteret general), dont l'entretien est mecanise, et des
"RIG seconde priorite", entretenues par des equines de cantonniers dans Ie
cadre du systeme de conventions. L'entretien manuel suffit quand il s'agit
de maintenir en etat Ie drainage lateral et de combler les nids de poule,
mais il est insuffisant lorsqu'il faut corri?er les irregularites de la chaus
see. Le projet assurerait donc Ie reprofilage mecanise des routes secondaires
importantes.

10.        La nouvelle politique routiere vise surtout a faire progresser
rapidement l'entretien des routes rurales, sous l'egide des comites des routes
locaux. Ces comites, un par sous-region, designent les routes qui doivent etre
entretenues et proposent un certain nombre de societes ou d'organismes parmi
lesquels l'OR choisira caux gui devront assurer l'entretien manuel dans Ie cadre
du systeme des conventions. Le principe de la decentralisation de l'entretien
des routes rurales est valable. Le probleme consiste a trouver des entrenreneurs
serieux et conpetents. La selection pratiauee dans les zones du pro jet etait
                                                                ANNEXE 7
                                                                Page 4


quelque peu arbitraire et on peut prevoir de nombreux abandons. L'OR devra
superviser de pres les travaux des nouveaux entrepreneurs et eliminer ceux
qui ne donnent pas satisfaction. La plupart des routes dont l'entretien vient
d'etre attribue sont actuellement impraticables et doivent etre remises en
etat. Le projet comporterait la refection sommaire d'environ 435 km de routes
locales qui presentent un interet particulier pour la culture du coton.

11.        L'OR met en placet avec l'aide de l'IDA (Troisieme projet routier t
Cr. 536-ZR), une organisation d'apoui logistique resnonsable de la gestion,
de la reparation et de l'entretien de ses en~ins. Des ateliers et des bases
logistiques sont en voie d'installation dans tous les offices regionaux de
l'OR. La zone du projet releverait done de la base de l'Equateur, situee
a !fuandaka. Les liaisons entre !-lbandaka et GJm~na sont difficiles, puisqu' elles
ne peuvent s' effectuer directement que par avion. l'Ianifestement, 1 'OR n' aura
done pas avant quelques annees la capacite suffisante pour gerer un pare
d'engins dissemines dans la zone du projet.

12.        II ressort de l'inspection du reseau routier qui dessert la zone
du projet, que Ie projet coton/cultures vivrieres doit s'accompagner de
mesures propres a renforcer et a developoer l'entretien des routes, et d'un
programme d'amelioration du reseau. Ces programmes sont les comolements
indispensables du projet et doivent etre lances simultanement, de fa~on a
etre pleinement operationnels lorsque la production de coton redemarrera,
vers 1977/78.

Entretien routier courant

13.       II conviendrait que l'OR continue a entretenir regulierement les
RIG prioritaires et de seconde priorite situees dans la zone du orojet et
poursuive Ie programme en cours visant a developper l'entretien des routes
rurales. Le Tableau 1 presente une analyse des besoins actuels en matiere
d'entretien courant:

Routes principales RIG pr.; entretien mecanise; 1.134   ~~,   Y compris la route
     Akula-G~mena (115 km).

Routes secondaires; entretien manuel; 1.362 km, y compris toutes les routes
     entretenues par la CTB et la CnI (voir Tableau 1).

Routes rura1es; nouveaux contrats d'entretien manuel.

Bacs: renforcement de 1a canacite d'entretien des bacs et amelioration de
     1a regularite.
                                                                       AJ.'lNEXE 7
                                                                       Page 5



On estime a 700.000 zaires (prix de 1975) Ie montant total annuel des besoins
de la region de l'Oubangui-Hongala en matiere d'entretien. Au cours des nego
ciations, Ie gouvernenent a confirme quIa partir de 1977, Ie programme d'en
tretien courant de l'OR pour la region de 1lOubangui-Nongala comporterait
au mains les elements enumeres au Tableau 1 et que les fonds, Ie materiel et
Ie personnel necessaires seraient fournis a cette fin.

14.       Le programme d'entretien serait effectue par 1lOR lui-meme ou par
des sous-traitants. II conviendrait qulavant la fin de la premiere annee du
projet, 1lOR renforce ses bureaux locaux par les flesures suivantes:

       i)    affectation de personnel qualifie a tous les postes de representant
             local dans la zone du projet; et

      ii)    creation dlun service special base   a   Gem~na pour llentretien et
             Ie fonctionner.lent des bacs.

Les mesures susmentionnees ont ete confirmees pendant les negociations.

c.    Element routier

15.          L'element routier du projet comprend:

      i)     un programme de reprofilage et de re~ise en etat des routes
             completant Ie programme d I entretien conrant dikri t ci-dessus; et


      ii)  un programme de construction et de refection des ponts, qui facili
           terait les conmunications en general et permettrait d'acceder a des
           regions a vocation cotonniere.

~eprofilage    et remise en etat (Appendice 2)

16.       Deux brigades de reprofilage preposees aux operations de reprofi1age
et de rechargement ponctuel des 1.20 1 km de routes secondaires (voir liste
du Tableau 2) seraient creees dans 1~ cadre du projet. Deux bri~ades mecanisees
seraient egalement etab1ies pour transformer en route secondaire 1a piste
Bosobolo-Boyasegeze (119 km) et pour renettre sommairenent en etat 435 km
environ de routes dlacces locales qui desservent directement des zones coton
nieres (voir Tableau 3 et 4) ou 1a portee des travaux, la composition des
brigades et leurs couts de fonctionnement ainsi que leur programme ont ete
analyses. Une fols le projet termine, soit apres 1980, l'OR poursuivrait les
travaux d'entretien et de remise en etat dans Ie cadre de son programme d'en
tretien courant, point confirme au cours des negociations.
                                                                   A.:.mEXE 7
                                                                   Page 6



17.        Les besoins en materiel, y compris les reqouvellements, figurent au
Tableau 6. Le materiel serait acquis par Ie SQ1TPl/, Ie service du materiel
de lIaR, pour Ie compte du bureau du projet de l'aNAFITEX. Les ateliers me
caniques de l'ONAFITEX (Gemena et Businga), qui doivent etre renoves dans Ie
cadre du projet, assureraient l'entretien du materiel utilise directement
par l'OR ou loue a des entrepreneurs qualifies. La responsabilite de l'entre
tien du materiel sera transferee a l'aR des que celui-ci aura etabli une base
logistique dans la zone du projet, ce qui ne sera sans doute pas fait avant
1978/79. Au cours des negociations, Ie gouverneT:'.ent a confime qui avant Ie
30 juin 1978 l'OR mettrait au point des plans juges acceptables par l'Associa
tion, concernant la creation de services d'entretien du ~teriel dans la zone
du projet.

Refection et construction de ponts (Tableau 5)

18.       Le projet comprend un programme general de refection et de
construction de ponts et prevoit notamment:

       i)   La construction d'un pont principal (d'environ 80 m de portee) sur
            la Lua a Boyasse, ou, si une etude montre que ces travaux ont un
            rang de priorite plus eleve, de deux ponts franchissant la Lua Vindu
            et la Lua Dekere sur la route Gemena-Bokada;

      ii)   Un programme de refection des ponts permanents existants (portee
            13 a 43 m); et

     iii)   Un programme de reconstruction d'environ 50 ponts en bois (portee
            4 a 7 m) sur les routes secondaires et locales de la zone du projet.

Le Tableau 5 fournit des renseignements sur l'ampleur des travaux et les
couts estimatifs.

Execution

19.       L'lement routier serait execute sous la responsabilite de l'OR,
conformement a un accord qui serait conclu par l'aR et l'ONAFITE:C, precisant
les fonctions et attributions de chacun de ces organismes dans l'excution
de la composante routiere. Les deboursements afferents a cette partie du
projet seraient suhordonnes a la conclusion de cet accord. L'OR mettrait sur
pied a Gemena pour executer cette partie du projet un service special qui
serait dirig~ par un ingenieur zairois et recevrait l'assurance necessaire
de la part des divisions centrales de l'OR. Les travaux de refection seraient
en principe sous-traites a des on:anisations locales qualifiees. Le reprofi
lage incomberait aux services de l'OR lui-nerle. Les etudes techniques rela
tives aux points (i) pont principal, et (ii) renaration des ponts pernanents,


1/     Service de gestion du materiel de travaux publics.
                                                              .'ilifNEXE 7
                                                              Page 7



seraient faites par la division centrale des etudes techniaues de l'OR et
confiees a des entrepreneurs qualifies, choisis a l'issue d'un appel a la
concurrence. Pour Ie troisieme point, (iii) ponts en bois, les etudes tech
niques sommaires et les travaux seraient effectues par des firmes locales
possedant l'experience voulue. L'OR etablirait des programmes annuels de
reprofilage et de refection, qui seraient arretes en accord avec l'ONAFITEX.
Les etudes techniques et les dossiers d'appels d'offres relatifs aux ponts
seraient presentes a l'IDA. L'attribution des marches se ferait conformement
aux directives de la Banque et de l'IDA.

20.       La Direction regionale de l'ONAPITEX a Gemena etudierait et aporou
verait les programmes annuels de routes et ponts ~roposes par l'QR ainsi que
les principales decisions ayant trait a l'attrihution et a l'administration
des marches et acheminerait les fonds necessaires au financement du programme.

21.        Les ateliers ::J.ecaniques de l'ONAFITEX assumeraient l'entretien du
materiel de construction routiere acauis au titre du pro jet. Les arrange
ments proposes renforceraient Ie role de l'OR dans la zone du projet et pour
raient servir de modeles pour des programmes analogues dans d'autres regions.
Il a ete juge preferable de liniter le role de l'ONAFITEX aux questions de
supervision generale, de controle financier et d'entretien du materiel. Le
choix de l'ONAFITEX comme agent d'execution n'a pu etre accepte, etant donne
que cet organisme n'a pas ete capable d'entretenir correctement plus de
1.000 km de routes secondaires qui lui avaient ete confies par l'OR ces deux
dernteres annces.

22.       L'element routes seratt execute sur une periode de quatre ans. La
pre~ere  annee seratt consacree a 1a mise au point des moda1ites d'organisa
tion, aux commandes de materiel, a l'etablissement des etudes techniques et
des dossiers d'appel d'offrcs, ainsi qu'a la modernisation des ateliers meca
niques. Les travaux de reproftlage et de refection dureraient trois ans, de
l'annee 2 a l'annee 4. La construction et la refection des ponts seraient
achevees trois ans apres le debut du pro~ramme.

Couts estimatifs et financement

23.       Les couts estimatifs figurent au Tableau 3 de l'Annexe 6. Ils sont
calcules d'apres les prix cites par les fabricants de materiel et des etudes
recentes de l'OR sur la remise en etat et la refection des ponts. Le coGt
du grand pont sur la Lua n'est donne qu'a titre indicatif. Le projet prevoit
le renouvellement du materiel qui sera hors d'usage avant la fin des travaux.
                                                                   ANNE:ZE 7
                                                                   Page 3


24.       Le coat du materiel routier s'eleve a 813.000 zaIres. L'IDA finan
cerait l'ele~ent en devises, soit environ 681.000 zaires (0,78 million de
dollars). Les depenses en monnaie nationale seraient financees par Ie gouver
nement, grace a une ouverture de credits au budget de l'OR. La contribution
de l'OR et les fonds de l'IDA seraient achemines par l'intermdiaire du Bureau
du projet de l'ONAFITEX. L'OR et Ie Bureau du projet de l'OHAFITE..'C mettraient
au point des procedures jugees acceptables par l'IDA pour retracer les denenses
imputables au projet. Dans Ie cas des achats de materiel ou des marches pour
les pants, ces depenses seraient faciles a identifier. Pour ce qui est des
travaux de remise en etat, les entrepreneurs presenteraient des releves mensuels
indiauant le.:lOntant total des de'l")enses dininu0 des frais de location du :::la
teriel du projet. L'ONAFIT~,{ ajouterait les frais d'entretien nu materiel au
montant net et recouvrerait l'elenent en devises (52 %) aUnres de l'IDA et les
depenses en monnaie nationale (48 ~) aunres de l'OR. En ce qui concerne les
travaux en regie, l'OR etablirait des releves mensuels de ses propres depenses,
auxquelles ltONAFITEJ~ ajouterait les frais d'entretien du materiel. II con
viendrait que l'OR et Ie Bureau du projet de 1'(lNAFITE:~ etablissent un fonds
renouvelable pour appuyer Ie programme.

Transport par camions

25.          Le transport du caton s'effectlle en trois te"!lps:

        i)   Les planteurs, portant leur recolte sur la d~te, livrent Ie
             coton-graine aux centres de rassembler'lent de l'ONAFITEX.

       ii)   L' ONAFITE:: rassemble Ie coton-graine et l' apnorte aux usines
             d'egrenage sur une distance rnoyenne de 60 kn environ, au moyen
             de camions qui lui appartiennent pour la plupart. Le rassenblernent
             s'effectue sur des routes rurales et secondaires, et coate en
             rnoyenne de 16 a 22 K la tonne/kilometre. Dans Ie cadre du projet,
             Ie coat moyen du rassemblement tomberait a 12 au 18 K la tonne/km
             grace aux programmes d'entretien et d'arnelioration des routes
             prevus. Les camions utilises pour rassernbler Ie coton-graine
             servent egalement a distribuer les facteurs de production et les
             semences aux planteurs.

      iii)   Les balles de coton-fibre sont envoyees des usines d'egrenage aux
             ports fluviaux d'oll elies seront ache~inees vers Kinshasa. Les
             graines dont on n'aura pas besoin corr~e semences seront apportees
             par carnion a 1 'huilerie du CG:'1WGEU a Gemena. Les camions emprun
             teront surtout des routes secondaires et principales et Ie cout
             du transport atteindra entre 12 et 16 K la tonne/km.
                                                            ANNEXE 7 





26.       Le developpement d'une canacite de transport propre est une condition
essentielle a la creation d'une organisation de commercialisation satisfaisante.
Les camions de l'ONAFITEX ne sont utilises que de fa~on saisonniere et repre
sentent un lourd fardeau du point de vue des finances et de la gestion. A
mesure que la production de coton augmentera et que l'etat du reseau routier
s'ameliorera. il conviendrait que l'ONAFITEX essaie de reduire sa particination
directe aux transports routiers, en faisant davantage appel aux camionneurs
prives pour rassembler Ie coton-graine et transporter les fibres et les
graines.

Evaluation    econo~ique


27.       Le coton est l'une des nombreuses cultures de la reg~on et son
tonnage ne represente qu'un faible pourcentage de la demande totale de trans
ports routiers. A la fin de la periode du projet, on peut estimer en gros
que Ie transport des produits du coton representera de 15 a 25 % environ du
trafic agricole des regions centre et ouest de la zone du projet, et 20 a
40 % de celui-ci dans la region nord. Le coton ne serait pas seul benefi
ciaire des travaux routiers envisages qui ont done ete con~us en fonction de
tous les besoins de transport de la zone du projet. Les routes qui doivent
faire l'objet d'une remise en etat sommaire ont ete choisies en vue de per
mettre l'acces a des zones pouvant convenir a la culture du coton.

28.       Bien que l'element routier propose soit Ie comnlement necessaire du
projet de developpenent de la culture du coton, i1 doit etre evalue senare
ment. en fonction de ses repercussions sur les transports routiers et les
activites economiques de la zone du projet. On possede beaucoup trop peu de
renseignements sur Ie volume du trafic, Ie coGt des transports, etc., pour
chiffrer la rentabilite economique de l'e1ement routier propose. Les estima
tions sommaires du taux de rentabilite des princinaux elements sont tout a
fait justifiees (voir Appendice 3).

                                                             Ordre de    ~randeur


         Reprofilage          ~pport   avantages/couts      Plus de 1,24

             Remise en etat   Rapport avantar;es/coiits     Environ 1.30

             Grand pont Lua   Rentabilite lere annee:       Plus de 20 %


29.       Les programmes recommandes d'entretien courant et d'amenagements
sont equilibres. L'ampleur des mesures rl'entretien et d'amelioration pro po
sees semble adequate, vu les caracteristiqlles du reseau et Ie volume et la
repartition du trafic. Les methodes d'entretien et d'amelioration des routes
                                                            ANNEXE 7
                                                            Page 10



envisagees sont va1ab1es et ont fait leurs preuves sur 1e terrain au ZaIre.
E11es font appe1 a une main-d'oeuvre considerable et a un minimum de ~~terie1.
Le principal risque d'echec du programme routier prO?OAP tient aux nombreux
problemes qui en g~neront l'execution, et en particu1ier 1e manque de personnel
qua1ifie et toutes 1es difficu1tes de logistique et de co~unication qui
existent dans les regions rurales isolees du Zaire. On espere remedier en
partie aces problemes grace a l'assistance technique et a 1a creation d'un
service d'approvisionnement. Sachant que l'execution du projet se heurtera
aces difficultes inevitables, i1 faudra ciloisir leA cadres c1es avec un
soin particulier et 1e siege de l ' OR ainsi que 1a Banaue devront superviser
etroitement 1es operations.
                                                                           ANNEXE / ANNEX 7 

                                                                           Tableau/Table 1 





ONAFITEX/OFFICE DES ROUTES 

PROJET COTON
ENTRETIEN COURANT


                                    ROUTES Dr INTERET GENERAL 

                                         ENTRETIEN COURANT 

                                   PROGRAMME MINIMUM (1977-80) 

                                        ROUTINE MAINTENANCE 

                                   MINIMUM PROGRAMME (1977-80) 



R6SC(1U                                                   km             Entretl ' n
                                                                                       -
I.   !-?CUTES   Pi~E,CIPALES              oritaircs
     Lisala-Bumba 
                                     145              mecanise
                                                                             II
     L i sala -Bu 5 i nga 
                             204      P
                                                                             II
     Gcrnena- Busi nga 
                                154      P
     Businga-~10bayi                                    163      P           "
                                                                             II
     Nobayi-Ynkoma 
                                     163     P
     Yakoma-Likau 
                                      187                 "
     Likau-Baso 
                                         53                 "
                                                                             ,.
     Akula-Gemena 
                                      JI5     P
                                     Total            I и i84
                                     Total P            799

2.   ROUTgS SECONDAIRES
                                                                         cantonnage
     Lisala-Akula                                       180                manuel
     Gc>mena-Kungu                                      115      P           "
     Gcmena - Ea. r i                                    50      P           "
     Bari-Bomutu-Boyabo
     Libenge-Boyabo-Zongo
                                                        106
                                                        I JJ
                                                                 P
                                                                 P
                                                                             .
                                                                             "
     Kungu-Zongo                                          95     P           "
     R,.u tes agl'ieol es
                                                                         c3ntonnagc
     G('mena-J)okada                                    12..'+   P         manuel
     Bokada -130:nu tu                                   13 I    P           II


     Bokada-B0soholo-Dubulu                             113      P           "
     f.)ubulu-t-Iolcgbe                                 105      P   .       "
                                                        14 ()                II
     Banger eli t aи 1
     133 r i -~IOg;i 10
                           /api ndo-Y akoma.
                                                         51      P           .. 

     :'!og310- Boz C'lle                                 37      P          II


     Lihenge-Y.::m!Jol1go                                 91     P           "
     Yandongi-Tshimbi                                    ItO                 "
     Li k i rn i - [,a 1a ba 1.1- Bo ke 1{'-Kuma        110      p          "
                                                   ---
                                    Tut;:;1           1.56::
                                     Total P          1.236



p
                                                                                 M3IEXE / A)'f:\TEX 7 

                                                                                 Tableau/Table 2 





                                    TRAVAUX ROUTIERS 

                           REPROFILAGE DES ROUTES SECONDAIRES 


                                GRADING OF SECONDARY ROADS 



L '/Reseau (km)

        Routes non prioritaires                           Routes agricoles
        Akula-Gei:lena                  115               Geml~na-Bokada                124
        Gemena-Kungu                    I J5              Bokada-Bomutu                  8J
        Gemena-Bari                         50            Hokada-Basobolo-Dubulu        ) 18
        Bari-Bornutu-Boyebo             J 06              Dubulu-Holegbe                105
        Libenge-Boyebo-Zongo            113               Bari-Mogalo                     51
        Kungu-Zongo                         95            ~1oga lo-Bozene                 37
                                                          Libenge-Yembongo                91
                  Sous-Total            594                        Sous-Total           607
                                                 Total: 1.201 km

II.      Composition et cout d'une brigade de reprofilage
                                                        (Z; 1976)
                                               Cout      ---=-------            -----------
                                             unitaire     Cout                     Part
        Mater] el                  Nombre    и <lnnue     total
  - Niveleuse (120HP)                             1       7.000        7.000
  - Camion (4 m3)                                 2       5.000        10.000
                   Sous-Total                                        17.000
    dont : - Couts d'operation                                       10.000     (80%; 8.000)
           - Entretien                                                7.600     (80%; 5.600)
        Personnel
  -     Chef de Brigade                                  , 2.500       2.500
  -     Administratif                                     J .300       1.300
  -     Conducteur J'engin                                1.200        1.200
  :..   Hi:!canicien                              1       1.000        1.000
  -     Chauffeur                                 2       1.000        2.000
  - C.:lpita                                      4         500        1.000
  - C;:mtonniers                                 40         200        8.000
                           Sous-Total                                17.000

        Outi 11.1ge                                                    4.000    (607.; 2.400)
        Hatiiriau::                                                    6.000    (60Z; 3.600)
                         - cout total pdr an                        45.000           (20.000)
                           dont   - CourR d'op~ration               ----
                                                                    33.000           (r:;-:-u (J 6)
                                  .. Entl"d j en                     12.000          ( 6.0(0)



                           1'\ 0 /:1:: an
                                                                                                       ~EXE/ ANNEX 7
                                                                                                       Tableau/Table 3



                      ICE   nr:s   FOl;T:.:~:




                                        TRAVAUX ROUTIERS
                              REHABILITATION DES ROUTES SECONDAIRES

                                   REHABILITATION OF SECONDARY ROADS

     .,/

1.         Rcseau
     - Bosobolo-Boyasegeze : 119 km.

II.         Composition d rune br.igade de reh?bilitation


                                                               _....",..-=-__ (Z;   197
                                                                  Cout
                                                                 annuel         Cout             Part
           Hateriel                      Nombre                 unitaire        total
     -     Bulldozer (145HP)                                     8.000          8.000     

     -     Chargeur (85HP)                      1                5.000          5.000     

     -     Camions (4m3)                        4                5.000         20.000     

     -     Pick-up (I T)                                         3.000          3.000     

                                                        Sous-Total            36.000
                                                                              20.000          (80%; 16.000)
                                                                              16.000          (80%; 12.800)
           Personnel
     - Chef de Br igade                                          2.600          2.600 

     -     Administratifs                           2            1.000          2.000 

     -     M~cHnicien exp~riment&                                1.200          1.200 

     -     Hikanic ien                                           8.800            800 

     -     ConJucteurs d'engin                      2            1.200          2.400 

     -     Chauffeurs                               5            1.000          5.000 

     - Capita                                       4              500          2.000 

     - Cantonniers                              60                 200         12.000и 

                                                        Sous-Iotal            28.000
                                                                               4.000          (60%;      2.400)
                                                                               6.000          (607.;     3.600)
                                   - Cout total par an                        74.000                   (35.000)
                                     dont  :-Couts d'op6ration                                         (22.000)
                                            -Entreticn         16.000                                  (13.000)

III.  Prodtlctivite _ JL. _ _
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ !ll(\VPl1:1C



     - 75 km/an
                                                                                                                                                         ANNEXE/ANNEX 7
                                                                                                                                                         Tableau/Table /~


                             , <- _'. r"   :.~
  -~"      --.--     -.,    .    ,---_.""._~._"




i '-:, .... ~'
        :,t \.'.


                                                             TRAVAUX ROUTIEP.5
                                                   REHABILITATION SOMMAIRE ROUTES RURALES
                                                     SUHMARY REHABILITATION RURAL ROADS

           ,.   '"
1.
------_._  r~
    L (-"::..        :~        ~1



   ,-~ ,;i~::~~. ~.S(~v2ne)                                                                                                 Ou,,:~~ (for(:t)
           Eaya-l1sdullo.                                                                20                                 Bohid -HQ~; indu                      30
           Gab2-:!Lmgi                                                                                                      Ijud j (' 1 P..  l:u agiJ              55
           Hi} i-Lcf~:~2mho                                                          Vi                                                                                    km
           l'an:::u-;-';bI21                                                             ') 'C,   (p::=, r t'i t'l)
           Fer sho-Lo!',ba
                                                                                 1    kIn
                                                                                 .-----
           Centre (SaVilne)
           Bongabo-Bominengc                                                         40
           Bonzab0-Karaw3                                                            30
           Bo~incnge-Bokel~                                                          55
           Bogose-Nutea-H~~~sescbo                                                   40
           Bodan3abo-Pawb",i                                                         /;0
                                                                                                                            Toral : 1;35 km.

                                                 et cnGt d tune                      i                                r0 de r6hahilito.t
                                                                                                                            (Z;        1976)
                                                                                                            ~~------
                                                                                                           CO:lt
                                                                                                                                                -------------
                                                                                                                                 Cout                   Part:
                                                                                                                                                   f!xtc';: ieure
                     (S')}lP)        l:                                                                    6.000 

           CaD ions (4:nJ)                                                  L                              5.000             10. 000 

    - Pick-up (IT)                                                                                         3.000              3.000
                                                                   Sous Tctcd
                                                                                                                             -----
                                                                                                                             19.000
                                                  dont             - CoG s J'op~ration                                       I   J и 000          (80% ;          8.800)
                                                                   -- E::t':и'2t ien                                             8.000            (80% ;          6.tIOO)
           Pers,onnel
    - Chei: dr: Bl:igadE                                                                                   2.500                 2.500
   - Adrr.inistratir                                                                                       1.300                 I .3 UO
     }1.2canic iens                                                                                                              2.000
   - Chauffeurs
                                                                            "
                                                                            3
                                                                                                           1.0UO
                                                                                                           I. 000                3.000
   - Conducteurs d'engin                                                                                   I .20D                1.200
   - Capita                                                                 !j                                 5~~0              2.008
   - Car,tonnier s                                                         1,0                                 200               8.000
                                                                                                                             20.000
           Ou t -:1 1 ~,                                                                                                         tj и CUO         ((,0:::;        2./;(0)
                                                                                                                                 (;.   r.'~iO     (60::;          3. GU,)
                                                                                                                                                             ( .? i . (;\"; I".; )
                                                                                                                                                             (I 5. i):-;cJ)
                                                                                                                                                               (l1.90d)



    -      1:11            ".', :"-. :                   j..      и ии ,


                                                     "   ' .. 1;' ~ f
                                                                                                 ANNEXE / ANNEX 7 

                                                                                                 Tableau/Table 5 





                                         CONSTRUCTION ET REFECTION DE PONTS

                                             CONSTRUCTION AND REPAIR OF BRIDGES




I.      Pr.o     nmrne

                                                       Axe routier              Riviere                  ?ort~es      (m)

A. - Construction                                      Boyase-Libenge           Lua                            80


B.  -    R~p[lrationde 9                               Zongo-Hbcle              50ngo                          43
         ponts permanents                                   "                   Hbembe                         28
                                                       Hbele-Duguru             Fumb,.;ra                      1')
                                                            II
                                                                                tиlonJjo                       28
                                                       Dubulu-Dula
                                                       Boy-aba-Zongo            Hole                            I'"
                                                                                                                I I


                                                                                Buka                            14
                                                            "                                                   13
                                                            IT
                                                                                Ngiri
                                                       Ycmbongo-Libcnge         Ponzo                           15

c. -     Rccon~truction     de                                                                                 210
          SO pont s en fhl is                                                                            (cumlliecs)




                                                                                  (OOOZ; 1976)
                                                                        local      extericur            total
                                                                                                        --
A.   -   Const.ruction                                                    90            212              302

B.   -    Reparation                                                      41                95           136
                                                                                        170              340
C.   -    Rei,: {') n s t r   t1 c t   ion                               170
                                                                         301            .,,
                                                                                        '77              778
                                                                                                         A,.'{NEXE / A1'NEX 7 

                                                                                                         Tableau/Table 6 





-.                                             ----------
                           r c:::-; r: ;:,
                       -~-"---"~       -~-.-

l;;,   r."   ~   :   "".




                                                     BESOINS EN MATERIEL (1977-1980)

                                                                   EQUIPMENT NEEDS




                                                    Initii'll.:?   Renollvcl-   Total    Pnitil.irc
                                                                                         ---~-
                                                                                                        Total
                                                                                                        ._         Extcrieur
- ~iveleuse (12uEP)                                     2.                           2     42             8 !.     (90%) . 76
- Bulldozer (I it                                       I                                  48             48       (9070 ) 1,3
- Chargeurs (85HP)                                      2              2          4        30            120       (90%) 108
- Camions (4m3)                                         9             II         20        20            400       (80%) 320
  Pick-Up                                                                         8         6             48       (90%) 43
- Plate-forme de
       gr~issage                                        2                            2      4               8      (90%)      7
- Out illagE's (S%)                                                                                       35       (801~)    26
- Pieces de
  rechange ()O~)                                                                                          70       (80%)     56
                                                                                                Total    813                68)
                                                                                                                           &'mEXE / ANNEX 7
                                                                                                                           Tableau/Table 7



1""'<,\"7'1                Cj:L~
                     -.~-~--,
                                       ; . ':,'
                                .---~-.--.,-
                                                    :~t    "'i':<:-)
                                                  --,--~--.+,--




                                COUTS ESTIMES  DU PROGRAMME DE TRAVAUX ROUTIERS
                                               (ANNEES 1977 A 1980)

                                                          ESTIMATED COST OF ROAD WORKS



                          r.11S     i.:n    Ol~uvr2
-.--~-------                           -------                         Trnvaux    a
                                                                       r0~1  iser
                                                                       SUI" !, ,ems               hri
                                                                                                        =----
   - R('?r,)f i lage de 

     routes secondaires                                                 1 .200 km                130-160 kEl 

   - :-:'(:ha jlitation de 

       routes s12cond.'1ircs                                               ll9 km 

   - R0t-.abiliult:ion sommaire 

       d~       I"outes locales 

       -      For~t                                                         85 km                  70 km                    (annce 3) 

       - Savane                                                            350 km                  90 km                    (ann':e I-I+) 

                                                                                                                            Ф"1n~~::l)    !i)




                                                                                                                          (OOD1; 197 r,)
                                                          -----           Pl-oduc t ion                          ----,--
                                                                                                                        (coGts cxtfricurs)
                                                                                                                                                    --
                                                                                                                  Annuels                       Total
                                                                                                                            ent.

   - 2 bl-igades de
     reprc[ i 1 age                                                            290 km        1.160 km             66          2/f          26/,         nh
                                                                                                                                                        -'~


                                                                                                                 (2S)       ( I 2)       ( 1 I 2)    (:i 8)
   - I hrif,:'ldc de
       r .: In! . i. l i t:1 t jon                                               60 kill          120 kn          -{'
                                                                                                                  ).)          16         116           32
                                                                                                                 (22)      . ( I :3)      U,-'+ )    (26)
   -   I brigade l~g~rc
       de r~!:,1h:l.itation
       -      t-:n     Corf.r                             :mn0e 3                70 km            1)5 km          37        121           222           - -
                                                                                                                                                        /
                                                                                                                                                          ')


                                                                                                                 ( I 5)     (6)           (90)       (3 1))
       -      (',1     savanc                             annee 1-4              90 Km           350 kr:l
                                                          .:: nnce !t

                                                                                                 Total           lGl          52          602        200
                                                                                                                 U1)        OJ)          U':6)      (110)

                                                                                         CoG!'   Tcta~
                                                                 COT":':~ ?.z:u.:a:LIrAT:O~          ??Cl:;:C':'
                                                                  ?RO.!E!    :e:   ?.БI...-\.-';C:';: JC COTON

                                                               Etono:nic Cost-Benefi:: AnalT!iS 

                                                   Aa..lv~ue    Econo:n:1.cce ces ':"UC3 'l::'t des Avanta;;ze9 

                                                                                   (Z'QCO) 



                                                        Year        'fear          Year         Yeat'        -(ears:
                                                        Annee       Annee          A1:u1ie      Arm.!.       Ann_es
                                                       _1_                         _3_                       ~




            Regional .ue! Head Office.                    536          295            302          ,..
                                                                                                   ии 1              4       Direction Rigion.le et Ginetale
            '!:ranaport ane! !'Arketiog 11                711         463             498          411             389       Co_reialisatioll 11
            Ginneries                   -                 252         136              53            S3             27       1:3io. . d 'Egrau.g. 
            loa<ls, Bridge. (10%)                         356         266             441          6U              226       POI\U at Ch.....ie. (70%)
            Agricultut"al Serviea.                        564         604             726          814              65       Se....ie.. Agricola.
            G1nniog Cosu ZI                                            46             119          211             211       c,,,it. d'Egnn.l_ 21
            Physical Cont1;;-g.ncia. 11                113             94             114          124                       I"'I'revu. D'p...  ..;;..tQuantite 31
и           tara L.tbou't !/                           ~            -ill           -1Q!        --ill.                        l1&in d иO и .",..e dии nanuut'l ':.1,

                                                       2,642        2,022          2,451        2,643

                                                                                                                             AVANTAr:ES

             Cotcc.t1 ?lbre 5/                                        ,40          1,612       2,39:!            2.392       Caton fi~re 1/

                          i?
             C.:; t:::cn Seed                                         --ll         ---i2.      ~                 ~           Gt'air.es de и:::oton   if 

                    TOTAL                                             ,il          1,677       2,976             =.976       rOTA!.

                    Itlter-....al he. ci Return I 'raux ae R.encab111te I.ate.rne~ .и. ~ .... ~ и.ии '" ... " ::;J%

                     !:!R - All costs incraaeed by lS%/'I'lI,. couts aup:.entes par 15: ....... ..18%
                            All benefita reduced by 15%/nl, avantases redu1ts ?ar is:..... ..17%
                            15% iner...e io costll and reduction in b_fits!
                                Augmentacion des cQues et riduction des avancales .............. ",..l.2%
                            !.abour sh.dow priced at 50% "ffici.l wage rate!
                               Main d' oeuvre ~u pru v1r~u.l d. 50: du prix official ... ~. '" .21%




    2.  FOUlCt{ EXCHANGE SRADOW-PRICED            Ar   120%                                                              ,   DEVISES AU TAlIX ll'ECllANG! 7111TU!L DE   ~lO:




            lag1on&J. and !lead Office                    674         339             341          135               5       Direction Rigionale at Ginara1e 

            Tr...... port and l1&rb.ti.ni                 Sla         532            513           4S0             447       Com.ercialilaciou 

            Giuaries                                      29!l        156             61             ~l             31       Ua1nex d f Egrenage 



                                                                        ..
            Roacla" Bridges                               409         306            507           704             260       Ponu at Ch........ 

            Agricultural Services                         648         695            835        1,.005              75       Service. Agr1col". 

            Oiuuiog C"su                                                             137           Z43             263       Coilt. d' Elrenag.. 

            ?hysic.l Conti.ngencies                       DO          108            131           143                       t"",rivwo ::l.pu.......nt Quantiti 

            Fa .... !.abour                            ~           -ll!            -1Q!        -ill.             -ill.       Ma1J3 d IOeuvre des Planteurs


                                                        3.029       =.307          2.795       3,006             1,296       'rOTA!.

                                                                                                                             AVAII'I'AGES

            Cotton Fibre                                              768          1,934       3,.470            3.410       Coton 11bre
            Cotton Se.d                                            -1.!.           ---2L       ~                 -li         Grainии d. Cotou

                    TOTAL                                             799          1,399       3,544             3.544       TOTAl.

                    rcunal llIu of Return/Taux de Rentabil1te rCte""' ииииииииииииииии , .Z5%

                     IlIlt - ill co.ts iocreииed by l..5%!TIU. coGts augmentb par IS%........:0%
                             All ben.fiu reduced by l5~!T1lI. avantao;"s rtduits par 15% ....19:
                             1.5:  increase io costs and reduction in benefiUI
                                 Augaaelltacion des couts et riduct10n des avucagu de 1.5%...... ..14:
                             Labour sha<lov rr1ced at 50% official wage rate I
                                 Main d' oeuvre au pru vir:uel de SO: don prix offici.l ......... ..:;%




        Inc.ludi.J:1g recurrent costs not !.ncludad ill Annex 6                                 Y c::lurpris frats recurrent con ccrmp:ris dans 1 f Atutexe 6 ..

        At ; 75.50 per ten       COttOll   fibre. incremental quantities                       A ; 7S~;0 par tonne: de cotoa fibre, pour: t acc'!'oissemene
        only,                                                                                  de ,'-"Ute 1t.

                                                                                               Pour !.es couts eu projet seule:ment. a 10% pour lea pont9
    1/  For ?raj ect cost:s only at 10: for road. and br!dge.s,
                                                                                               et c.hauasees at i S: pour les aut-=es composanta.
        5: for ~cher componeat... 


        !nc!:emental fa~ labour th.adow priced at 13;OS k/unrlay 
                             ~in  d' oeuvre 9upple::ra.t:nta1re des ?lAr.teurs :!IU ?r!x
        (30: af of~1c1al rate)                                                                 virtuel de 13~ 5 k!ho~ ... jour. ('30: du saiair2 Qi!'ic!e.i.)

        At export parity ?rice. Lo .. b. !iatadi. les. costs of                                Au prix equivalent dteXl'0rtatio:l. f.o.~. Matadi~ mains
        trans;l0rt from g1nnery.                                                               frais de crans?Qrt de 1 t taint!!:

    Д.!  Sold   ex-sinne~ ~o COMI~GEM        at     30 ton: max1:i\uD.                         Vendu ex-us1ne .i 1a.         COM1'NC~ 3;    e 30 :a tonn., 'l1uimum
        ~   .000 tons.                                                                         6,OnO connes.
                                                                 ZATRE 


                                                     COTTON REHABILITATION PROJECT 

                                                       PROJET DE RELANCE DU COTON 


                                              Government Cash Flow/Cash )<'10101 de l' Elat 

                                                   Z'OOO 1976 Prices/Prix de 1976 


                                YHar        Year      Year     Year     Year         Year      Year     Year     Year
                                Annee       Annee     Annce    Annee    Annee        Annpl!.   Anllce   Anllee   Annec
                                   1          2         3      _4_          5        6-10      11-15    16-20    l.! -50
CASH ItU'LOlJ
-------
   IDA Credit Disbursements        839      1.276     1,069    1,410        779                                            Decaissement des Credit AID 

   lucremental Tax Revenue                                                                                                 Accroissement des impots sur 

     on Cotton Exports 1./                     13        32       58            58       58       58       58        58     In coton 1/ 

   ONAFlTEX Debt Service 2/                    75       109      154        43]        1131      431                       Amortissl!.ment de la dette de I'ONAFITEX
   ONAFlTEX Surplus 1/    -                                                                               600      600     Excedent de l'ONAFI1'EX 1/

              Tutal Inflow         839      1,364     1,210    1,622    1, 268         489       489      658       658     Revenue total

CASU OUTLFOW                                                                                                               . DEI'E.'NSES MONETAIRES
- .- --.---.---
   Loan to ONAFITEX II/         1,257         563       743      836                                                        Pret a l'ONAFITEX 4/ 

   IDA CredH Servlc; 5/               9        14        19       25         25          25       69       69       125     Service de la dette Credit AID 5/

   Road Rehabilatlon   -        1.1_560 
     418       693      961        32/,     __ 324    _32/,      324       324     Prograllulle de remise en etat des
      I'r:ogram                                                                                                              Routes 


              Tutal Outfluw     1,826         995     1,445    1,822        349         349      393      393       449     Depenses totsles

   Net Cash Inflow (Outflow)      (987)       369      (245)    (200)       919         140       96      265       209     Revenu (depenses) net(tes) 

   Cumulative Cash Inflow                                                                                                   Revenu (depenses) cUllluIe(es) 

                   (Outflow)      (987)      (618)     (863) (1,063)       (144)        556    1,046    2,361    8,631 


--~---------------------------         --------
1/ Export duty at 2% of f.o.b. value, on incremental                       1/ Taxe de sortie a 2% de la valeur Lo.b. sur l'accr01ssement
-    quantities of cotton fibre exported.                                  -     de coton fibre exportc
2/ WA Cn~dit, (nole t.) on-lent to ONAFITEX at 6% for                      2/ Credit AID (voir note 4) reprthe it l'ONAFITEX ii 6% pour 15
-    15 years, 4 years grace period.                                       -     ans, avec l'amortissement differe pendant 4 ans.                                      ',.
                                                                                                                                                                       1,
                                                                                                                                                                       ;)
                                                                            3/ Sol de de In benefice de 1 'ONAI?[TEX aprel:l pre1evement pour fonds
1/ Nl:l operating sm-plus, after transfer to rescrvC!s and
_.   alld stahlizal10n fund.                                               -     de reserve et stabilisation de prix.                                                  f:l
_~/ IDA Credit, covedng foridgn exchange component of                      fl./ Credit AlB, y compris partie devises, exclus composant routicr                         ?;
                                                                                                                                                                       ~
     project COBlS less road component and Belgian                               et contributJon nelge. 
                                                              1'1
      flllancial cumponent 
                                                                                                                                           ~
 ~/ Repayment of prJncipal and 3/ 1.% commitment chaq~e                    5/ Amortissemcnt et cOlnmission de serv J cc de 3/4% sur condit ions 
                      '4)

     on t;tandard lHA lcrlll8.                                             -   Ilormales des ctedfts de l'AID. 

                                                                       AJ."mEX/AJ.'fflEXE 10




                                               ZAIRE 


                                   COTTON REHABILITATION PROJECT 


                                     PROJET DE RELANCE DU COTON 




                        Estimated Schedule of Disbursement of IDA Credit
                          Plan Estimatif du Decaissement du Credit AID
                                          US $'000


       IDA FY         Quarter Ending     Disbursement    Cumulative Disbursement 

       Exercise AID   Fin Trimestre      Decaissement    Decaissement Cumu1e       Total % 


           1978       September   1977        400                400                      5.0
                      December    1977        400                800                     10.7
                      March       1978        50O              1,300                     17.3
                      June        1978        SOl)             1,800                     24.0

           1979       September   1978        500              2,300                     30.7
                      December    1978        400              2,700                     36.0
                      March       1979        400              3,100                     41.3
                      June        1979        400              3,500                     46.7

           1980       September 1979          600              4,100                     51.3
                      December 1979           600              4,700                     58.8
                      March     1~80          600              5,300                     66.3
                      June      1980          600              5,900                     73.8

           1981       September   1980        600              6,500                    81.3
                      December    1980        500              7,000                    87.5
                      March       1981        500              7,500                    93.8
                      June        1981        500              8,000                   100.0

.. 

                                                                                                                     _ ZAI~f._

                                                                                                        COrl'HN Rt:IIA611.f'fA"flON l"kOJt:Cr
                                                                                                                                                                                                                                                                      :"!~!~~;!I !i~~:l~ XI'   J!
                                                                                                         fao.1Бt nE Rt:J.AUCr.   vu   cO'rou

                                                                                                          l!cl~tat~~ !.Б~




                                                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                      __ ..1              J}


!;S1__ AE!!'!..!!.!.!~
      Ph~ilJc    1

                            Ne:go! tat ImuJ                                       x. 

                            BOArd 
                                                      x.
                            St,gnaLtJre                                                  X.

      PruJ#c:t Hnnllgmellt 

                 Project Mdnager 

                                                                                                  ,..                                           ~       _ _ _. - - - . . 4 - ._ _ _ _ _ _.


                                                                                                                                                                                                                                                                           и
                            2 A<"Cl,luutAnls. I.oglutlta , 

                                                                                                  .
                                                                                                                            .
                            Supply Ofifclrl'f 
                                                       -----.~---                                                                                                ~--~--to

      1I'ldlllpt:ndcot'Cuu&utl.Ult8 
                        o     ~ H
                            tconmdc Analyac (cotton)
                                                                                          _ L -.. 

                                                                                                                                ~-      ---
                                                                                                                                       ..                           _._---        .... 

      (Hnmt.t    if;!it. 
                            lnvenБory 01 apare. llart .. 
                  _ _-L_+
                        Order ╗parcti 
                                                                   .-.-J                             ~
                        1.plrlHil\l rehabll ilaliun of .quJpweut                         ░t   B
                                                                                                          t-

                        EXpfllthle chl"f engineer 
                                                                                                                                          -I>
                                                                                                  f
      lr.msport 
                            VebJC};lta
                        1rucka (incal)                                                            0.____                                        ----P
                        4 ",d vt!Md~ii (locul) 

                                                                                                  o _ __
                        Olbu (ill'lf\octeJ) 

                        K... tnten<*ni:ll! Sup~''Vt50r   
                                        '4---
      Roods 

                            Order equJ,l'l>!l!nt                                                  o~     _ __


      At.~    1cultural ACllvhJ~1:I 

                     Бxpal r Jal c: (ll a(( (S AgronQmla.t, 1 keeeau'h. 

                              1 trdt\jng)
                            r)alltlfl~ (,IPP) and Uar'le(jt inK (htlh) II
                                                                                                  <f-----~----.

                                                                                                                        ppp.l                      .bhhl    S.       IJPp,,2                 hhh.l             S.         ppp.]         hhh.l
                                                                                                                                                                                                                                                               и
                                                                                                                                                                                                                                                             PPll.4
                                                                                                                                                                                                                                                               __.,
                            r.tt>uaitH\ J~mmu't[Ju:tno. activit lee -                                     и   _ .и _~L ...и_.                           и _._    11lL_---*                           t-             20%           -t            4--.~"!l~T,-



      "'ha,lot:! I{

                            Oe-LeTwJuut tvn Lo "i1pr.lde       ;:../

                                                                                                                                                                                                                                                                                           J
                                                                                                                                                                                                     .... _.   __._--_.--_._--_ _-_ .._- -- .....
                                                                                                                                                                                                                                       ..               -.   --

      ltecTutU'It-I\C-
u -   rl.t:~     tarde.
n - DII: J Ivery
R   Ret I f) fJ nanced
;; - Stati1ilictl of purchaIH,'"

11    Pili'     - Cotton phnUng mid JURe- [0 GIIto July.
-              - Cottvn baevcHt1c." 1II1J H..wemb.e:r to .10 J.nuary.

;'1   At this (loint. Kanh ll. t1JJ9. 2 yean d.tt" vf cotton production wHl b" avaJhLh: Cind и oech1on can L.. u"~n
-     wh.,ther C--o (.) ht~h~l1JCnt ara((e n or (b) to ..ad th.e pl"oJeet. 1n tile c.oe of (.) .ppr.i.aI of pba6le 11 f:lhould
      begJn III Aptll. 191().
                                                                                                                                                                               ~   t




                                                                 ZAIRE 

                                                  PROJET DE DEVELOPPEMENT DU COTON 

                                                    COTTON DEVELOPMENT PROJECT 

                                                              ONAflTEX                Organigramme



                                                                         Di'C(,.tel.Jrru'>~'
                                                                                           trиjl(~f.)1
                                                                                                   ....


                                                                       _1-
                                                                     DiwClcur gblll1r,..t adjoint




                                                                                                                            DIII'C:lioH teYI(Hlah.и Erillat6uf (Gernerla)
                                                                                                                            Oi,',!ctlOn ,cytoll<lle tlmH--larro Usirol
                                                                                                                            fJuediun     H~!Jjt)Jlale       Shaba (Kongolo)
                                                                                                                               Oueclion IcntOflale Kit"di        (Gandnii~a)
                                                                                                                            DilcCliol' .eglullale Kivu (K~1songo~




                                                                 Diu!Cli .. "   ye,,,',.I. K;"'I"'''~                                   Zont! U\lira
                                                                                                                                        ZOtH~     Snnkuru




                                                                                                                                                                                                 s,,;:;," ]
                                                                                                                                                                                       [   ____. ml~di(~alt:




                                 ---l
            I      ()ivisioll
                   Sf~CrClafillt _ __




..
le    !i?
      ;;:   '" 

            :;
                      ~ ~
                      Cl   ~'           ~
                                        0
                                            'e
                                            0:.
                                                    n 
                                                    0 '"
                                                    ;I "
                                                                 <I>

                                                                 ии             ..< "
                                                                                ~

                                                                                _
                                                                                      U>

                                                                                      (1
                                                                                                          n '"
                                                                                                          :l 
                                                                                                          o ~        ." '"
                                                                                                                      ii:::::
                                                                                                                      ~g
                                                                                                                                           m
                                                                                                                                           =\~-
                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                  <I>
                                                                                                                                                                 '"
                                                                                                                                                                 S
                      o                             d            ~
e     n
      2     "
            <u.       "
                      c
                           0
                           ~        S
                                        ~   3
                                            c
                                            ...                                 a~                        " ;;l
                                                                                                          ~ :ll       3,   ..              u
                                                                                                                                           2 "g
                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                                 :r
oи
                      .. "                                       ~
                           0                        m     0
            .:                                                                                            g~
                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                      '"
"
~
      ii
      ..
      3     !!i
                      3 3
                      ~
                      ~
                         -.D
                                    ~



                                        ~
                                            ..
                                            "
                                            ~
                                                    !:?
                                                    I!'-!!
                                                          w
                                                                 a              ~ ~
                                                                                ~. ~
                                                                                                          ... ..
                                                                                                          ;:0   Oi
                                                                                                                ~
                                                                                                                      3    a
                                                                                                                           ~
                                                                                                                                           ~ ~
                                                                                                                                           o      0
                                                                                                                                                                 ..
                                                                                                                                                                 Ii
                                                                                                                                                                 "
"
c
g:    :l              !    ~tO              6
                                            :0
                                                    41    [
                                                                                Ii:   RI                        ~
                                                                                                                           ~
                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                           :0 >C  "
                      g e'
                                                                                                                                           m и
.Cr                                                                             0;    0
                                                                                                                                           3 ru
 c                                                                              ~     G>
                           (1                                                                                                              m :0
                                                                                                                                           :0 "
 l!                        :J!                                                                                                             ....   ~     I
                                                                                                                                                                                           World Hank          15~12
                                     UBANGI
                                    "Gemeno
                                                                      UELE                      OWo/so

Aflanlic Ocean


                                                                                          KIBALI ITURI

                                                         oBenqomrSQ


                                              CENTRALE

                                              OBoende




                             Mm Ndombe




                 oKenge                                                      OKabambare
                          oKikwit




fO'




Atlantic
     REPUBL Ie
       OF
      ZAIRE




,

,



                                                               k\
                                                                P(
                                                               ;.pSongo
                                                           ,/
                                             /'-/




                                                                                                                                         Bondo




                                                                                                  "-\     ....... -1..
                                                                                                    \. -/Tsfllmbi      I                         3'
                                                                                                                     I
и
                                                                                                                 I
                                                                                                           ...,(
                                                                                                          (
                                                                    //                                        \.\.
          ~                                                     /
           \..
                 "
                     \                            /'
                                                       /
                                                           /
                                                                                                                     '     "
                         \-                _a/'                                                                                "
                              '\..._...-     Bomboma
                                                                                                                                   '"\
                                                                                      ~,J-'"
                                                                                      \       __
                                                                                                               ( \\
                                                                                                                '-,
                                                                                                               \
                                                                                       . . . " " \. / I ' , _-.l . . . -'
                                                                                              ,
                                                                                            ,.,
                                                                                                   _../                                          2'




                                                                          21'   22"    /
                                                                                      ..;
