                                                                                                  .. ,.
                                                                                                      ,


                                                                                             .
                                                                                            . 1
                                                                                            ~
                                                                                                  ~
                                                                                                  ....I   \




                                               Document de                                                    Tt')   l   I
                                     La Banque Mondiale
                           It. N'UTlLlSER QU' It. DES FINS OFFlCIELLES




                                                                                             Rapport No. 1667b-UV
..


                                              HAUTE-VOLTA
                               EVALUATION DE PROJET D'ARTISANAT ET 

                               DE PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES 





                                            Le 19 aoGt 1977




     ·




         Division deve10ppement industrie1 et financement 

         Region Afrique de 1'Ouest 


                     TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


         Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
         destinataires que dans I'exerdte de leurs fonttions olfitielles. Sa teneur ne peut etre
         autrement divutguee sans l'autorlsaHon de ta Banque Mondlate.
.

                               RESU}lli


1.       Le present rapport recommande l'octroi d'un credit IDA de
4 millions de dollars pour financer un projet d'assistance technique et
accorder des credits aux artisans et aux petites et moyennes entreprises
du secteur moderne voltaique. Le financement a moyen et long terme des
petites et moyennes entreprises 'du secteur moderne sera accorde par la
Banque nationale de developpement (BND); la formation et Ie suivi des
entrepreneurs du secteur moderne seront assures par l'Office de promotion
de l'entreprise voltaique (OPEV). Le Centre national de perfectionnement
des artisans ruraux (CNPAR) assurera la formation des artisans ruraux et
urbains et leur fournit du credit en nature. L'assistance technique a la
BND, a l'OPEV et au CNPAR aidera ces organisations a ameliorer leur aptitude
a promouvoir et a soutenir les entreprises locales; l'assistance technique
au gouvernement aidera ce dernier a reexaminer les politiques de developpement
indus triel , et a suivre et faciliter les decaissements au titre des credits
accordes par l'IDA. Le projet a pour objet de completer les activites du
Groupe de la Banque Mondiale dans Ie secteur urbain.

Donnees generales

2.       L'agriculture est Ie secteur principal de l'economie voltaique.
Ltindustrie et la construction ne representent qu'une petite partie du
produit interieur brut, mais leurs activites s'accroissent rapidement.
Dans Ie secteur industriel, on peut distinguer grosso modo les artisans
traditionnels qui sont generalement analphabetes, se situent hors du
systeme juridique, utilisent des techniques peu elaborees et desservent
les matches locaux, et les entreprises du secteur moderne qui utilisent
des systemes comptables en bonne et due forme, ont des installations
permanentes, utilisent des circuits de commercialisation stables et peuvent
avoir des cadres de gestion. Les estimations des autorites indiquent que
les artisans traditionnels contribuent a environ la moitie de la production
industrielle et representent une part encore plus grande de la valeur ajoutee
du secteur. Les principales activites de ce secteur sont la transformation
des produits alimentaires, les ~extiles, diverses industries manufacturieres
et la construction. L'emploi dans l'industrie manufacturiere moderne est peu
important; on ne dispose d'aucune estimation de l'emploi dans les activites
traditionelles.

3.       Aux fins du projet, les definitions suivantes ont ete retenues
pour distinguer lesentreprisesdu secteur traditionnel et du secteur
moderne:

                                                   Credit
                         Actif                     a terme            Effectifs
                         (dollars)                 (dollars)

Traditionnel             jusqu'a 3.000          jusqu'a 2.000         jusqu'a   10
Petites entreprises      de 3.000 a 100.000     de 2.000 a 60.000     de 11 a   30
Moyennes entreprises     de 100.000 a 400.000   de 60.000 a 240.000   de 31 a   100
Grandes entreprises      plus de 400.000        plus de 240.000       plus de   100
                                - ii -

Caracteristiques du projet

4.       Le credit de 4 millions de dollars envisage permettra de fournir:

         1)  une ligne de credit de 2,45 millions de dollars a la
             BND pour financer environ 32 investissements interessant les
             petites et moyennes entreprises dans l'industrie manufacturiere,
             la construction et les agro-industries;

         2)  250.000 dollars pour l'assistance technique a la BND, afin de
             renforcer ses systemes de financement et d'information et de
             lui permettre dtentreprendre la formation de son personnel;

         3)  une assistance de 420.000 dollars a l'OPEV pour developper
             sa capacite de preparation et de supervision des projets
             et soutepir les initiatives de cet organisme dans la forma
             tion des gestionnaires;

         4)  une assistance de 420.000 dollars au CNPAR pour lui permettre
             d'etendre son programme de formation des artisans ruraux aux
             artisans urbains, et pour renforcer ses operations de suivi
             et de supervision;

         5)  un fonds renouvelable permanent de 400.000 dollars, cree
             au sein du CNPAR, pour fournir un credit en nature aux
             artisans ruraux et urbains et aux cooperatives; et

         6)  une assistance de 60.000 dollars au gouvernement pour
             financer une etude des politiques industrielles et la
             formation du personnel de la division de la dette exterieure
             du Tresor.

Conditions detaillees

5.       La BND recevra au total 2,7 millions de dollars, que le gouverne
ment lui cedera aux taux d'interet applique par la Banque. Le remboursement
de la BND sera echelonne sur 15 ans, y compris un differe d'amortissement
de 3 ans, en versements semestriels egaux. La BND retrocedera 2,45 millions
de dollars au titre d'une ligne de credit: les conditions de la retrocession
a sea emprunteurs comportent un interet de 11,5% par an et une echeance
maximale de 15 ans (l'echeance moyenne sera de 8 ans, avec an differe
d'amortissement de 2 ans). Le risque de perte de change sera pris en charge
par le gouvernement.

6.       Si lYon tient compte des taux d'interet actuellement appliques en
Haute-Volta, la retrocession des fonds aux petits emprunteurs, a un taux
d'interet de 11,5%, presente des difficultes. Selon la reglementation de
la banque centrale, l'interet applicable aux petits emprunteurs (definis
par la banque centrale comme des emprunteurs dont l'encours est inferieur a
20 millions de francs CFA) est fixe a un maximum de 8,5% l'an. Pour
s'assurer que la marge appliquee par la BND sera la meme pour les prets
accordes aux petits et moyens emprunteurs, le gouvernement remboursera la
                               - iii 


~BNDde la difference entre 11,5 et 8,5% pour tous les prets touches par
Ie plafond du taux d'interet applique par la banque centrale aux petits
emprunteurs.

7.       Le gouvernement accordera 1,24 million de dollars provenant du
Credit envisage a l'OPEV et au CNPAR a titre de don. Le fonds renouvelable
de 400.000 dollars gere par Ie CNPAR sera suffisant pour offrir a un millier
d'artisans du credit en nature. Le credit sera mis a leur disposition pour
l'acquisition de matieres premieres, de materiel et la construction d'ateliers.
L'interet applicable aux artisans sera de 8,5% l'an; les conditions de ce credit
seront souples, a echeance moyenne de 4 ans, y compris un differe d'amortisse
ment de 18 mois.

8.       Les 60,000 dollars restants serviront a financer une etude qui sera
executee par des consultants engages pour une breve duree par Ie Ministere
du commerce, du developpement industriel et des mines. Les consultants
s~ront charges d'etudier les politiques industrielles du gouvernement, en
insistant specialement sur les incitations offertes aux grands et aux petits
investisseurs et les methodes dl~valuation des projets utilisees par Ie
gouvernement. Ces fonds serviront en outre a financer un programme de
formation du personnel voltarque de la division de la dette exterieure du
Tresor.

Les institutions

9.       La BND est une banque de developpement creee en 1961, au sein de
laquelle Ie gouve~nement detient des interets majoritaires; institution a
buts multiples, elle finance l'industrie, l'agriculture, Ie commerce, Ie
logement et les biens de consommation durables. Elle accorde des prets,
prend des participations et gere un mecanisme de garantie du credit aux
petits emprunteurs. Au 30 septembre 1976, son portefeuille de pret s'elevait
a 14,7 milliards de francs CFA, soit l'equivalent de 60 millions de dollars;
12% environ etaient consacres au logement, 50% au credit agricole et commer
cial a court terme et 10% a l'industrie. La situation financiere de la BND
est solide. Elle a constitue des provisions et des reserves qui representent
8% de son portefeuille. Les benefices nets en 1976 se sont eleves a 219
millions de francs CFA (900.000 dollars), ce qui equivaut a 15% de la moyenne
de ses fonds propres. La BND eprouvedes difficultes a convertir ses
ecritures comptables en un systeme de comptabilite sur ordinateur. Pour
l'aider dans ce domaine, Ie projet prevoit les services de quatre annees et
demi d'experts expatries specialises dans l'informatique et la comptabilite,
ainsi que la formation de son personnel.

10.      L'OPEV a ete constitue en 1970 comme un organisme independant
place sous la tutelle du Minjstere du commerce, du developpement industriel
et des mines, pour promouvoir les entreprises locales. Initialement, l'OPEV
s'interessait surtout a l~industrie de la constnuction a laquelle il fournissait
avec l'aide bilaterale fran~aise, une assistance technique aux entrepreneurs
dans Ie domaine de 1a gestion. Depuis, il a etendu Ie cadre de ses activites
a la promotion de projets dans d'autres branches de l'industrie, a la formation
                                    - iv 


-aux methodes de gestion,   a une   plantation industrie11e et   a un   fonds de
 prise de participation.

11.       Le CNPAR a ete cree en 1971 avec l'aide de l ' OIT en tant
qu'organisme independant place sous 1a tute11e du Ministere de 1a fonction
pub1ique et du travail. I1 assure 1a formation de base des artisans ruraux
et, par l'intermediaire de son Service d'assistance, de consei1 et de soutien.
(SACS), fournit aux artisans des consei1s de suivi et du credit en nature.
Le CNPAR fabrique en outre des outi1s agrico1es par l'intermediaire de
l'Ate1ier regional de construction de materiel agrico1e (ARCOMA), organisme
financierement autonome.

Avantages du projet

12.      Le projet doit se solder par des avantages economiques et sociaux
appreciab1es pour 1a Haute-Volta. Se10n des estimations grossieres, i1
permettra 1a realisation d'investissements productifs d'un montant total
superieur a 4,2 millions de dollars, creera directement de l'emp1oi pour
environ 2.200 personnes (1.450 artisans traditionne1s et 750 salaries dans
1es entreprises modernes) et produira environ 2 millions de dollars de valeur
ajoutee par an (500.000 dollars par 1es artisans traditionne1s et 1,5 million
de dollars par 1es entreprises modernes). Du point de vue institutionne1,
1e projet renforcera l'aptitude des organismes locaux a §'acquitter de leur
fonction d'encouragement des entreprises locales, grace a l'ame1ioration de
1a qua1ite de leur personnel, de leur administration et de leurs po1itiques
internes. Le~ resu1tats de l~tude envisagee sur 1es po1itiques industrie11es
du gouvernement aboutiront a 1 t ame1ioration des aptitudes des institutions
en matiere d'eva1uation des propositions dtinvestissement, et aideront 1e
gouvernement a rationa1iser son systeme d'incitations, notamment en ce qui
concerne 1es petites entreprises et 1es artisans traditionne1s. L'incidence
du projet sur 1es artisans traditionne1s sera importante, en ce sens qu ' i1
deve10ppera et diversifiera l'assistance technique et 1es faci1ites de credit
offertes aux artisans ruraux et urbains en Haute-Volta.

13.      Le projet justifie l'octroi a 1a Haute-Volta d'un credit IDA de
4 millions de dollars, aux conditions habitue11es de l'IDA.
                           I.    INTRODUCTION 



1.01     La necessite d'un projet de promotion des petites et moyennes
entreprises (PME) en Haute-Volta a ete reconnue a diverses occasions. Les
premieresdiscussions ont eu lieu a ce sujet avec des fonctionnaires du .
gouvernement au cours d'une mission de reconnaissance en 1975, suivie peu
apres de la mission d'evaluation du Troisieme projet routier, laquelle a
determine la necessite de fournir aux entrepreneurs voltaiques des moyens
financiers et de l'assistance technique. Dans Ie meme temps, des prepara
tifs etaient en cours en vue de poursuivre les travaux commences dans Ie
cadre d'un projet pilote de developpement urbain finance par'le PNUD a
Ouagadougou. Le departement des societes financieres de developpement et
Ie departement des projets d'urbanisme de la Banque ont entrepris en commun
en fevrier 1976 l'identification et la preparation d'un projet ,de developpe
ment urbain et d'un projet de promotion des petites et moyennes entreprises.
Une mission d'evaluation du projet de promotion des PME s'est rendue en
Haute-Volta en fevrier 1977. Le present rapport expose les conclusions de
cette mission et recommande l'octroi d'un credit IDA de 4 millions de dollars
pour accorder des moyens de financement et de l'assistance technique aux
artisans et aux petites et moyennes entreprises voltalques.

1.02     Objectifs. Les principaux objectifs du credit propose sont les
suivants: 1) fournirdes concours financiers a moyen et a long terme pour
la creation et l'expansion des entreprises d'artisanat et des petites et
moyennes entreprises dans les secteurs de l'industrie manufacturiere, de
la construction et des agro-industries; 2) accrottre et diversifier les
efforts en cours en matiere d'assistance technique a l'intention des artisans
et des entrepreneurs; 3) soutenir les initiatives visant a accrottre les
possibilites offertes en Haute-Volta en matiere de formation aux techniques
de gestion; 4) renforcer les aptitudes a la gestion et les competences
techniques des institutions locales, en particulier de la Banque nationale
de developpement (BND), de l'Office de promotion de l'entreprise voltaique
(OPEV) et du Centre national de perfectionnement des artisans ruraux (CNPAR).
Le projet a ete con~u pour completer l'intervention de la Banque dans Ie
secteur urbain.                   '


                                II.   CONTEXTE


Structure et performance economigues

2.01     Le developpement economique de la Haute-Volta a ete entrave par
la modicite des ressources du pays, l'aprete du milieu physique et la
repartition inegale de la population. Aussi, l'economie n'offre-t-elle
qu'une performance marginale et la Haute-Volta se range parmi les pays
les moins developpes du monde.ll Le revenu reel par habitant pour une


11  Le plus recent rapport economique sur la Haute-Volta, portant la cote
    564a-UV, a ete distribue aux administrateurs le'7 juillet 1975. Une
    mission economique de mise a jour s'est rendue en Haute-Volta en avril
    mai 1977.
                                        - 2 

population de 6 millions d'habitants a ete evalue a 110 dollars environ en
1976. La croissance economique s'est situee en moyenne a 2,3 pour cent en
valeur ree11e au cours de 1a periode 1965-1974, ne depassant que tres
1egerement l'accroissement demographique estime a 2,1 pour cent par an.
Un timide redressement a ete enregistre apres 1a consequence devastatrice
de 1a secheresse qui a sevi au Sahel: 1e PIB a augmente en valeur ree11e
de 7 pour cent et 5 pour cent respectivement en 1975 et 1976.!/

2.02      L'agricu1ture et l'e1evage constituent 1e pilier de l'economie
vo1taique et entrent pour environ 40 pour cent en moyenne dans 1e PIB et
pour plus de 80 pour cent en moyenne dans 1es exportations. Les activites
dans ces secteurs fournissent 1es moyens de subsistance a 90 pour cent de
1a population. Le tableau ci-dessous presente une ventilation sectorie11e
du produit interieur brut pour 1es annees 1974 et 1976.


                      Tableau 1:   Produit interieur brut

           (en milliards de francs CFA aux prix courants du marche)


                                           1974          %       1976 2/     %

Agriculture                                    33,6     28,4      36,7      23,7
E1evage et foresterie                          15,7    13,3       16,3      10,6
Industrie et construction                       7,2      6,1     11,5        7,4
Services                                       28,0     23,6      36,5      23,6

Sources diverses, y compris l'Etat             33 29    28 2 6    53,6      34 2 7
        Total                              118,4       100,0     154,6     100,0
                                           =====       =====     =====     =====
2.03      L'augmentation des prix du petro1e, l'inf1ation mondia1e et 1es
mauvaises reco1tes ont eu sur 1a Haute-Volta une vive repercussion inf1a
tionniste. Jusqu'en 1973 l'indice des prix a 1a consommation avait augmente
de 2,5 pour cent environ en moyenne par an au cours des sept annees prece
dentes. On ne dispose que de donnees fragmentaires sur les prix actuels,
mais on estime que 1e taux d'inf1ation slest situe en moyenne a 20 pour cent
en 1974 et a 15 pour cent en 1975. D'apres 1es previsions, 1e taux d'infla
tion s'etab1irait a 10 pour cent environ en 1977 et devrait descendre par
1a suite a 7 ou 8 pour cent. 1/




11   Estimations des services du FMI.

!/   Estimations des services du FMI.

1/ Estimations des services de 1a BCEAO.
                                        - 3 


2.04      Les investissements se poursuivent a un taux relativement faible
pres de 10 pour cent en moyenne du PIB. Le tableau ci-apres presente une
ventilation sectorielle des investissements. Les excedents de l'Etat sont
de plus en plus affectes a des projets de developpement a la suite de la
creation de la Caisse nationale des depots et des investissements (voir
par. 2.15). Toutefois, en raison du faible niveau du revenu, l'epargne
interieure privee reste modeste et les investissements sont surtout finances
par l'epargne publique et les ressources exterieures.


              Tableau 2:   Evolution des investissements de 1972   a 1974
                             (en milliards de francs CFA)


                                                 Montant             %

Secteur primaire                                    7,4             17

Industrie                                           9,1              21

Infrastructure                                     19,8              45
Education et sante                                  2,0               5
Secteurs divers, y compris les services            ...hl            12

            Total                                  43,5            100
                                                   =====           ===
2.05      Le gouvernement est au stade preliminaire de l'elaboration de son
Troisieme plan de developpement pour la periode 1977 a 1981. Comme dans les
deux plans precedents, la priorite sera donnee a l'augmentation de la
production dans le secteur agricole. L'une des principales preoccupations
du gouvernement est de maximiser Ie potentiel economique du pays en favorisant
d'une part la migration interne des zones surpeuplees vers les regions ou
Ie sol est plus fertile et ou l'onchocercose a ete eliminee et, en encou
rageant, d'autre part, la production agricole faisant appel a une forte
intensite de main-d'oeuvre. Diverses initiatives visent a multiplier dans
les centres urbains les possibilites d'emploi jusqu'ici limitees. Pour ce
qui es~ du secteur industriel, l'objectif du plan est de continuer a accorder
la priorite aux industries qui utilisent les matieres premieres locales.
Le gouvernement est conscient de l'importance que revet la promotion des
petites et moyennes entreprises dans Ie pays; les propositions d'investis
sement a inscrire dans le cadre du plan restent cependant a etablir.

Secteur industriel

2.06      Si l'industrie et la construction n'entrent que pour 7 pour cent
dans Ie PIB, il n'en demeure pas moins que ce secteur a ete l'un des plus
dynamiques et a enregistre une croissance reelle de 12 pour cent en moyenne
                                    - 4 

par an entre 1968 et 1972 a mesure que p1usieurs grandes agro-industries
(transformation du coton, raffinerie de sucre et hui1erie) sont entrees en
production. Les activites industrie11es se repartissent en Haute-Volta
en deux categories essentie11es: l'artisanat traditionne1 et 1es entreprises
du secteur moderne. A defaut d'une definition bien precise, on peut dire
que 1a distinction fondamenta1e entre 1es deux groupes est avant tout d'ordre
socio1ogique. Les artisans sont en general i11etres, uti1isent des techniques
peu e1aborees, se situent en dehors du systeme juridique, sont tres disperses
et desservent 1es marches locaux. Les entreprises du secteur moderne, en
revanche, uti1isent des systemes de comptabi1ite en bonne et due forme,
disposent d'insta11ations permanentes, uti1isent des circuits de commercia
lisation stables et peuvent faire appe1 a des cadres de gestion qualifies.

2.07      Aux fins du projet, 1es definitions suivantes ont te retenues
pour.distinguer 1es entreprises de ces deux secteurs :

                                               Credit a
                                  Actif        long terme           Effectifs
                                (dollars)        (dollars)

Artisans traditionne1s       jusqu'a 3.000     jusqu'a 2.000      jusqu'a 10

Petites entreprises          de 3.000 a        de 2.000 a         de 11   a   30
modernes                     100.000           60.000

Moyennes entreprises         de 100.000 a      de 60.000 a        de 31 a 100
                             400.000           240.000

Grandes entreprises          plus de 400.000   plus de 240.000    plus de 100


2.08      Une etude effectuee en 1972 sur 1es entreprises industrie11es
modernes a denombre 63 moyennes et grandes entreprises. Bien que l'etude
n'ait pas porte sur 1es petites entreprises et l'artisanat traditionne1,
on estime que leur nombre est assez considerable. Comme l'indique l'Annexe 1,
1es branches principa1es de l'industrie sont 1a transformation des produits
a1imentaires, 1e travail des metaux, 1es textiles et 1a construction.
L'activite 1a plus importante tant pour 1es entreprises traditionne11es que
pour 1es entreprises modernes est 1a transformation des produits a1imentaires,
suivie de 1a construction. La p1upart des entreprises modernes sont imp1an
tees a Ouagadougou et a Bobo-Diou1asso, 1es principa1es agglomerations
urbaines du pays, tandis que 1a majeure partie des entreprises traditionne11es
d'artisanat se trouvent dans 1es zones rura1es. Sur une population active
de 3 millions de personnes environ, on a estime en 1975 a 7.800 seu1ement
1es effectifs employes dans l'industrie manufacturiere moderne ou dans 1es
activites agro-industrie11es. On ne dispose d'aucune estimation sur l'emp1oi
dans 1e secteur artisana1 traditionne1 ou dans 1es divers autres secteurs
de l'industrie.
                                    - 5 

2~09       Construction. On estime que les activites de la construction,
surtout la construction de logements, entrent pour une grande part dans
la production du secteur industriel et dans la valeur ajoutee. La partici
pation des nationaux dans cette branche, notamment en ce qui concerne les
travaux de genie civil, ne fait que demarrer. Quatre entrepreneurs voltaiques
seulement ont, jusqu'ici, participe a des travaux de genie civil de faible
ampleur , a la fourniture de materiaux et a quelques travaux d'irrigation.
On compte environ sept entreprises voltaiques de grande envergure, plusieurs
de plus petite taille et de nombreuses entreprises de type traditionnel
quise consacrent surtout a la construction d'habitations. La plupart des
grands travaux de genie civil sont executes par des entreprises non voltai
ques. Les obstacles qui entravent l'expansion de l'industrie voltaique de
la construction pourront @tre surmontes grace, d'une part,a des liens plus
etroits entre l'OPEV qui fournit de l'assistance technique aux entrepreneurs,
et la BND qui leur octroie des moyens financiers, et d'autre part, a
l'assistance technique dispensee a ce secteur dans Ie cadre du Troisieme
credit routier. 1/

Politique industrielle des pouvoirs publics

2.10      L'effortque Ie gouvernement deploie en faveur du developpement
s'est porte a juste titre sur Ie secteur agricole. Cependant, Ie gouvernement
est conscient des relations importantes qui existent entre l'agriculture et
l'industrie et il oriente sa politique industrielle vers la promotion de
grandes entreprises agro-industrielles,telles que les industries de raffinage
de sucre, de transformation du coton et de tannage. Le gouvernement a egale
ment favorise Ie developpement des industries de remplacement des importations
et a, d'une maniere generale, encourage l'esprit d'entreprise chez ses
nationaux. Depuis 1975, il a fixe a 51 pour cent au moins la participation
voltaique dans les secteurs prioritaires comme les banques, les societes
d'assurance, d'electricite, d'eau et les societes de distribution de carburant.
Pour toutes les autres entreprises industrielles, commerciales et agro
industrielles, Ie niveau de la participation voltaique est fixe a 35 pour
cent au minimum. Au plan regional, la politique industrielle de la Haute-Volta
vise a une harmonisation avec celIe des pays voisins egalement membres de
la Communaute economique de l'Afrique de l'Ouest (CEAO) qui est en train
d'etablir des tarifs douaniers communs. Pour favoriser Ie developpement
industriel, Ie gouvernement offre essentiellement des incitations (telles
que l'exoneration des droits et taxes d'entree et la protection tarifaire)
prevues par Ie Code d'investissement de 1970. Le gouvernement s'est rendu
compte des lacunes que son regime d'incitations pouvait presenter et a
entrepris la revision du code. En outre, un code supplementaire va @tre mis
sur pied en vue d'octroyer des concessions speciales en matiere d'investisse
ment aux petites entreprises.




1/ Voir Ie Rapport portant la cote P-1873-UV, du 18 juin 1976, ou figure la
description du Troisieme credit routier (653-UPV)
                                - 6 


 2.11     Cadre institutionnel. Le Ministere du commerce, du devcloppcment
-industriel et des mines joue un role primordial dans la cOllception de la
 politique industrielle, a laquelle sont egalement associes Ie Ministere des
 finances, Ie Ministere de la fonction publique et du travail, Ie Ministere
 du developpement rural et Ie Ministere du plan. Aucun ministere n'est
 specifiquement charge de formuler les politiques relatives aux petites et
moyennes entreprises mais Ie Ministere du commerce, du developpement indus
 triel et des mines et Ie Ministere de la fonction publique et du travail
 se sont montres les plus actifs dans ce domaine.

2.12     Le developpement du secteur industriel n'etant qu'a ses debuts
en Haute-Volta, les politiques et institutions du gouvernement concernant
ce secteur sont, de ce fait, encore en mutation, surtout en ce qui concerne
les politiques du gouvernement visant les petites entreprises. La mission
economique qui stest rendue en Haute-Volta en avril-mai 1977 a identifie
pJusieursdomaines qu'il faudra etudier plus en detail pour aider Ie gouverne
ment a rationaliser et a ameliorer son approche du secteur industriel.
Parmi les questions specifiques qu'il faudra examiner, il y a lieu de citer
Ie systeme actuel d'incitations en faveur des investisseurs, Ie coGt de ce
systeme pour Ie gouvernement et son incidence sur la competitivite des
petites entreprises, les possibilites de debouches pour les petites entre
prises en Haute-Volta, les incitations destinees a encourager les petites
entreprises et la methode que Ie gouvernement doit utiliser pour evaluer les
propositions d'investissements en tenant compte des avantages economiques
des investissements comme de leur justification technique et financiere.

Le secteur financier

2.13     En tant que membre de l'Union monetaire ouest africaine (UMOA),
la Haute-Volta dispose avec Ie Senegal, la Cote d'Ivoire, Ie Benin, Ie Togo
et Ie Niger d'une monnaie unique, d'une banque centrale commune (BCEAO et
des memes politiques monetaires et de credit. La BCEAO, conformement aux
principes qui regissent ses activites, fixe des pIafonds en matiere de credits
et contrale l'encours des credits par son mecanisme de reescompte.

2.14     Taux d'interet. Les taux d~interet sur les depots et les prets
sont regis dans les pays membres par les principes de la BCEAO. Actuellement
ces taux s'etablissent entre 6,5 et 13 pour cent l'an. Un taux preferentiel
de l'ordre de 6,5a 8,5 pour cent est applique aux secteurs prioritaires,
notamment au secteur public, aux petites entreprises et a l'agriculture.
(La BCEAO definit les petites entreprises comme etant des affaires appar
tenant aux nationaux et dont l'encours de credit se chiffre a 20 millions
de FCFA au maximum). De toute evidence, cette politique pose des problemes
aux intermediaires locaux qui ne peuvent pas mobiliser des res sources
relativement onereuses pour les retroceder a moindre interet aux petites
entreprises. Pour contourner cette difficulte dans certains cas soit la BCEAO
peut deroger a ses principes soit chaque Etat membre peut creer un Fonds de
bonification des interets pour dedommager soit l'emprunteur soit l'inter
mediaire. Dans Ie cas de la Haute-Volta, Ie Ministere des finances a accepte
de subventionner les operations de la BND interessant des societes qui se
trouvent affectees par les limites du taux d'interet fixees par la BCEAO
pour les petites entreprises.
                                - 7 

                                                                ,
2.15      Le systeme bancaire. En dehors de la BND qui consent des prets
a long et a court termes, Ie pays compte deux banques commerciales qui
n'accordent que des prets a court et a moyen termes, surtout dans les
secteurs de l'agriculture et du commerce. La Caisse nationale des depots
et des investissements (CNDI) est une institution qui prend de plus en plus
d'importance. Cet etablissement a ete cree en 1973 pour servir de relais
permettant de canaliser les investissements vers les secteurs productifs
et l'infrastructure publique. Une description plus detaillee du secteur
financier, des politiques de la BCEAO et des institutions bancaires figure
a l'Annexe 2.
Perspectives

2.16      En raison de la situation economique generaIe de la Haute-Volta,
les perspectives de developpement industriel restent, dans l'ensemble,
modestes. Neanmoins, des possibilites economiques et financieres viables
existent pour ce qui est de l'investissement industriel dans des domaines
ou Ie pays possede des avantages comparatifs (agro-industries par exemple)
et ou la creation d'emplois peut etre stimulee. Une evolution encourageante
s'est manifestee en ce qui concerne Ie traitement des cuirs et des peaux,
la culture et la transformation des legumes et fruits destines aux marches
europeens pour tirer parti des avantages offerts par les tarifs preferentiels
prevus par la Convention de Lome. Par ailleurs, Ie potentiel de remplacement
des importations n'a pas ete entierement exploitee Les produits a base de
papier, l'extrusion des matieres plastiques, les facteurs de production
agricole, les instruments aratoires et la fabrication de materiaux de
construction presentent autant d'occasions favorables d'investissement. Dans
Ie cas des investissements de faible envergure, en particulier, on n'a pas
encore epuise toutes les possibilites offertes en matiere de fabrication
de biens pour Ie marche local (ameublement, confection, travail des metaux),
de meme qu'en ce qui concerne la construction et les materiaux de construction,
la transformation des produits alimentaires, l'outillage agricole et les
services.

2.17     Les obstacles au developpement industriel en Haute-Volta ne sont
pas aisement surmontables. Le frein essentiel reste la penurie de personnel
qualifie (surtout au niveau du personnel technique et des cadres de direction)
et l'insuffisance de l'infrastructure de base, telle que les transports,
l'electricite et l'eau. En raison surtout d'uu manque d'education de base
chez la plupart des entrepreneurs voltaiques, il faut leur preter assistance
a tous les stades de planification de leurs investissements, au cours de la
phase d'execution, de meme qu'il faut les aider a ameliorer leur exploitation.
Les besoins sont particulierement importants dans les domaines des etudes
d'evaluation des projets de preinvestissement, du choix du materiel et,
par la suite, en matiere de fixation des prix de commercialisation de la
production, de formation du personnel et du maintien des normes de qualite.
Dans Ie cas des petits entrepreneurs et des artisans, ces problemes sont
rendus plus complexes du fait de leur acces limite aux sources institution
nelles de financement. Les artisans ruraux surtout sont coupes des mecanismes
de credit et des facilites d'acces aux facteurs de production et aux debouches,
                                     - 8 -



Les politiques et les programmes industrie1s du gouvernement visent certes
a soutenir les entrepreneurs voltaiques, mais il leur est tres souvent
difficile de toucher les elements les moins evolues, en raison surtout des
limitations en matiere de ressources humaines et financieres et de la
lourdeur de l'appareil administratif. Or, ces obstacles pourront ~tre
aplanis dans Ie cadre du projet en offrant de meilleures facilites d'acces
au credit assorti de conditions appropriees et en renfor~ant l'aptitude
des institutions locales a fournir l'assistance et la formation necessaires
a un plus grand nombre d'artisans et d'entrepreneurs. En outre, une meilleure
coordination des activites des institutions prevue dans Ie cadre du projet
devrait permettre de mener une action plus coherente pour resoudre les
problemes qui se posentaux petits investisseurs.


                          III.   LES INSTITUTIONS

Banque nationale de developpement (BND)

3.01      La BND execute une large gamme d'operations en vertu d'un vaste
mandat. Outre ses fonctions de banque de deve1oppement,qui occupent encore
une place relativement minime dans ses activites, la BND se livre a d'impor
tantes operations bancaires de type commercial. Elle accepte des dep6ts et
consent des prats pour Ie financement de biens de consommation durables,
du commerce, du logement, de l'agricu1ture, de l'industrie et de diverses
autres activites. Elle accorde des prats a court terme (echeance maximum
de deux ans) , a moyen terme (2 a 10 ans) et a long terme (plus de 10 ans).
Elle prend aussi des participations. Depuis sa creation, la BND a beneficie
du soutien financier de divers bailleurs de fonds, notamment 1a CCCE, l ' USAID,
la BAD et la KfW. Elle sert actuellement d'intermediaire pour la repartition
du credit dans Ie cadre de trois projets agricoles finances par l'IDA. Malgre
ses importants problemes institutionnels, notamment en matiere de comptabi
lite, de traitement des operations sur ordinateur et de penurie de personnel
experimente (dont i1 est question plus loin), la BND est une banque de
deve10ppement sainement geree qui joue un r61e vital en Haute-Volta.

3.02      Capital-actions et repartition des actionnaires. La BND a ete
creee en 1961 avec un capital-actions de 355 millions de francs CFA. Son
capital social a ete porte en janvier 1975 a 1,1 milliard de francs CFA
et plusieurs nouveaux actionnaires y ont pris des participations. La totalite
du capital a eteverseesauf la part du gouvernement qui Ie sera d'ici a la
fin de 1977.
                                           - 9 


                Tableau 3:   BND - REPARTITION DU CAPITAL-ACTIONS

                               (millions de FCFA)


Actionnaires                       Souscription         Souscription       Montant verse
                                     initia1e             actuelle       au 28 fevrier 1966

                                 Montant          %    Montant   ..L          Montant

Go uvernement                      223            63     600        55           413

CCCE                               100            28     100         9          100

BCEAO                                32            9    100          9          100

DEG                                                     100          9          100

CAlSSTAB                                                 100        9           100

CNDl                                                    100      _9             100

        Total                       355       100       1100     100            913
                                   ===        ===      =::==     ===            ===
3.03      Consei1 d'administration. Le Consei1 d'administration de 1a BND 

comprend 12 sieges (voir Annexe 3), dont sept sont reserves a des hauts fonc 

tionnaires de l'Etat et 1es cinq autres, aux actionnaires non gouvernementaux. 

La DEG, 1a CNDl et 1a CAlSSTAB n'ont pas encore designe leurs representants. 

Le Conseil de 1a BND represente differents points de vue et joue un r61e 

actif et constructif en matiere d'elaboration de 1a po1itique a suivre et 

d'approbation des prets. Un comite permanent compose de cinq membres du 

Conseil est charge d'approuver les prets et de prendre les decisions courantes. 


3.04      Organisation et personnel. En plus de son siege et de sa succursa1e 

principa1e a Ouagadougou, la BND compte quatre succursales ou agences a Bobo

Dioulasso, Banfora et Koudougou. L'Annexe 4 presente l'organigramme actue1 

de 1a BND issu d'une revision a laque1le Ie Directeur general de la BND 

a procede en 1975 pour separer 1es services administratifs de l'ensemble de 

1a banque des operations de credit des succursales. 


3.05      Le Directeur general de la BND est un ancien banquier commercial 

competent qui a fait des progres dans l'amelioration de l'institution depuis 

1975 mais qui demeure confronte a nombre de problemes administratifs. La 

BND compte un effectif total de 138 employes dont 48 cadres de grande 

valeur mais peu nombreux pour assurer l'encadrement necessaire, et de surcroit 

re1ativement jeunes et inexperimentes. Le Departement des projets charge de 

l'eva1uation des investissements de grande et moyenne importance comprend 

deux cadres voltaiques. Le Directeur general est conscient de la necessite 

d'ameliorer 1es competences du personnel par 1e biais de la formation et 

de 1a p1anification des carrieres. 

                                     - 10 


3.06      Actuellement la BND compte deux expatries parmi son personnel.
Un conseiller dont les services sont finances par la Caisse centrale de
cooperation economique (CCCE), qui s'est surtout consacre a la mise sur
ordinateur du systeme de comptabilite, quittera la BND en decembre 1977 et
ne sera pas remplace par la CCCE. Un ingenieur finance par l'Allemagne est
recemment arrive pour aider pendant trois ans Ie Directeur des projets a
ameliorer Ie suivi des projets.

3.07      Formation. Des besoins specifiques en matiere de formation ont ete
identifies au cours d'une evaluation faite par un consultant. Tout d'abord,
il faut dans l'immediat former Ie personnel de la banque aux methodes d'uti
lisation du nouveau systeme de comptabilite sur ordinateur. A plus long
terme, il faudra inculquer aux jeunes cadres moyens des notions leur
permettant de stimuler leurs subordonnes et les amener a assumer de plus
g~andes responsabilites. Enfin, il faudra ameliorer les competences
techniques du personnel a tous les niveaux dans Ie domaine bancaire.

3.08       Politiques et principes directeurs. Les politiques et principes
directeurs de la BND, bien qu'acceptables dans l'ensemble, appellent une
mise a jour pour tenir compte de la reforme de la reglementation de la BCEAO
et pour remedier a certaines lacunes qui sont apparues dans les politiques
de la BND. Des ame~iorations s'imposent notamment pour s'assurer que les
sous-projets font l'objet d'un appel a la concurrence, pour limiter la
participation de la BND a des investissements au sein d'une meme entreprise
et pour l'empecher d'assumer directement la direction de societes. La
direction de la BND reconnait que des modifications s'imposent dans ces
domaines et a accepte de soumettre a son Conseil d'administration, d'ici a
janvier 1978, des principes directeurs revises juges acceptables par l'IDA.

3.09      Risque de perte au change. La declaration de politique generaIe
de la BND ne lui permet pas de prendre en charge Ie risque de perte au
change afferent a ses emprunts et elle cherche a faire supporter ce risque
par ses emprunteurs secondaires. Le gouvernement n'a assume ce risque a
propos d'aucun des prets precedemment contractes par la BND a l'etranger
et, dans Ie cas du pret accorde par la KfW, les emprunteurs secondaires n'ont
manifeste guere d'enthousiasme a employer des fonds libelles en devises.

3.10      Strategie. Pour orienter sa politique generale, la BND a etabli
en 1975 un plan quinquennal sainement con~u. Aux termes de ce plan, la BND
compte elargir davantage Ie cercle de ses bailleurs de fonds. Elle entend
s'ecarter progressivement du financement des biens de consommation durables
et du logement pour se concentrer plus entierement au financement de projets
de developpement prioritaires dans les secteurs de l'industrie et de l'agri
culture. Du point de vue structurel, la BND envisage de creer un nouveau
departement central pour assurer Ie suivi des projets, de centraliser les
services juridiques et les recouvrements de prets pour ameliorer les resultats
de recouvrement dans ce domaine. Elle prevoit de nouveaux recrutements,
notamment deux ingenieurs, pour ameliorer les aspects techniques de l'eva
luation des projets. La BND doit veiller tout particulierement a ce point
                                - 11 


 si elle entend recommander aux promoteurs d'autres techniques de production
-possibles susceptibles de contribuer a la creation d'emp1ois.

3.11     Procedures. A la BND, l'evaluation des projets se fait a deux
nivea~~ differents en fonction de l'envergure du projet. Les grands inves
tissements agricoles et industriels (plus de 20 millions de FCFA) sont
etudies par le Departement central des projets qui se trouve au siege de la
BND, tandis que les projets de moindre importance, surtout ceux qui interessent
les petites entreprises, le logement et les biens de consommation durables,
sont evalues a la succursale de Ouagadougou. L'evaluation est, dans l'ensemble,
satisfaisante. Les investissements importants, font l'objet d'une evaluation
minutieuse assortie du calcul des taux de rentabilite financiere. Dans le
cas des petits investissements, l'evaluation, bien que condensee, comprend
tous les elements d'information pertinents. C'est au plan du suivi des projets
que la BND est moins bien servie. Une procedure precise prevoit certes des
visites periodiques aux entreprises, mais celles-ci n'ont pas lieu reguliere
ment a moins que l'emprunteur n'eprouve de serieuses difficultes. La BND
s'efforce serieusement d'ameliorer cet aspect de ses activites.

3.12      Les procedures de decaissement et d'acquisition sont satisfaisantes
dans 1 'ensemble. Les decaissements au titre des prets destines a financer
des biens de consommation durables sont effectues directement par la BND au
fournisseur a la demande de celui-ci. En ce qui concerne le financement des
projets industriels, la BND n'effectue les decaissements qu'apres verification
des prix et des travaux executes. Dans le cas des gros emprunteurs qui
importent directement des biens de l'etranger, la BND supervise les achats
pour s'assurer que le meilleur materiel est obtenu au meilleur prix. Le cas
des petits emprunteurs, qui s'approvisionnent aupres d'un petit nombre de
fournisseurs locaux bien connus, ne pose pratiquement pas de probleme a la
BND.

3.13      Comptabilite et verification interne. Les comptes de la BND sont
examines chaque annee par les comptables de l'Etat et de la CCCE. Leurs
examens , bien qu'utiles, ne constituent pas une verification en profondeur
et independante des comptes de La BND. Celle-ci eprouve actuellement des
difficultes avec son systeme de comptabilite parce que la BND, comme tous
les organismes publics de Haute-Volta, a commence a utiliser en 1974 un
nouvel ordinateur (CENATRIN) adopte par le gouvernement. La BND a ete
affectee par certains problemes generaux lies a l'installation de cet
ordinateur. En outre, le personnel de la BND etait mal prepare pour assurer
le codage des donnees, ce qui a entraIne des retards au niveau du traitement
des donnees; la comptabilite manuelle n'etant pas maintenue parallilement
au nouveau systeme sur ordinateur, on prevoit que le retard accumule ne sera
entierement rattrape que d'ici a la fin de 1978.

3.14     Ressources et operations. Les ressources de la BND proviennent en
majeure partie de la CCCE et de la BCEAO. L'effort que la BND deploie pour
diversifier ses ressources lui a permis recemment d10btenir des concours
financiers de la KfW, de l'USAID, de la eNDl et de la BAD. Des negociations
                                    - 12 


o~t eu lieu en vue de l'octroi d'un pret de la BOAD et une deuxieme ligne
de credit de l'USAID est attendue incessamment. Les modalites et conditions
dont sont assortis les emprunts exterieurs de la BND sont exposees a
l'Annexe 5.

3.15      Le tableau ci-apres presente un etat recapitulatif des approbations
de prets et de prises de participations de la BND pour le dernier exercice.


             Tableau 4: Approbations de prets et de prises de
                             participation en 1976

                                                          Montant
                                                       (en millions
                                 Nombre         %        de FCFA)         %

Prets

   Logement                        980        11,9           897        15,7
   Consommation                  6.968        84,2           610        10,7
   Agriculture                     124         1,5         2.932        51,2
   Artisanat                        14         0,2            11         0,2
   Commerce                        171         2,0           435         7,6
   Industrie                        10         0,1           837        14,6

Prises de participations             2         0,1              1

Total                            8.269       100 %         5.723       100 %
                                 =====       =====         =====       =====

Les prets au logement sont destines surtout aux salaries et sont accordes
pour une duree de 7 ans, moyennant un taux d'interet de 8,5 a 12 pour cent.
Les ressources affectees au financement du logement proviennent essentielle
ment des prets de la CCCE et du reescompte de la BCEAO. Les prets consentis
au titre des biens de consommation durables servent a financer l'achat
d'automobiles, de mobylettes et d'appareils menagers; le taux d'interet
effect if, y compris les commissions et redevances, atteint jusqu'a 16 pour
cent pour des prets a echeance d'un an. Les ressources affectees aces prets
proviennent presque exclusivement du reescompte de la BCEAO. Les credits
agricoles sont generalement finances sur des res sources de la BCEAO et il
s'agit presque exclusivement de prets a court terme destines a l'acquisition
de facteurs de production agricole et au financernent des operations de
commercialisation. La BND octroie trois types de prets industriels : des
prets a moyen terme aux artisans et aux petites entreprises, des prets pour
le financement de fonds de roulement destines au secteur commercial et le
financement de fonds de roulement et des prets a long terme en faveur des
moyennes et grandes entreprises industrielles. Les prets accordes aux artisans
et aux petites entreprises sont rernboursables en 10 ans au maximum et,
conformement aux directives de la BCEAO, sont assortis d'un taux d'interet
                                    - 13 


de 8,5 pour cent. Les prets accordes a ce dernier secteur se chiffraient
en moyenne a 785.000 FCFA (3.200 dollars) en 1976. Le nombre de ces prets
est fort restreint (14 seulement en 1976) mais, a l'avenir, la BND compte
developper ses operations dans ce secteur. On trouvera a l'Annexe 6 une
analyse de l'encours des prets accordes par la BND aux grandes entreprises
industrielles ainsi qu'un resume de ses operations anterieures.

3.16      Fonds de garantie des petites et moyennes entreprises voltaIques.
La BND gere egalement un Fonds de garantie des petites et moyennes entre
prises cree en 1969 sur la base de la difference du taux d'interet d'un
pret de la KfW retrocede par la BND. Lea octrois de garantie relevant
d'un conseil de gestion du Fonds compose de 8 representants du gouvernement,
de la BND et des banques commerciales. Conformement a ses principes direc
teurs, Ie Fonds peut garantir contre tout defaut de paiement jusqu'a 80 pour
cent du montant des prets accordes par la BND et les banques commerciales.
Les prets doivent etre accordes aux entreprises ayant une participation
voltaIque majoritaire et dont l'investissement fixe est inferieur a 25
millions de francs CFA. La garantie est accordee contre une redevance
annuelle de 0,25 pour cent du pret non encore rembourse imputee a l'emprun
teur. Conformement aux principes directeurs du Fonds, les engagements sont
limites a cinq fois Ie montant du capital net d'obligations du Fonds. Au
debut de 1977, Ie capital net d'obligations du Fonds se chiffrait a quelque
104 millions de francs CFA, de quoi pouvoir garantir des prets representant
plus de 500 millions de francs CFA. Depuis sa creation, Ie Fonds a garanti
en tout 116 prets pour un montant global de 185 millions de francs CFA. La
majorite (75 pour cent) des prets garantis avait ete accordee par la BND.
Les sous-projets finances dans Ie cadre du projet sont susceptibles de
beneficier de la garantie du Fonds.

3.17      Resu1tats financiers et perspectives. Le portefeuil1e de prets de
la BND faisait ressortir un encours total de 14,7 milliards de francs CFA
(60 millions de dollars) a 1a fin de 1976, dont des creances douteuses de
l'ordre de 581 millions de francs CFA. Les provisions pour creances douteuses
se chiffraient a 464 millions de francs CFA, soit 3 pour cent de l'encours
des prets. Les reserves generales et garanties additionne1les s'e1event a
764 millions de francs CFA et representent 5 pour cent du portefeui1le. A 1a
fin de 1976, environ 4.500 comptes,sur un total de plus de 17.000, accusaient
un retard de paiement de plus d'un mois. Le montant des arrieres se chiffre
a 1,117 milliard environ, soit 8 pour cent du montant total des prets a
recouvrer par la BND. En nombre, 1a majorite (60 pour cent) de ces arrieres
porte sur des credits a 1a consommation et, en valeur, 1a part la plus
importante (45 pour cent) de ces arrieres concerne les prets au 10gement.

3.18      Comme l'indique l'Annexe 7, 1es benefices de la BND, deduction
faite des provisions, ont augmente considerablement depuis 1974; en 1976,
i1s se chiffraient a 219 millions de francs CFA, soit a 15 pour cent de
l'actif net moyen. Les avoirs de la BND ont aussi connu un accroissement
rapide et ont atteint 16 milliards de francs CFA (65 millions de dollars)
en 1976. (Voir Annexe 8). La situation financiere de la BND est essentielle
ment bonne. A la suite de l'accroissement du capital de la BND decrit
                                      - 14 


ci-dessus Ie ratio d'endettement   a long terme s'est maintenu au niveau de
5:1 environ.

3.19      Les projections financieres et les hypotheses sur lesquelles elles
reposent sont exposees aux Annexes 9 a 12. II a ete suppose, dans Ie cadre
de ces projections, que Ie Credit envisage a ete obtenu et qu'il a ete accom
pagne d'une augmentation des activites de la BND au profit du secteur
industriel. La strategie de la BND prevoit en effet une reduction de la part
relative de ses operations de financement des secteurs de la consommation
et du logement et une plus grande concentration de ses efforts en faveur
des projets de developpement agricoles et industriels. La liste des projets
industriels de la BND (Annexe 13) en cours d'examen comporte plus de 20
projets appelant un financement global de quelque 17,6 millions de dollars
de la part de la BND. Sept de ces projets, pour lesquels un financement
total de 900.000 dollars environ serait necessaire, se rangent dans la
categorie des investissements moyens au titre du present Projet. Outre ces
projets identifies, la BND finance normalement une quinzaine de tres petits
projets necessitant un financement a hauteur de 100.000 dollars par an. Pour
pouvoir realiser ses operations projetees, la BND devra mobiliser environ
4,2 milliards de francs CFA (17 millions de dollars) de ressources a long
et moyen termes en dehors de la ligne de credit proposee de l'IDA et du
credit de la BOAD. Cette somme sera en majeure partie obtenue aupres des
bailleurs de fonds traditionnels de la BND, notamment la BCEAO et la CCCE.
En raison de la stabilisation prevue de ses operations de pret a court terme
et de la disponibilite des depots a court terme, on ne prevoit pas que la
BND aura besoin de ressources a court terme pendant la periode faisant
l'objet des projections.

3.20      La situation financiere de la BND est censee demeurer solide au
cours de la periode des projections. Comme l'indique l'Annexe 14, Ie ratio
d'endettement restera en de~a de la limite de 5:1 imposee aux termes des
conditions du Credit. La couverture du service de la dette est satisfaisante
et les liquidites suffisantes. Les provisions doivent etre maintenues a
4 pour cent de l'encours des prets. Les benefices sont satisfaisants et
representent en moyenne plus de 12 pour cent sur la moyenne des fonds propres.

Office de promotion de l'entreprise voltaique (OPEV)

3.21      Generalites. L'OPEV a ete constitue en decembre 1970 avec pour
objectif initial la promotion des petites et moyennes entreprises du secteur
de la construction. En tant qu'organisme public, l'Office releve de la tutelle
du Ministere du commerce. Son Conseil d'administration, qui se compose de
17 representants du gOUVp.Tnement et d'institutions financieres, se reunit
officiellement une fois par an. Depuis sa creation, l'OPEV a etendu ses acti
vites a d'autres programmes d'assistance englobant toutes sortes d'entreprises
voltaiques; il donne egalement au gouvernement des avis sur la politique
relative aux petites et m6yennes entreprises. Le Directeur general de l'OPEV,
nomme en mars 1976, a contribue sensiblement a ameliorer et rationaliser les
operations de l'OPEV et il est, en outre, bien place pour renforcer la
coordination entre l'OPEV et la BND.
                                    - 15 


3.22      Organisation. (Voir Annexe 15). L'OPEV a ete reorganise en 1976
et comprend depuis lors six departements principaux qui sont tous diriges
par des Voltaiques. Parmi les departements cles figurent Ie Departement de
la promotion et du suivi des projets,qui est charge de l'identification et
de la supervision des projets et de l'etablissement des dossiers de credit;
Ie Departement de l'execution,qui gere Ie domaine industriel et Ie Depar
tement des services techniques,qui fournit son assistance aux entreprises
de construction. En dehors de son siege a Ouagadougou, l'OPEV dispense une
formation professionnelle et assure Ie suivi des projets dans sa succursale
de Bobo-Dioulasso et dans une succursale nouvellement ouverte a Koudougou.

3.23      Personnel. A la fin de 1976, l'effectif de l'OPEV s'elevait au
total a 64 personnes, dont 46 Voltaiques et 18 expatries et comptait 38
cadres (21 Voltaiques et 17 expatries). L'OPEV a beneficie de l'assistance
technique de la France, qui finance 8 conseillers detaches aupres des
departements techniques de l'OPEV a Ouagadougou et Bobo-Dioulasso, de
l'ONUDI, qui a affecte 4 de ses experts au projet de domaine industriel, et
de la Republique federale d'Allemagne,qui a envoye a l'OPEV 6 conseillers
dont un travaille au Fonds de participation (voir par. 3.26) et les cinq
autres s'occupent de la promotion de projets et de la formation des cadres
de gestion. Sous reserve des resultats de la mission d'evaluation d'aout
1977, Ie soutien accorde par l'Allemagne en matiere d'experts et en faveur
du Fonds de participation se poursuivra jusqu'en 1980. Le financement des
autres conseillers se poursuivra egalement jusqu'en 1980. Un conseiller
finance dans Ie cadre du Troisieme projet routier de l'IDA en Haute-Volta
pour aider les entreprises voltaiques de travaux publics a etablir les
dossiers d'offres et a identifier les besoins en materiel prendra ses
fonctions a l'OPEV a la fin de 1977.

3 · .24   Budget. Les ressources de l'OPEV proviennent de l'Etat, de
commissions et de dons. En 1976, 1e budget (non compris Ie traitement des
expatries) se chiffrait a 37 millions de francs CFA, dont 18 millions
fournis par Ie gouvernement. Les recettes au titre des prestations de
services s'e1evaient a 12 millions de francs CFA et 1e solde de 7 millions
de francs CFA provenait de sources bi1atera1es. A l'avenir, les recettes
de l'OPEV augmenteront par suite de 1a location de terrains pour l'imp1an
tation d'usines dans Ie domaine industriel. A en juger d'apres Ie plan
financier quinquennal de l'OPEV, qui suppose un niveau constant de soutien
de 1a part des pouvoirs publics, l'OPEV n'aura pas besoin de dons exterieurs
au-dela de 1980.

3.25      Formation, promotion et suivi des projets. Les activites de l'OPEV
ont ete axees dans une large mesure sur 1a formation technique aux metiers
de la construction et sur 1a comptabilite. De 1973 a 1976, l'OPEV a ainsi
forme 825 personnes. A cause de 1a penurie de personnel, l'OPEV n'a pu suivre
que 50 entreprises par an. Sa supervision s'est exercee dans les domaines
de l'electricite, de 1a menuiserie, de 1a p1omberie, de la mecanique auto
mobile et de la ma~onnerie. Outre 1a formation et Ie suivi qu'il assure
aux entreprises de construction, l'OPEV a etab1i, au cours des trois dernieres
annees, 200 demandes de credit representant un investissement global de 1,2
milliard de francs CFA. Pour un organisme technique de creation relativement
                                    - 16 


recente et un mandat aussi etendu, l'OPEV fonctionne efficacement. Neanmoins,
il peut encore ameliorer ses operations dans trois domaines : 1) coordi
nation de ses activites avec la BND et Ie C~TAR surtout au plan du financement
des projets; 2) suivi sur place des entrepreneurs dans des secteurs autres
que celui de la construction et 3) cours de preparation aux affaires.

3.26      Fonds de participation. Le Fonds de participation gere par l'OPEV
a ete constitue en 1974 avec un don de 500.000 DM (49 millions de francs
CFA) de la Republique federale d'Allemagne. L'objectif de ce Fonds est
d'aider les petits entrepreneurs a constituer un capital social suffisamment
solide pour leur permettre d'assurer Ie service de la dette. Le Fonds peut
fournir jusqu'a 75 pour cent du capital d'une exploitation individuelle et
49 pour cent du capital des societes jusqu'a concurrence de 10 millions de
francs CFA au maximum. En 1976, Ie Fonds a re~u des demandes de 33 entreprises
et en a accepte 9 pour une participation glob ale de 16,5 millions de francs
CFA (voir Annexe 16). Sur les ressources disponibles, Ie Fonds a affecte,
a titre indicatif, 20 pour cent aux prises de participation dansles entre
prises artisanales, 70 pour cent dans les petites et moyennes entreprises
et 10 pour cent aux etudes sectorielles.

3.27      Domaines industriels. L'OPEV gere un nouveau domaine industriel
a Ouagadougou reserve aux petites et moyennes entreprises. Un pr~t de 230
millions de francs CFA a ete conclu avec la BOAD en 1977 pour financer la
preparation de 18 emplacements industriels, -la construction d'un atelier de
cooperative artisanale et d'un bureau de l'OPEV. La construction de deux
usines (une usine de fabrication metallique et une biscuiterie) a ete achevee.
Comme l'indique l'Annexe 17, des promoteurs ont ete trouves et Ie financement
assure pour les 16 autres operations prevues. L'OPEV restera Ie proprietaire
du domaine, donnera a bail les unites de production aux entreprises et,
par Ie biais de son bureau d'assistance technique sur place, accordera son
concours en matiere de formation, d'assistance technique et de financement.
D'apres les previsions, Ie domaine procurera 400 emplois moyennant un
investissement de 2,2 millions de francs CFA (9.100 dollars) en moyenne par
emploi.

Centre national de perfectionnement des artisans ruraux (CNPAR)

3.28      Le CNPAR a ete cree en 1971 en tant qu'organisme public charge de
dispenser une formation technique aux artisans ruraux. Le Centre a par la
suite, avec l'aide bilaterale suisse, mis sur pied un service mobile denomme
Service d'assistance, conseil et soutien (SACS), pour suivre les progres
des artisans qu'il a formes et leur fournir du credit en nature. Un autre
organisme dependant du Centre, l'Atelier regional de construction de machines
agricoles (ARCOMA), fabrique des instruments aratoires qui sont commercialises
par les Offices regionaux de developpement (ORD). Ces trois operations sont
parfaitement integrees bien que l'ARCOMA soit financierement independant du
CNPAR et du SACS. Le CNPAR est place sous la tutelle du Ministere de la
fonction publique et du travail. Recemment la portee de son mandat a ete
etendue pour englober les artisans urbains aussi bien que les artisans
ruraux. II s'agit d'un organisme tres efficace qui fournit aux artisans de
                                    - 17 


l'assistance technique, des conseils relatifs aux techniques appropriees et
d~s credits. Cependant, a mesure que Ie champ de ses activites s'elargit,
Ie CNPAR devra accorder une plus grande attention a la coordination de ses
activites avec celles des divers autres organismes, en particulier l'OPEV.

3.29      Organisation et personnel. Le siege du CNPAR est situe a Ouaga
dougou et abrite aussi deux equipes du SACS et un ARCOMA. Un deuxieme
centre de formation du CNPAR et une equipe du SACS se trouvent a Bobo
Dioulasso. Le CNPAR est dirige par un Voltaique assiste d'un conseiller
finance par l'OIT. Le CNPAR compte un effectif total de 43 personnes dont
7 expatries.

3.30      Formation. La formation assuree par Ie CNPAR porte sur six disci
plines   ma~onnerie, forage de puits, fabrication de briques, menuiserie,
forge, reparation de vehicules et de pompes. Les stages de formation
durent de 3 a 7 mois et accueillent de 50 a 70 eleves, soit au total 140
stagiaires environ par an. Les eleves, qui viennent pour la plupart de
zones rurales, per~oivent une allocation de 6.100 FCFA (25 dollars) par mois
pour faire face aux frais que necessite leur formation et pour assurer leur
subsistance. Les candidatures sont tres nombreuses et, grace a l'interven
tion du SACS, leCNPAR surveille etroitement l'incidence de ses efforts de
formation. Jusqu'ala fin de 1976, sur un effectif de 578 artisans inscrits,
87 pour cent ont suivi Ie programme jusqu'au bout. Sur ces 87 pour cent,
plus de 50 pour cent continuent a travailler, ne serait-ce qu'a temps partiel,
dans les metiers auxquels ils ont ete formes. Parmi ceux qui ont renonce
a travailler dans leurs nouvelles specialites, certains ne peuvent pas etre
retrouves, d'autres ont repris leurs activites agricoles a plein temps et
quelques-uns ont emigre.

3.31      SACS. Le SACS fournit de l'assistance technique et donne des
conseils aux-artisans formes par Ie CNPAR. II octroie aussi des credits en
nature aux artisans et les aide a commercialiser leur production. Les trois
equipes du SACS maintiennent un contact regulier avec 346 artisans et huit
cooperatives artisanales. Les artisans re~oivent au moins une visite par
trimestre. L'assistance porte sur les aspects techniques et la comptabilite,
presentee sous des formes simplifiees con~ues pour analphabetes. Les opera
tions de credit ont ete financees par un don de 400.000 FS accorde par le
Gouvernement suisse. Les fonds peuvent etre employes uniquement a l'intention
des artisans ruraux (a l'exclusion des cooperatives) a concurrence de 100.000
FCFA au maximum par artisan. Les prets, assortis d'un taux d'interet de
7 pour cent et remboursables en deux ans et demi au maximum, sont destines
a l'acquisition de matieres premieres et d'outils et au financement de
certains travaux de construction. Les operations de credit n'ayant demarre
qu'en 1974 et compte tenu des differes d'amortissement, on ne peut pas encore
evaluer entierement la situation en matiere de recouvrements mais les premiers
resultats sont encourageants, notamment en ce qui concerne les prets consentis
au titre des achats de matieres premieres dont Ie remboursement a ete effectue
avant echeance. Le montant global des credits approuves se chiffre a pres
de 19 millions de FCFA (77.000 dollars), dont la part affectee a l'achat de
matieres premieres represente 60 pour cent, celIe consacree a l'acquisition
                                        - 18 


d'outils 15 pour cent et celle allouee a la construction 25 pour cent. Le
mbntant moyen du credit par artisan s'etablit a 52.000 FCFA (200 dollars).

3.32      ARCOMA. L'ARCOMA de Ouagadougou fabrique trois types essentie1s
de materiel agricole : petites charrettes, charrues a attelage bovin, hamais.
La commercialisation se fait par 1e biais des ORD qui achetent la production
de l'ARCOMA pour la revendre aux agriculteurs. La production comporte une
tres forte intensite de main-d'oeuvre et certaines fabrications sont sous
traitees aux artisans ruraux sous 1a supervision du SACS. Les artisans
re~oivent 1es matieres premieres, 1es mode1es et 1es plans non seu1ement en
ce qui conceme 1a fabrication mais aussi pour ce qui est des reparations
du materiel de l'ARCOMA. L'action entreprise par l'ARCOMA a porte ses fruits et
un grand nombre d'artisans voltaiques est associe a 1a fabrication d'outils
agrico1es con~us sur place et techniquement adaptes aux conditions locales.

3.33      Budget. Exception faite de l'ARCOMA, qui est un organisme finan
cierement autonome, 1es fonds du CNPAR proviennent du gouvemement, des
redevances, et des dons de bai11eurs de fonds etrangers. En 1976, 1e soutien
financier du gouvernement s'est chiffre a 20 millions de francs CFA et 1a
contribution du PNUD a environ 66 millions de francs CFA. Le PNUD a cesse
de subventionner 1e traitement du consei11er du Directeur general en octobre
1977 et de contribuer aux frais d'exploitation en janvier 1977. La contri
bution du gouvemement est passee a 50 millions de francs CFA en 1977.


                               IV.   LE PROJET


Principales caracteristiques

4.01      Le Credit envisage de 4 millions de dollars servira   a   financer les
composantes enumerees ci-apres :

          i)   une ligne de credit de 2,45 millions de dollars a la BND pour
               financer la creation et l'expansion des petites et moyennes
               entreprises du secteur moderne dans les domaines de l'industrie
               manufacturiere, de la construction et des agro-industries;
         ii)   l'octroi d'une assistance technique a la BND pour assurer la
               formation du personnel et ameliorer ses systemes de financement
               et d'informatique;

        iii)   l'octroi d'une assistance a l'OPEV pour lui permettre de
               developper son programme de formation des cadres de gestion
               et renforcer sa capacite d'elaborer et de suivre les projets;

         iv)   l'octroi d'une assistance au CNPAR pour lui permettre d'eten
               dre son programme de formation des artisans aux artisans
               urbains, et pour renforcer ses competences dans le domaine de
               la supervision des artisans urbains et ruraux;
                                             - 19 

              v)  1a constitution d'un fonds renouve1ab1e de 400.000 dollars
                  pour l'octroi de credits en nature aux artisans ruraux et
                  urbains et aux cooperatives;

          vi)  l'octroi d'une assistance, d'une part, au Ministere du commerce,
               du deve10ppement industrie1 et des mines pour financer une
               etude des po1itiques industrie11es suivies par 1e gouvernement
               et, d'autre part, au Tresor pour ame1iorer 1e fonctionnement
               du Departement de 1a dette exterieure.

4.02      Le projet vise a satisfaire aux besoins de creation d'emp1ois dans
1e cadre du projet de deve10ppement urbain prevu en Haute-Volta et dont 1a
description sommaire figure a l'Annexe 18.

4.03      Les fonds affectes       a   chacune des composantes ci-dessus se repar
tissent comme suit :


BND                    Ligne de credit                      $ 2.450.000
                       Assistance technique                     250.000

                             Total partie1                  $ 2.700.000

OPEV                   Assistance technique                     200.000
                       Materiel et vehicules                     22.000
                       Personnel local et administration        198.000

                             Total partie1                  $   420.000

CNPAR                  Credit en nature                         400.000
                       Assistance technique                     262.000
                       Materiaux, materiel et vehicu1es          61.000
                       Personnel local et administration         97.000

                            Total partie1                   $   820.000

Gouvernement           Tresor                                    25.000
                       Ministere du commerce                     35.000

                             Total partie1                  $    60.000


TOTAL                                                       $ 4.000.000
                                                            ====-=====-=

Soutien   a   1a BND

4.04      La 1igne de credit de 2,45 millions de dollars octroyee a 1a BND
fournira des ressources a moyen et a long termes pour 1e financement d' inves
tissements fixes et 1a constitution d'un fonds renouve1ab1e permanent affecte
                                - 20 


 a la realisation d'investissements judicieux dans de petites et moyennes
'entreprises. Pour les besoins du projet, par petites entreprises, il faut
 entendre celles dont l'actif total est inferieur a 25 millions de francs
 CFA (environ 100.000 dollars),   Ces entreprises auront generalement besoin
 de sommes inferieures a 20 millions de francs CFA (environ 80.000 dollars)
 et repondront Ie plus souvent a la definition de la Banque centrale relative
 aux petites entreprises. Les entreprises moyennes sont celles dont l'actif
 total est compris entre 25 millions et 100 millions de francs CFA (environ
 400.000 dollars) et qui ont generalement besoin de credits de l'ordre de 

 43 millions de francs CFA (environ 176.000 dollars). Les entreprises dont 

 l'actif total est compris entre 100 millions et 125 millions de francs CFA 

 (500.000 dollars) seront admises a beneficier d'un refinancement si Ie coat
 d'investissement par emploi cree est inferieur a la moyenne de 5.000 dollars
 prevue dans Ie cadre du projet. Les prets secondaires octroyes par la BND
 seront assortis de conditions souples avec des echeances variant de deux ans
 au minimum a 15 ans au maximum: selon les previsions, les fonds seront
 accordes pour huit ans en moyenne y compris un differe d'amortissement de
 deux ans. Tous'les prets seront retrocedes a 11,5 pour cent non compris les
 frais de constitution de dossiers preleves par la BND (insignifiants pour
 les petits projets mais pouvant atteindre 1 pour cent du montant du pret
 retrocede pour les grands projets) et la commission d'engagement. Les prets
 secondaires feront aussi l'objet d'une garantie de credit a concurrence de
 80 pour cent de la participation de la BND, moyennant une redevance supplementaire
 de 0,25 pour cent par an (voir par. 3.17). Dans Ie cas de prets d'un montant
 inferieur a 20 millions de francs CFA, limite imposee par la Banque centrale
 pour les prets aux petites entreprises, l'assurance a ete donnee, au cours des
 negociations, que la BND sera dedommagee pour la difference de taux d'interet
 par un fonds de bonification d'fnterets etabli par Ie gouvernement (voir par.2.l4).
 Dans Ie cas des investissements de moyenne importance, les fonds provenant de
 la ligne de credit serviront a financer integralement les prets secondaires
 consentis par la BND, a condition toutefois que Ie montant qui sera retrocede
 ne depasse pas 75 pour cent du coat d'investissement total. Quant aux petits
 investissements, la totalite du pret retrocede par la BND pourra etre remboursee
 et, par consequent, la ligne de credit servira a financer certaines depenses en
 monnaie nationale.

4.05     Comme il ressort du tableau ci-dessous, il est prevu que la BND
accordera environ 30 prets secondaires, pour la plupart dans les secteurs
productifs, a l'aide des 2,45 millions de dollars de la ligne de credit.
Plusieurs de ces prets pourront beneficier des mecanismes du Fonds de garantie
de la BND (voir par. 3.17) et du Fonds de participation de l'OPEV (voir par.3.26) ·.
Au cours des negociations, l'assurance a ete donnee qu\une fraction de 40 pour
cent au maximum de la ligne de credit sera engagee dans des investissements
de moyenne envergure. Compte tenu de l'experience passee de la BND, Ie plan
de financement prevu pour les sous-projets dans Ie cadre de la ligne de credit
se presente comme suit:
                                           - 21 

                 Tableau 5:      Plan de financement des sous-projets


                              Investissements de                     Petits
                              moyenne envergure         %        investissements          %

                         (en millions (en milliers           (en millions (en milliers
                            de FCFA)   de dollars)              de FCFA)   de dollars)


Investissement total
  moyen                          54          220      100          20           82       100
Financement moyen de la BND      43          176       80          15           61        75
  dont : IDA                    (40)        (166)     (75)        (15)         (61)      (75)

Contribution des entrepre
 neurs et d'autres sources      11            44        20          5           21        25

Nombre de sous-projets
  prevus                          6                               24

Cout total des sous-projets 323            1.320                 482         1.968
  dont : IDA                (245)         (1.000)               (358)       (1.464)


    4.06      Assistance technique. Pour renforcer la BND, une somme de 250.000
    dollars a ete affectee au financement de 4-1/2 hommes-annees de prestations
    de services au titre de l'assistance technique a la BND. Les services d'un
    specialiste des ordinateurs ont ete prevus pendant 1-1/2 homme-annee pour
    aider la BND a assurer sa gestion financiere et a ameliorer son systeme
    d'informatique. Au cours des negociations, on a obtenu l'assurance qu'un
    homologue sera nomme a ce poste au plus tard Ie 30 juin 1978. Un expert sera
    charge pendant un homme-annee d'ameliorer les competences du personnel
    financier de la BND notamment dans les domaines du codage et du traitement
    des donnees. L'inspecteur general de la BND sera l'homologue de cet expert.
    Au cours des negociations, il a ete convenu que deux hommes-annees d'assis
    tance technique seront en outre consacres a conseiller Ie personnel financier
    de la BND au sujet de la comptabilite generale et des procedures de recou
    vrement et de decaissement des pr~ts. Une formation supplementaire sera
    assuree au moyen de cours et de seminaires du genre de ceux organises par
    l'IDE. Les couts en monnaie nationale du logement, des deplacements locaux
    et des services de soutien afferents aux experts seront a la charge de la
    BND. (Voir les descriptions de poste a l'Annexe 22).

    4.07      Modalites et conditions de retrocession. La somme de 2,7 millions
    de dollars destinee a soutenir les activites de la BND sera retrocedee a
    celle-ci par Ie gouvernement au taux d'inter~t actuellement pratique par la
    Banque et pour une duree de 15 ans y compris un differe d'amortissement de
    trois ans. Le remboursement du principal et Ie paiement de l'inter~t par la
    BND au titre de la ligne de credit s'effectuera en versements semestriels
                                   - 22 


egaux. La BND pourra renouve11er 1epret une fois. Un ca1endrier de rembour
sement fixe se justifie si l'on veut a11eger pour 1e gouvernement 1e fardeau
du remaniement du ca1endrier d'amortissement et offrir a 1a BND une source
locale d'emprunt. La commission d'engagement habitue11e de 1a Banque de
0,75 pour cent sera appliquee. Le risque de perte au change afferent a 1a
1igne de credit accordee a 1a BND sera assume par 1e gouvernement moyennant
une redevance de 0,50 pour cent. Le p1afond des prets secondaires 1ibrement
consentis sur 1es ressources de 1a 1igne de credit sera de 50.000 dollars
a concurrence d'un montant total de 1,5 million de dollars. Le ratio d'endet
tement de 1a BND se 1imitera a 5:1 pour 1a dette a long terme (plus d'un an)
et a 12:1 pour l'encours total de 1a dette y compris l'epargne et 1es dep6ts
de l'Etat. Des assurances ont ete obtenues pendant 1es negociations au sujet
de tous ces points.

4.08      Dans 1e cadre du projet, 1a BND devra se preter a une verification
independante de ses comptes a partir de l'exercice c10s a 1a fin de septembre
1978. Les commissaires aux comptes seront approuves par l'IDA. La BND a
presente un plan d'action et un calendrier juges acceptab1es par l'IDA et
visant a 1iquider 1es comptes en retard. L'IDA a fait des recommandations
portant sur l'ame1ioration de 1a declaration de po1itique genera1e de 1a BND
que 1a direction de 1a BND a acceptees (voir par. 3.08). La declaration de
po1itique revisee devra etre approuvee par 1e Consei1 d'administration de
1a BND. La reception et l'approbation de ces modifications constituent une
des conditions de decaissement des prets retrocedes sur 1a 1igne de credit
accordee a 1a BND.

Soutien   a   l'OPEV

4.09       La ventilation detai11~e du cout de cette composante figure a
l'Annexe 19. Pour renforcer ses operations de promotion et de suivi des
projets, l'OPEV recrutera six nouveaux techniciens vo1ta!ques pour ses
succursa1es de Ouagadougou et Bobo-Diou1asso et 1a nouvelle succursa1e de
Koudougou. En outre, une dizaine de stagiaires par an seront admis a suivre
un programme combinant etude et travail. Ces stagiaires seront en general
des dip16mes du 1ycee technique local desireux de lancer leur propre affaire
apres avoir acquis l'experience necessaire. Pendant leur annee de stage,
1es stagiaires feront 1e tour des divers departements des operations de
l'OPEV pour co11aborer a 1a realisation d'etudes de marche; i1s etab1iront
des demandes de credit et fourniront des consei1s aux entrepreneurs pour
1e demarrage de leurs affaires. I1 se rendront regu1ierement aupres des
entrepreneurs, accompagnes desconsei11ers et des techniciens experimentes
de l'OPEV, se fami1iarisant ainsi avec 1es prob1emes courants de gestion et
permettant en meme temps a l'OPEV de tirer 1e mei11eur parti de ses experts.
Ainsi, l'OPEV devrait pouvoir accroitre considerab1ement 1e nombre d'entre
preneurs, actue11ement limite a 50, que l'Office peut encourager et suivre
regulierement. Au moins 125 entreprises (dont 32 seront financees par 1a
BND, 18 dans 1e domaine industrie1, 50 entreprises de construction et
25 dans 1esque11es l'OPEV prendra des participations) seront appe1ees a
beneficier d'une supervision regu1iere.
                                   - 23 


4.10       Le projet permettra d'accroitre egalement les possibilites de
l~OPEV  en matiere de formation de gestionnaires. Outre Ie programme etude
travail susmentionne, des cours et seminaires sur l'analyse financiere,
la comptabilite, etc., seront organises a l'intention du personnel de
l'OPEV, de la BND et du CNPAR ainsi que des cours sur les techniques
fondamentales de gestion a l'intention des entrepreneurs. Un coordonnateur
et deux homologues voltaiques seront recrutes pour identifier les besoins
specifiques en matiere de formation et pour concevoir et executer les
programmes de formation requis. L'assurance a ete donnee au cours des
negociations que les deux homologues voltaiques seraient recrutes en juin
1978 au plus tard. L'OPEV compte creer a l'avenir un centre de gestion
pleinement equipe pour la formation des stagiaires aux affaires. Entre
temps, Ie programme ci-dessus formera Ie noyau d'un centre de gestion qui
pourra etre developpe lorsque la necessite d'un centre se fera nettement
sentir.

4.11      Le credit de 420.000 dollars prevu au titre de cette composante
comprend Ie cout du coordonnateur de la formation pendant deux ans, les
traitements pendant trois ans des deux homologues voltaiques et des six
techniciens, les allocations pour dix stagiaires par an (30 au total), les
couts de vehicules et les frais d'exploitation. L'OPEV beneficiera aussi
d'un credit de 80.000 dollars pour organiser une huitaine de seminaires et
cours diriges par des consultants (huit hommes-mois) pendant trois ans.
L'OPEV inscrira a son budget annuel une contribution aux prestations du
personnel et aux depenses administratives. Au cours des negociations, Ie
gouvernement a donne l'assurance qu'il maintiendrait en valeur reelle pendant
les trois annees a venir Ie soutien budgetaire qu'il accorde actuellement
a l'OPEV.
Soutien au CNPAR

4.12      On trouvera a l'Annexe 20 une ventilation detaillee des couts
afferents a cette composante du projet. Le soutien au CNPAR consiste, d'une
part, en l'octroi d'un don destine a constituer un fonds permanent renouve
lable de 400.000 dollars pour accorder du credit en nature aux artisans
ruraux et urbains et, d'autre part, en l'allocation d'une somme de 420.000
dollars pour l'expansion des activites de formation du CNPAR et des operations
de supervision du SACS. L'emploi de contributions sous forme de don pour
constituer Ie fonds renouvelable se justifie par la nature pilote de l'ope
ration et par la necessite de constituer Ie capital de base du fonds. On
pourra par la suite envisager de mobiliser des ressources supplementaires
sous forme de pret si les operations evoluent de maniere satisfaisante.
Avec l'expansion de ses operations, Ie CNPAR devrait pouvoir toucher un
millier d'artisans : a present, Ie CNPAR accorde son soutien a 400 artisans
auxquels il a dispense une formation; il compte en former 600 autres au
cours des trois prochaines annees, dont 150 artisans dans les agglomerations
urbaines dont la renovation est prevue dans Ie cadre du projet de developpe
ment urbain.
                                   - 24 


4.13       Credit en nature. La constitution d'un fonds permanent renouve
lable de 400.000 dollars permettra de satisfaire les besoins de credit en
nature d'un millier d'artisans ruraux et urbains beneficiant du soutien
du CNPAR. Les credits en nature seront surtout accordes sous forme de
matieres premieres (bois, toles, ciment), de materiel (brouettes, pelles,
haches, scies, moules et divers autres outils de base). Le financement
de la construction de b~timents simples revetira egalement la forme de
credit en nature. Les prets devraient atteindre en moyenne la somme de
400 dollars et varieront de quelques dollars (fonds de roulement) a un
maximum de 8.000 dollars pour les cooperatives artisanales et de 2.000
dollars pour les artisans individuels. Les credits seront assortis de
conditions adaptees a la nature de l'investissement et comprendront des
differes d'amortissement de 6 mois a trois ans et des echeances d'un an a
10 ans selon que le pret servira a financer des matiere premieres, des
outils ou la construction. La duree moyenne prevue sera de 4 ans dont un
differe d'amortissement de 18 mois. Au cours des negociations, il a ete
convenu de porter le taux d'interet a acquitter par les artisans de 7 pour
cent a 8,5 pour cent conformement aux directives de la BCEAO concernant
les petites entreprises. L'IDA examinera les dix premiers prets secondaires
(ou plus, le cas echeant) approuves par le CNPAR; l'Association approuvera
egalement les previsions semestrielles de credit etablies par le CNPAR.

4.14      Les agents de vulgarisation du SACS distribueront les matieres
premieres aux artisans et les aideront, dans le cadre de leurs visites
regulieres de supervision, a planifier et a executer leurs investissements.
Les recouvrements des fonds empruntes auront lieu au cours de ces memes
visites et seront prevus de telle sorte qu'ils coincident avec les periodes
de commercialisation de la production. Le programme de credits en nature
sera administre par un expert assiste d'un homologue voltaique qui sera
recrute dans le cadre du projet.

4.15      Formation. Aux termes du projet, les activites de formation du
CNPAR seront decentralisees et reparties dans les quartiers de Ouagadougou
et Bobo-Dioulasso dont la renovation est prevue dans le cadre du projet
de developpement urbain. Pour repondre a la demande engendree par le projet
urbain, 10 a 12 artisans dans chaque quartier seront formes chaque annee
aux metiers de la construction (ma~onnerie, fabrication de briques, travail
du metal et du bois). Par la suite, la formation sera diversifiee et orientee
vers d'autres metiers productifs (tels que la confection, le tissage,
l'ebenisterie). La formation aura lieu sur place dans des installations
construites par le CNPAR et, au cours de leur formation, les stagiaires
construiront des centres communautaires qui seront finances dans le cadre
du projet urbain. Le cycle de formation durera neuf mois : les trois premiers
mois seront consacres au recrutement et a la formation preliminaire des
candidats au siege du CNPAR; ils seront suivis d'un stage de formation sur
place de six mois.

4.16      Le credit de 420.000 dollars accorde au CNPAR, en plus de la
somme de 400.000 dollars destinee aux credits en nature, permettra au CNPAR
                                   - 25 


de realiser ses programmes elargis de formation et de credit en lui offrant
les moyens de financer : a) un expert specialise dans les metiers de la
construction pour assurer pendant un an la formation de moniteurs; b) environ
dix hommes-mois de services de consultants recrutes pour une breve duree
(y compris les services de volontaires) pour dispenser une formation dans
d'autres metiers specifiques tels que Ie tissage, la poterie, l'ebenisterie
et Ie travail des metaux; c) les traitements de cinq formateurs voltaiques
supplementaires pendant trois ans pour assurer la formation des artisans
dans les zones urbaines; d) les allocations accordees a 150 artisans supple
mentaires qui seront formes dans les zones urbaines; e) la construction des
centres mobiles qui seront utilises pour la formation sur place dans les
zones urbaines renovees. Le projet financera aussi Ie traitement pendant
trois ans de quatre autres vulgarisateurs voltaiques et d'un comptable, Ie
traitement pendant deux ans d'un conseiller du SACS charge de gerer les
operations de credit en nature, ainsi que les depenses de construction,
l'achat de vehicules et les frais de fonctionnement. Le projet prevoit en
outre Ie financement d'un conseiller, pendant deux ans, charge de coordonner
les activites du CNPAR dans Ie cadre du projet et de donner des avis au
Directeur general du CNPAR. Les depenses administratives seront imputees
au budget du CNPAR. Au cours des negociations, Ie gouvernement a accepte
de maintenir en valeur reelle, pendant les trois annees a venir, Ie niveau
actuel du soutien qu'il accorde au CNPAR.

Soutien au Ministere du commerce et au Tresor

4.17      Une somme de 35.000 dollars a ete affectee pour aider Ie Ministere
du commerce - qui est charge au premier chef de determiner la politique a
suivre dans Ie secteur industriel - a etudier les divers aspects de la
politique actuelle des pouvoirs publics dans ce secteur et a faire des
recommandations appropriees. D'apres les estimations, il faudra au moins
cinq hommes-mois de services de consultants recrutes pour une breve duree
en vue de proceder a 1) l'examen du regime actuel d'encouragement des
investissements et son incidence sur la competitivite des petites entreprises
qui, en general,ne beneficient pas de mesures d'incitation; 2) l'etude des
perspectives du marche pour les petites entreprises en Haute-Volta assortie
de recommandations concernant les mesures d'encouragement utiles; 3) l'examen
des methodes actuellement employees par les minis teres et organismes concernes
pour analyser les propositions d'investissement, et recommander une methode
appropriee, a adopter uniformement, permettant d'evaluer les effets econo
miques et la viabilite technique et financiere des investissements envisages.
Le cadre de reference detaille de l'etude figure a l'Annexe 21. Une somme
supplementaire de 25.000 dollars a ete prevue pour la realisation d'un
programme biennal de formation du personnel du Departement de la dette
exterieure du Tresor qui s'occupe du dec~issement des credits de l'IDA.

Couts et financement du projet

4.18      Le cout du projet est estime au total a 1,2 milliard de FCFA
(5 millions de dollars) dont la composante en devises se chiffre a 0,8
milliard de FeFA (3,4 millions de dollars), soit 68 pour cent du cout total.
                                   - 26 


La part du Groupe de 1a Banque dans 1e financement du projet s'e1evera a
4-mi11ions de dollars, soit 80 pour cent du cout total du projet. Ce credit
couvrira 1e cout de 1a composante en devises et comprendra une somrne de
600.000 dollars destinee a financer une partie des couts en monnaie nationa1e.
En ce qui concerne l'e1ement "credit", des entrepreneurs vo1taiques, 1a BND
et divers autres bai11eurs de fonds locaux (banques commercia1es) contribue
ront au financement des couts en monnaie nationa1e. Pour ce qui est de 1a
composante "assistance technique", 1e gouvernement et 1es institutions
locales (BND, OPEV et CNPAR) financeront 1e solde des couts en monnaie
nationa1e non couvert par 1e Credit IDA. On estime que 1a contribution de
l'IDA s'e1evant a 600.000 dollars, soit 15 pour cent du Credit, destinee a
financer 1es couts en monnaie nationa1e, sera repartie comme suit : 200.000
dollars au titre des prets secondaires que 1a BND accordera aux petits emprun
teurs, 100.000 dollars au titre des credits en nature que 1e CNPAR octroiera
aux artisans et environ 300.000 dollars pour 1e soutien des activites du
gouvernement, du CNPAR et de l'OPEV.

4.19      Le tableau figurant a 1a page 27 presente un etat recapitu1atif
des couts du projet et du plan de financement prevue

Organisation et execution

4.20      Pour coordonner leurs activites, 1a BND, 1e CNPAR et l'OPEV formeront
un comite qui se reunira tous 1es mois pour passer en revue l'etat d'avan
cement general des operations et examiner 1es questions presentant un interet
commun, te11es que 1es efforts conjoints de formation, 1es etudes sectorie11es
et de marche, 1e deve10ppement d'activites comp1ementaires (par exemp1e, 1es
arrangements de location-vente). Ce comite abordera ega1ement l'etude des
questions institutionne11es et de po1itique touchant 1es petites entreprises.
Le comite sera preside a tour de role par un representant de chaque organi
sation. Au cours des negociations, l'assurance a ete donnee que 1es statuts
et 1e reg1ement interieur regissant 1es activites du comite qui seront soumis
a l'approbation de l'IDA, seront fixes d'un commun accord et que 1e comite
entrera en fonction le ler janvier 1978 au plus tard. En outre, 1es comptes
rendus de see reunions seront examines au cours des missions de supervision.
                                                                     - 27 



                                          Tableau 5 : Cout esti=atif du Drojet

                                              (en ::'1111ions de FCFA)                                (en milliers de dollarsl
                                                  Honnaie                                                 Honnaie
                                          Taxes nationale ~ rotal                                    ~ nationale ~ Tota!

~
 Arcisans (ClPAR)                                5             32             74         110           20        130        300        450
 Petites entreprises modernes (!!t.1J)          86             86            306         478          350        350      1.250      1.950
 Meyennes entreprises I!.:ldernes (END)         41             41            241         323          160        160      1.000      1.320
                                               132            159            621         912          530        640      2":'5'50   3.720
ASSISTk~CE TECHNIO~E


 Gouvernement                                  ..1.            ~                 .J.       16           3         ~           E.        §1.
 liND

   Traitements des expatries                                                     61        61                                 250      250
   Dipenses de fonctionnement                    3             12                          15          10         50                    60
                                               "3              12                6T       76           10         50          250      no
 9!.!:!!
   Traitements des expatriea                                                     64        64                                 262      262
   Traitementa des agents voltaIques            2              11                          13          10         44                    54
   Vehiculu                                     1                                 3         4           4                      14       18
   Construction                                 3               3                 9        15          12         12           35       59
   Dipensea de fonctionnement                   3              11                 2        16          11         45            8       64
                                               '9              25            7s          ill           3f        101          319      ill
 .9!E
   Traitements des expatries                                                     49        49                                 200      200
   Traiteme:n ts des agents voltaIques           7             37                          44          30        151                   181
   Vehiculea                                     2                                5         7           7                      22       29
   Dipenaes de fonctiollZ1ement                  2             12                          14           9         47                    56
                                               IT             ""Ii           54          ill           46         ill         m        ill
           Total                           m                  ill            823       1:'23'0        626       'DiI4     3.376      S':"OI6




                                    Tableau 6            Plan de finaneement propose



                                                                           Gouvernement                         Diverses sources
                                      .!!?!.          !!!!l          Minisdre du ~                    2!!Y.        locales et          ~
                                                                      commerce                                   Entrepreneurs

                                                                                       (en milliers de dollars)

 ~
   Artisans                            400                                                                               50              450
   Petites entreprises modernes      1.450                                                                              500            1.950
   Moyennes entreprises modenll!s    1.000             60                                                               260            1.320

 ASSISTANCE TECHNIgUE
   Gowernement                        60                                     3                                                         63
   lIND                              250               60                                                                             310
   CNPAR                             420                                                     37                                      457
   OPEV                              ~                                                                 ...!L                         ~
           Total                     4.000            120                    3               37         46              810            5.016

           Repartition %                  80             2                                       1          1            16              100
                                - 28 


4.21      Des programmes de travail specifiques seront etab1is en vue de
p1anifier 1es efforts conjugues qu'auront a fournir l'OPEV et 1a BND en
matiere d'identification des projets et du soutien financier et technique
a accorder aux petites et moyennes entreprises du secteur moderne. La BND
et l'OPEV etab1iront des criteres communs pour l'eva1uation des projets et
passeront regu1ierement en revue l'etat des demandes de prets soumises a
1a BND aux fins d'un financement sous 1es auspices de l'OPEV. Une convention
sera etab1ie 1e 1er janvier 1978 au plus tard entre 1a BND et l'OPEV pour
institutiona1iser leurs rapports. Des assurances ont ete donnees dans ce
sens au cours des negociations. Dans une moindre mesure, une cooperation
analogue devra etre instauree entre 1a BND et 1e CNPAR en ce qui concerne 1es
investissements ~inances par 1a BND sous 1e patronage du CNPAR dans 1es cas
ou 1es besoins des artisans depassent 1es moyens du CNPAR.

4.22      Pour que 1es institutions locales puissent concentrer leurs efforts
sur la promotion et 1e financementd'investissements faisant appe1 a des
technologies a intensite de main-d'oeuvre re1ativement forte, l'action de
1a BND et de l'OPEV s'exercera au profit d'enterprises repondant a un objectif
d'investissement fixe de 5.000 dollars en moyenne par emp10i cree. Ramener
a ce niveau 1e coGt moyen par emp10i suppose un changement d'orientation
important si l'on considere que 1e coGt par emp10i cree dans 1es industries
modernes ces dernieres annees est estime a environ 10.000 dollars en moyenne
par emp1oi. En meme temps, cet objectif tient compte de l'aptitude technique
1imitee de 1a B1ID et de l'OPEV pour recommander d'autres technologies possibles.
L'assurance a ete donnee au cours des negociations que 1a BND et l'OPEV
s'emp1oieront a atteindre l'objectif d'investissement de 5.000 dollars en
moyenne par emp10i cree pour 1es sous-projets qui seront promus et finances
dans 1e cadre du projet.

4.23      La coordination avec 1e projet de deve10ppement urbain para11e1e
sera assuree du fait de 1a participation de l'OPEV, de 1a BND et du CNPAR
au mecanisme de coordination etab1i pour 1es besoins dudit projet. 11
importera particulierement de synchroniser 1es activites de formation dispensee
sur place par 1e CNPAR avec l'avancement du projet de deve10ppement urbain dans
chaque quartier et de concevoir en commun 1es equipements co11ectifs que 1e
CNPAR construira.

4.24.    Surveillance et evaluation retrospective. Les trois organismes
responsab1es du projet devront soumettre regu1ierement a l'IDA des rapports
operationne1s et financiers. Dans 1e cas de 1a BND, 1es rapports devront
comporter 1es renseignements habitue1s re1atifs aux SFD, notamment des etats
financiers trimestrie1s, 1a situation des arrieres et des ressources, 1es
operations (approbations, engagements et decaissements) ainsi que 1es rapports
annue1s et 1es comptes revises. Dans 1e cas de l'OPEV et du CNPAR, i1 s'agira
de fournir des rapports annue1s et des re1eves trimestrie1s re1atifs aux
operations, Ces derniers passeront en revue 1es activites de l'OPEV en matiere
de formation, de preparation des projets et de suivi ainsi que ce11es du CNPAR
dans 1es domaines de 1a formation et de 1a mise en place d'un systeme
d'eva1uation couvrant l'assistance technique fournie par l'OPEV et 1e CNPAR
                                 - 29 

aux entrepreneurs. Les rense~gnements qu~ seront rassembles per~odiquement
au sujet des entrepreneurs beneficiant d'un concours dans le cadre du projet
comprendront notamment des details relatifs a chaque interesse (age, sexe,
profession precedente, formation); la nature de ses activites (produits,
marche, moyens de production, sources d'approvisionnement); les chiffres
relatifs a ces activites (production, ventes, nombre d'employes, stocks, in
vestissement); le financement (conditions dont sont assortis les credits
octroyes et garanties) et le type d'assistance fournie (formation, etude de
factibilite conseils en matiere de commercialisation, etc.). Un tel systeme
d'evaluation retrospective devra etre souple et coordonne avec les systemes
actuels d'etablissement de rapports internes des institutions; les renseignements
seront rassembles a l'occasion des visites de supervisions regulieres. La mise
en place d'un tel systeme a ete convenue lors des negociations. Les renseigne
ments ainsi obtenus permettront de mieux connaitre le groupe cible et de
mesurer plus exactement l'incidence des programmes d'assistance technique.

4.25     Assistance technique. Les qualifications, modalites et conditions
d'emploi des conseillers et des consultants dont les services seront retenus
pour une courte duree dans le cadre du projet seront soumises a l'IDA pour
approbation. 11 est prevu de financer au total 10-1/2 hommes-annee en ce qui
concerne les conseillers et 27 hommes-mois de services de consultants recrutes
pour une breve duree en vue de s'acquitter de taches de formation et d'executer
des etudes speciales. Le cout moyen des conseillers et consultants est estime
a l'equivalent de 7.000 dollars par homme-mois.
4.26     Passation des marches. L'acquisition de materiel et des biens dans
le cadre du projet ne se prete pas a un appel d'offres international etant
donne la nature et la taille restreinte des s~-projets qui seront finances
et des biens a acquerir. La BND, l'OPEV et le CNPAR suivront les procedures
d'appel d'offres local qui sont jugees acceptables par l'IDA, pour s'assurer
que les biens et les services sont convenables et leur prix raisonnable.

4.27     Decaissement. La BND suivra les procedures de decaissement habituelles
des SFD. Ces procedures seront simplifiees pour tenir compte des besoins
particuliers de l'element "credit en nature" relevant du CNPAR.. Les documents
relatifs au programme de credit en nature seront conserves par la CNPAR pour
etre examines par l'IDA au cours des missions de supervision. Le Tresor
presentera tous les mois, pour le compte du CNPAR. des demandes de rembourse
ment relatives aux depenses effectivement engagees et attestees par le CNPAR.
et la BND.

4.28     Les decaissements des fonds provenant du Credit IDA au titre des
autres composantes couvriront:

        a)  100 pour cent des depenses en devises ou 80 pour cent des
            depenses en monnaie nationale au titre des traitements et
            salaires du personnel etranger (748.000 dollars);

        b)  80 pour cent des traitements et salaires du personnel local
            (220.000 dollars);
                                   - 30 


           c)  100 pour cent des depenses en devises ou 80 pour cent
               des depenses en monnaie nationa1e au titre de l'achat
               de vehicu1es et de materiel de bureau (83.000 dollars);

           d)  100 pour cent des depenses en devises ou 80 pour cent
               des depenses en monnaie nationa1e au titre de l'exp1oita
               tion ou de l'entretien (80.000 dollars).

Un ca1endrier previsionne1 des decaissements figure a l'Annexe 23. Les
decaissements au titre des categories b, c et d seront effectues sur presen
tation de pieces justificatives.

4.29     Une avance d'un montant maximum de 55.000 dollars au titre du
mecanisme de preparation des projets a ete uti1isee pour e1aborer ce projet
et sera remboursee lorsque 1e credit entrera en vigueur.

Avantages et justification

4.30     Les avantages decou1ant du projet seront considerab1es pour 1a
Haute-Volta et e1argiront l'acces des artisans traditionne1s et des petits
et moyens investisseurs au credit et a 1 t assistance technique. Le projet
encouragera notamment 1a propriete vo1taique et deve10ppera 1es aptitudes
des nationaux en matiere de gestion. On s'attend ega1ement a ce que 1e
projet permette dtabsorber 1a main-d'oeuvre surtout dans 1es quartiers urbains.
Du point de vue institutionne1, i1 renforcera egalement la BND, l'OPEV et le
CNPAR en ameliorant la qualite de leur personnel, leur organisation et leur
administration interieure ainsi que leurs politiques financieres et operation
nelles. Les resultats de lretude envisagee sur la politique industrielle du
gouvernement devraient aboutir a des ameliorations d'ordre administratif au
sein des minis teres interesses et permettre en particulier de renforcer les
techniques d'evaluation des projets, rationaliser les moyens de stimuler les
grands investissements et offrir des mesures d'encouragement appropriees aux
petites entreprises.    En fixant a 5.000 dollars le cout moyen par emploi dans
le secteur moderne, 1e projet permettra a l'OPEV et a la BND de s'orienter vers
des investissements faisant appel a une intensite de main-d'oeuvre relativement
plus forte.

4.31     Les avantages economiques directs attendus du projet ont ete estimes
a partir des donnees tirees de la recente etude de l'O!T sur les artisans a
Ouagadougou, de l'experience passee du CNPAR et de la BND et d'autres donnees
disponibles. On prevoit que la ligne de credit de 2,45 millions de dollars
qui sera accordee a la BND contribuera a la realisation d'investissements
d'un montant total de 3,8 millions de dollars. Le cout d'investissement moyen
prevu par emploi etant de 5.000 dollars, le projet permettra donc de creer
750 emplois environ, soit 10 pour cent des emplois actuels du secteur moderne
des industries manufacturieres. La valeur ajoutee par travai11eur est estimee
a 2.000 dollars par an dans les industries modernes; la valeur ajoutee decoulant
du projet sera donc de 1,5 million de dollars environ par an. Les taux de
                                - 31 

 rentabi1ite financiere des sous-projets devraient etre satisfaisants et 1es
'taux de rentabi1ite economique devraient etre superieurs aux taux de
 rentabi1ite financiere. Des ameliorations margina1es pourraient etre obtenues
 quant a 1a decentralisation des industries modernes en dehors de Ouagadougou
 et de Bobo-Diou1asso. En outre, l'appui accorde a l'OPEV dans 1e cadre du
 projet aux fins de 1a promotion des projets, de leur suivi et de 1a formation
 aux techniques de gestion contribuera a accroitre 1a productivite des entre
 prises vo1taiques.

4.32      L'octroi de credit en nature ainsi que 1a superv1s1on et 1a formation
des artisans par 1e CNPAR dans 1e cadre du projet permettront de creer
1.500 emp10is environ si l'on suppose une moyenne de 2,4 employes traditionne1s
(y compris l'artisan 1ui-meme) pour chacun des 600 artisans qui seront formes
par 1e CNPAR. La valeur ajoutee par employe du secteur traditionne1 etant
estimee a 300 dollars par an, 1a valeur ajoutee decou1ant du projet s'e1evera
a10rs a 450.000 dollars environ par an. L'experience passee du CNPAR indique
que, grace a 1a formation, 1e revenu des artisans devrait doubler en moyenne.
L'investissement total prevu dans 1e cadre de l'operation de credit en nature
est estime a 450.000 dollars, si l'on suppose une moyenne de 400 dollars par
pret secondaireet un apport moyen de 50 dollars par artisan. L'investissement
moyen par emp10i se situe donc a 190 dollars environ par ouvrier.

Risques

4.33     Les risques de voir 1es avantages du projet tomber en de~a des
previsions sont plus grands dans 3 domaines: 1a creation d'emp1ois, 1e
recouvrement des prets accordes sur 1e fonds renouve1ab1e en faveur des
artisans, et 1a coordination de ce projet avec 1e projet parallele de deve1op
pement urbain. Dans 1e cas de 1a creation d'emp1ois, 1e projet vise deux
objectifs ambitieux et importants: 1) creer des emp10is dans 1e secteur
moderne au cout de 5.000 dollars en moyenne par emp1oi; et 2) creer environ
1.500 emp10is dans 1e secteur non-structure au cout de 200 dollars par emp1oi.
La realisation du premier objectif imp1ique qu~i1 faudra reduire de moitie
1e cout moyen par emp10i dans 1e secteur moderne. Si l'on considere 1es
projets dans 1a fi1iere de 1a BND et de l'OPEV ce1a paratt possible; cependant,
meme si 1e cout fixe par emp10i prevu n'est pas atteint, 1es sous-projets
degageront des taux de rentabilite economique positifs. Pour ce qui est des
emp10is dans 1e secteur non-structure, 1e risque n'est pas de depasser 1e cout
fixe par emp10i (le CNPAR et 1e SACS creent deja des emp10is a ce niveau) mais
p1utot de ne pas accrottre 1es operations pour atteindre 1e nombre prevu
d'emprunteurs secondaires. Le CNPAR peut rencontrer des difficu1tes imprevues
en matiere de recouvrement des credits accordes sur 1e Fonds renouvelab1e.
A ce jour 1es taux de recouvrement des prets sont satisfaisants, bien que
l'experience du CNPAR ne porte que sur une periode re1ativement courte. Le
CNPAR pourrait aussi avoir des prob1emes s'i1 se produisait des retards
considerab1es dans 1a renovation des quartiers prevue par 1e projet de
deve10ppement urbain puis que 1e marche offert aux artisans urbains patronnes
par 1e CNPAR depend en partie des investissements qui seront effectues dans
1e cadre de ce projet.
                               - 32 

                          V.  RECOMMANDATIONS

  5.01     II est recommande que i'IDA accorde un credit de 4 millions de 

 dollars. Une somme de 2,7 millions de dollars sera retrocedee a la BND 

 par Ie gouvernement aux conditions habituelles de la Banque, remboursable 

 en 15 ans y compris un differe d'amortissement de 3 ans pour ce qui est du 

 remboursement du principal. Sur Ie solde de 1,3 million de dollars, des 

 dons totalisant 1,24 million de dollars seront accordes a l'OPEV et au 

'CNPAR  et un don de 60.000 dollars sera octroye au Ministere du commerce,
 du developpement industriel et des mines et, au Tresor.

5.02     Au cours des negociations, les assurances suivantes ont ete 

obtenues: 


         a)  Le gouvernement a accepte: i) les modalites et conditions
              de retrocession (par. 4.04 et 4.07 et Section 3.02 de
              l'Accord de Credit), ii) de maintenir en valeur reelle
              pendant trois ans Ie soutien budgetaire qu'il accorde au
              CNPAR et a l'OPEV (par. 4.11 et 4.16 et Section 3.03(b)
              de l'Accord de Credit), et d'assumer Ie risque de perte
             'au change (par.407 et Section 3.02(a) (iii) de l'Accord de
              Credit);

         b)   La BND a accepte les modalites et conditions de retrocession
              (par. 4.04, 4.07 et 4.08 et Section 2.03 de l'Accord de
              Projet);

         c)  Le CNPAR a accepte les modalites et conditions de retrocession
             (par. 4.13 et Section 2.03 de l'Accord de Projet);

         d)  L'OPEV, Ie CNPAR et la BND ont acceptes: i) de sieger
             ensemble au comite de coordination (par. 4.20 et Section
             2.10 de l'Accord de Projet), et ii) de satisfaire aux
             obligations qui leur incombent respectivement en matiere
             d'etablissement de rapports et de suivi (par. 4.24 et
             Section 3.01 et 3.02 de l'Accord de Projet);

         e)  L'OPEV et la BND ont accepte: i) d'orienter leurs efforts
             vers des sous-projets comportant un investissement total
             moyen de 5.000 dollars au maximum par emploi (par. 4.22,
             et ii) de conclure une entente pour favoriser une collabora
             tion etroite en matiere de promotion, de preparation, de
             financement et de supervision des sous-projets (par, 4.21 et
             Section 2.11 de l'Accord de Projet).

5.03      La condition de decaissement du credit aux fins de l'octroi de prets
secondaires dans Ie cadre de la ligne de credit accordee a la BND est la
suivante:

         a)  La declaration de politique generale reVLSee de la BND
             sera acceptee par Ie Conseil d'administration de la BND
             (par. 4.08 et Section 2.02 (ii)(c) de l'Accord de Credit).
                               - 33 


~.04     Les autres conditions convenues sont 1es suivantes:
         a)  Un comite de coordination sera etab1i d~ici.1e 1er
             janvier 1978 (par. 4.20 et Section 2.10 de l'Accord
             de Projet);

         b)  Un consei11er en matiere de formation sera engage par
             1a BND d'ici 1e 31 mars 1978 (par. 4.06 et Section 2.12(b)
             de l'Accord de Projet);

         c)  Uncoordinateur pour 1a formation sera engage par l'OPEV
             d'ici au 31 mars 1978 (par. 4.10 et Section 2.12(b) de
             l'Accord de Projet);

        d)  Un homologue sera recrute par l'OPEV d'ici au 30 juin 1978
            (par. 4.10 et Section 2.12(d) de l'Accord de Projet);

         e)  Un homologue sera recrute par 1a BND d'ici au 30 juin 1978
             (par. 4.06 et Section 2.12(c) de l'Accord de Projet).

5.05.    Sous reserve du respect des conditions enumerees ci-dessus, 1e
projet propose justifie l'octroi a 1a Haute-Volta d'un Credit de 4 millions
de dollars.
                               - 34 -                              ANNEXE 2


                            HAUTE-VOLTA

                       Le systeme financier


1.       L'Union monetaire ouest africaine OJMOA). Depuis 1962, la Haute-
Volta est, avec Ie Senegal, la.Cote d'Ivoire, Ie Benin, Ie Togo et Ie Niger,
membre de l'Union monetaire ouest africaine (UMOA) qui regroupe des Etats
francophones ayant une meme unite monetaire, une banque centrale commune
et des politiques paralleles en matiere de credit, de monnaie et de taux
d'interet. La Banque Centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) a
son siege a Dakar depuis 1975 et une agence nationale dans chacun des Etats
membres de l'Union. Si un degre non negligeable de responsabilite locale
est devolu aux agences, il n'en demeure pas moins que les decisions de
politique applicables a l'ensemble de l'Union monetaire sont prises par Ie
conseil des ministres sur les recommandations des Ministres des finances
des divers Etatsmembres et des comites nationaux du credit. Les principes
directeurs de la BCEAO ont ete profondement revises en 1975 pour faire une
plus grande place a l'apport national dans la politique monetaire et la
repartition du credit. Ces modifications ont eu pour effet une diminution
du role de la France dans Ie processus de prise de decisions applicables a
l'ensemble de l'Union, bien qu'elle soit toujours actionnaire de la BCEAO.
La convertibilite du franc CFA en franc fran~ais reste assuree.
2.       Politique de credit. La politique de credit a l'echelon de
l'Union toute entiere comme au niveau national est strictement regie par
Ie systeme du reescompte. Les plafonds de reescompte a court et a moyen
termes sont en principe fixes au niveau de l'Union, au niveau national,
et en fonction du type et de l'echeance des credits. Les credits destines
aux gouvernements, a l'agriculture et a l'industrie sont prioritaires
mais Ie reescompte est egalement utilise pour les prets au logement et Ie
financement des biens de consommation durables. Les banques commerciales,
comme lea banquea de developpement., peuvent avoir recours au reescompte de
la BCEAO. Au mois de juin 1976, Ie montant total du reescompte par les
banques voltaiques se chiffrait a 4 milliards de francs CFA, soit 16,2 pour
cent de l'encours de credit en Haute Volta. Ce chiffre est a rapprocher des
montants de 2,5 milliards (].4,7 pour cent) et de 629 millions (5,2 pour cent)
de francs CFA enregistres respectivement en 1975 et 1974.

3.       La nouvelle politique du credit de la BCEAO a provoque plusieurs
innovations dans la reglementation de cette institution. Les banques
commerciales et les banques de developpement sont maintenant traitees sur
un pied d'eBalite et les plafonds annuels de reescompte au niveau national
ne sont plus rendus publics. Ainsi, bien que la BCEAO reste en principe
toujours disposee a offrir sur demande des facilites de reescompte pour
tous les types de pret, l'acces au mecanisme de reescompte de la BCEAO n'est
pas systematiquement acquis. Cette innovation temoigne du desir de l'Union
d'utiliser davantage les ressources de la banque centrale pour Ie financement
d'importants investissements de developpement et moins frequemment pour Ie
financement des biens de consommation. En outre, la duree du reescompte a
moyen terme a ete portee de 7 ans a 10 ans tandis que Ie reescompte a court
terme est toujours de 2 ans au maximum.
                                   - 35 


~.       Taux dtinteret. Les taux d'interet pratiques au sein de l'Union
sont regis par les reglements de la BCEAO. Un taux d'interet preferentiel
est applique aux credits en faveur des secteurs prioritaires, y compris
les credits aux gouvernements, aux petites entreprises,l/ les credits de
campagne et les credits en faveur du logement social. Le taux d'interet
normal s'applique aux credits accordes aux autres secteurs. Actuellement,
les taux d'interet ci-apres sont appliques dans les Etats membres de l'UMOA:

                           Reescompte de           }~rge              Taux
                             la BCEAO            admissible         admissibles

Preferentiel                   5,5%                 1-3%            6,5-8,5% 

Normal                         8,0%                 1-5%            9,0-13,0% 


Ces taux sont appliques sans distinction aux credits beneficiant du reescompte
de la BCEAO ou aux credits finances par d'autres sources. L'interet verse sur
les depots est egalement fixe par la BCEAO. Actuellement, Ie taux d'interet
afferent aux petits depots (2 millions de francs CFA au maximum) varie de
2,5 a 5,5 pour cent tandis que l'interet afferent aux depots plus importants
est negociable et se situe a l'heure actuelle entre 6,5 et 7,5 pour cent.

5.       La structure des taux d'interet de la BCEAO pose des problemes aux
intermediaires financiers qui ne peuvent pas mobiliser des ressources a coGt
eleve, notamment lorsqu'il s'agit de les retroceder aux secteurs beneficiant
de taux preferentiels. Pour circonvenir cette difficulte, la banque centrale
peut permettre une derogation a ses principes, encore qu'elle se montre
reticente a Ie faire. Par ailleurs, chaque Etat membre de l'Union peut
constituer un fonds de bonification d'interets pour les prets accordes aux
entreprises nationales (surtout aux petites entreprises). Ce fonds de
bonification est alimente par les benefices realises par la BCEAO et peut
subventionner l'interet de 5 points au maximum. Dans Ie cas de la Haute-Volta,
Ie Ministere des finances a donne son accord de principe pour la constitution
de ce fonds de bonification bien que cette mesure n'ait pas encore ete appliquee.
Au cours du present exercice, la BCEAO a affecte environ 150 millions de francs
CFA a la constitution du fonds de bonification voltaIque.

6.       Le systeme bancaire. La Banque nationale de developpement (BND)
s'occupe a la fois des operations commerciales et du financement du developpe
menta Ces operations ainsi que la structure et la situation actuelle de la
BND sont exposees plus en detail a la Section III. En dehors de la BND, la
Haute-Volta compte deux banques commerciales, un organisme public d'investisse
ment et diverses institutions ltepargne et de stabilisation des prix. Les
deux banques commerciales ont une participation voltaIque majoritaire par
suite de la politique de voltaization appliquee par Ie gouvernement. La plus
importante, la Banque internationale des Voltas (BIV), avec 7 succursales a



11    Selon la definition de la BCEAO, les petites entreprises sont des affaires
      appartenaut a des ressortissants des Etats membres et dont l'encours de
      credit est de 20 millions de francs CFA au maximum.
                                - 36 -


Lravers tout Ie pays, disposait d'un actif deJO)4 milliards de francs CFA
a la fin de l'exercice 1975. Le capital social de la BIV est souscrit a
49 pour cent par une banque fran~aise et a 51 pour cerit par des interets
voltatques. La seconde banque commerciale, la Banque internationale pour
Ie commerce, l'industrie et l'agriculture de la Haute-Volta (BICIA) comporte
une participation de l'Etat de 51 pour cent, les 49 pour cent restants etant
repartis entre plusieurs banques europeennes et americaines et quelques
interets voltatques prives. La BICIA a trois ~uccursales a travers Ie pays
et dispose dtun actif total de 4,3 milliards de francs CFA. Les banques
commerciales voltaXques n'accordent que des pr~ts a court et a moyen terme,
pour la plupart en faveur de l'agriculture et du,commerce.

7.       Une institution publique qui prend de plus en plus d'importance
en Haute-Volta est la Caisse nationale des depots et des investissements
(CNDI) qui a ete creee en 1973 pour gerer et investir les ressources et
placements publics. Depuis sa creation, la CNDI a benificie de prets a long
terme du Tresor totalisant 1,5 milliard de francs CFA et de placements du
systeme dtepargne postale et d'autres institutions publiques et mixtes. Tout
comme les banques commerciales et la BND, la CNDI est autorisee par la loi a
reescompter ses prets aupres de la BCEAO, bien qu'elle n'ait jusqu'ici pas
use de cette prerogative. Depuis sa creation, la CNDI a approuve des prets
pour un montant total de 9,8 milliards de francs CFA (y compris une avance
speciale de 3,5 milliards de francs CFA). La plupart des credits de la eNDI
ont ete et continueront dtetre octroyes pour financer des projets d'infra
structure dans Ie secteur public (energie, eau, telecommunications, transports)
generalement avec la garantie du gouvernement. Au mois d'avril 1977, les
ressources non engagees n'etaient que de 675 millions de francs CFA et la
CNDI s'etait mise activement a la recherche de sources exterieures de finance
ment a long terme, surtout sur Ie marche des euro-monnaies. Les operations
de la CNDI se limitent a des prets de 50 millions de francs CFA au minimum.
De par sa nature et l'ampleur de ses operations, la CNDI n'entre pas en
concurrence directe avec la BND: ce sont en fait deux institutions complemen
taires, la CNDI ayant servi de relais au gouvernement pour accorder deux
avances a la BND. Tout recemment, la CNDI est devenue actionnaire de la BND.

8.       Parmi les autres institutions financieres, il y a notamment lieu
de citer la Caisse de stabilisation des prix des produits agricoles (CAISSTAB)
dont Ie role est de stabiliser les fluctuations de prix des produits agricoles
locaux, en particulier du coton et des cereales. Une petite societe privee
de financement accorde des credits pour l'achat de vehicules automobiles et
il existe un systeme national d'epargne postale. La Haute-Volta compte enfin
un certain nombre de Caisses populaires. Ces societes mutuelles d'epargne
et de credit ont vu Ie jour dans les zones rurales de la Haute-Volta avec
Ie concours de conseillers suedois et canadiens. La reussite des efforts
initialement entrepris dans les zones rurales a motive la creation recente
de caisses populaires urbaines dans les quartiers pauvres de Ouagadougou.
Ces caisses populaires urbaines constituent,un aspect important du projet
parallele de developpement urbain en ce sens qu'elles permettent de mobiliser
l'epargne.
                                       - 37 -                          ANNEXE 9


                                         BND

                         HlPotheses de travail relatives aux
                               projections financieres


1.   Estimations previsionnelles des approbations de prets


                                1977       1978         1979       1980            1981

                                               (en millions de FCFA)

Agriculture                    2.500     2.700        2.900       3.000           3.000
Ar tis anat                       20        22           24          27              30
Connnerce                        400       500          500         500             500
Logement                       1.000     1.000        1.000       1.000           1.000
Biens de consonnnation           500       500          500         500             500
Industrie                      1.000     1.100        1.200       1.400           1.600
Divers                           150       150          150         150             150

              Total            5.570     5.922        6.274       6.577           6.780


2.         Engagements et decaissements. Les engagements relati£s aux prets
approuves se repartissent connne suit: pour l'agriculture et l'artisanat,
80 pour cent du montant approuve seront engages au cours de l'annee d'appro
bation et les 20 pour cent restants, au cours de l'annee suivante; pour Ie
connnerce, les biens de consonnnation et a titre divers : 85 pour cent au cours
de l'annee d'approbation et les 15 pour cent restants, l'annee suivante; pour
Ie logement et l'industrie : 67 pour cent au cours de l'annee d'approbation
et les 33 pour cent restants, l'annee suivante. II est prevu que les decais
sements des engagements s'effectueront de la maniere suivante : agriculture,
artisanat, connnerce, biens de consonnnation et divers : 90 pour cent au cours
de l'annee d'engagement et les 10 pour cent restants, l'annee suivante;
logement et industrie ! 75 pour cent au cours de l'annee d'engagement et les
25 pour cent restants, l'annee suivante.

3.         Echeance. On prevoit que les prets accordes a l'agriculture, au
connnerce et a titre divers seront remboursables en un an sans' di££ere
d'amortissement. Les prets a la consonnnation seront remboursables en deux
ans sans dif£ere d'amortissement. Les prets en £aveur de l'artisanat seront
remboursables en quatre ans dont un dif£ere d'amortissement d'un an. Les
prets au logement seront remboursables en sept ans dont un dif£ere d'amor
tissement d'un an et les prets consentis au secteur industriel seront
remhoursables en huit ans dont un di££ere d'amortissement de deux ans.

4.        Interet. Le portefeuille de prets actuel est cense produire un
interet de 7,8 pour cent l'an en moyenne. Les decaissements au titre des
nouveaux prets rapportent 10 pour cent en moyenne par an.
                                - 38 

5.       Recettes diverses. L'actif realisable est cense rapporter 8 pour
cent en moyenne par an a titre d'investissements a court terme. Les recettes
comprennent egalement les loyers et les redevances. Les prises de participa
tion produisent un rendement de 4,5 pour cent l'an en moyenne.

6.        Charges financieres. L'interet acquitte au titre des lignes de
credit identifiees varie en fonction des echeances specifiques. Le taux
de reescompte de la BCEAO s'etablit a 6 pour cent en moyenne par an. Les
comptes de depots a vue produisent un interet de 5 pour cent l'an en moyenne.
L'interet a acquitter au titre de la ligne de credit proposee de la Banque
mondiale est estime a 8 pour cent l'an plus la commission d'engagement
habituelle. L'interet sur les emprunts non identifies est evalue a 7 pour
cent lr an en moyenne.

7.       Depenses diverses. Les depenses de personnel et les frais adminis
tratifs augmentent de 10 pour cent par an. Les coGts du personnel expatrie
comprennent les depenses de personnel financees sur les ressources provenant
du credit propose. Les frais d'amortissement supposent une duree de vie
utile de dix ans en moyenne pour les immobilisations. Les provisions pour
imprevus representaient 3,5 pour cent de l'encours des prets en 1977 et
atteindront 4 pour cent en 1978 et par la suite.

8.       Immobilisations. Les travaux d'agrandissement de lt~mmeuble du
siege seront acheves en 1977. Le coGt de remplacement des immobilisations
est estime a 20 millions de FCFA par an a partir de 1978.

9.       Actifs divers. Le taux d'accroissement des actifs realisables
divers est de 10 pour cent par an. Les prises de participation en cours
restent constantes.

10.      Comptes de depots a vue. Les depots sont censes augmenter a un
taux decroissant refletant ainsi les operations commerciales a decouvert de
la BND.

11.      Capital-actions. Le solde du capital-actions de la BND devra etre
verse d'ici a la fin de l'exercice 1977.

12.      Recouvrement des prets. Le remboursement de l'encours des prets est
cense s'effectuer dans les delais suivants: prets a long terme: neuf ans;
prets a moyen terme: six ans et prets a court terme: 75 pour cent en 1977
et 25 pour cent en 1978. Le recouvremeht des nouveaux prets se fera selon les
hypotheses d'echeance retenues plus haut.

13.      Remboursement de la dette. Les emprunts a long terme contractes par
la BND seront rembourses en fonction de leur echeances. Le reescompte de la
BCEAO est cense etre rembourse en deux ans et six ans respectivement pour les
operations a court et a moyen termes. Les emprunts accordes par l'Etat et par
divers bailleurs de fonds seront rembourses en six ans, Les lignes de credit de
la eCCE ser9nt remboursees sur clix ans en moyenne. La Ligne de credit du Groupe de
la Banque Mondiale est censee etre remboursee en quinze ans dont un differe
d'amortissement de trois ans,
                                                                                      ANNEX 10
                                              - 39 


                                                   BND

                                      Projected Balance Sheets
                                        (CFAF million)

-
ASSETS                       Actual
                             1976        ill1.             1978     1979      1980           1981
   Cashs Deposits              519       1466              2057     2289      2333           2451
   Other                       298        330               363      399       439            483

                             817         1796              2420     2688      2772           2934
   Loan Portfolio
       Short Term            5193        4015             3103      3252      3344           3377
       Medium Term           n585        5012             5098      5029      4823           4469
       Long Tem              5410        5945             6438      6854      7277           7734
   Less Provisions           (464)       (524)            (585)     (605)     (618)          (622)

                            14724       l44U8            14054     l4530     14826          14958
  Equity Investments          223         223               223     <223       223            223
  Fixed Investments
                 I
                              166         324               302      280       258            236

         Total              159.30      16791            16999 .   17721     18079          18351
LIABILITIES

   I::eposits                3456~       :3956            4356      4756      4956           5156
 ; BCEAO                     1393,         697
  Other Current               521          521              521        521     521            521

                             5370        5174             4877      5277      5477           5677
  Borrowings
         ecCE                3212        2892             2572      2252     1932           1612
         GOV'!                458         383              308       233      158             83
         ADB                  BOB         999              891       783      675            567
         K.f.'W               139         )41              341       341      341            341
         USAlD                211         211              204       197      190            183
         CNDI                 400         400              400       380      360            340
         SCEAO               3390        2966             2542      2118
         BOA.D
         World Bank
                                          ..               265       397
                                                                             1694
                                                                              415
                                                                                            1270
                                                                                             415
                                                           172       479      637            607
         Other                207         172              137       102       67             32
         Unidentified                     983             179)      2333     2916           3576

                             8829        9347             9625
                                                                   -9625     '9.385         9025
      Grante &Internal        299         299              299       299       299           299
        Ouar ant.eea 

      <Reserve's Retained   . 729 
       971             ll98      1529     2918           2349
           ~nillgs
         PUd-in Cap1t.tJ.     707        1000             100:)     2000     lOO'"l         10CXl

           7oh1             15930       1~7   J1         167?7     17720     1~7"          1~:~'"


    WAP·IDF 

    July 15,1977 

                                       - 40 -                       ANNEX 11


                                      BND

                        Projected Income Statements
                                 (CFAF Million)

    Revenue               Actual
                          1976        !211.       1978    1979    1980     1981
      Loan Interest
      Dividends
      Other including
                              ,
                          1,.107
                             J9
                                      1,278
                                         10
                                         SO
                                                  1,303
                                                     10
                                                     SO
                                                          1,384
                                                             10
                                                             SO
                                                                  1,444
                                                                     10
                                                                     SO
                                                                           1,488
                                                                              10
                                                                                SO
        Rent
      s. T. Interest          6           31         SO      71      95        126
             Total        1,1,7       1,369       1,413   1,515   1,599    1,674


    Expenses
      Financial Charges     487         746        772     801      809        817
      Personnel             127         ISO        165     182      200        220
      Expatriates                        19         25       6
      Administration        93          110        121     133     146         160
      Iepreciation          22           42          42     42      42          42
      Provisions           219           60         61      20      13           4
             Total          938       1,127       1,178   1,184   1,210   1,243


    Income                 219          242         227    331                 431




WAP-IDF
July 15,1977
                                          - 41                         ANNEX 12




                                                 - Flow statement
                                                 BND
                                     Projected Cash
                                            (CFAF million)

                                                                    1980          1981
                                !211.             -

                                                  1978       1979
Sources
   Loan Collections
       Long und medium term     13.58             1530       1818   2104          2391
       Short term               4802              4704       3840   4023          4118
   Borrowings
          Existing Debt             452
          Vlorld Bank                              172       307    158             25
          BOAD                                     265       132     18
          Unidentif'ied             983            810        663   807            967
   teposits                         500            400        400    200          200
   Share Capital                    293
   Profits plus depreciation        339            330        393    444          477
          and provisions
                                -
              Total             8727              8211       7553   7754          8178

~
   Debt Repayment
       Long and medium term .       913            969       1112   1213          i351
       Short term                   697            697
   Loan Disbursement
       Long and medium term     2320              2109       2164   2319          2497
       Short term               3623              3792       3989   4118          4148
   Fixed Assets                     200              20        20     20            20
   Other Current Assets              32              33        36     40            44

          Total                 7785              7620 ,-,   7321   7710          8060
   Sources over Uses                947            591        232     44            18
   Accumulated Cash             1466              2057       2289   2333          2451.

   WAP-IDF 

   July 15,1977 

                              - 42 -                           ANNEXE l8a


                            HAUTE-VOLTA

              RESUME DU PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN


1.        Le gouvernement de la Haute-Volta a sollicite un credit de l'IDA
en vue de la mise en oeuvre de sa politique nationale de developpement urbain
au moyen d'un programme d'investissement dans l'infrastructure, de formation
et d'enseignement par la pratique dans trois centres urbains: Ouagadougou,
Bobo-Dioulasso et Gaoua. Le projet, qui constituera Ie premier credit IDA
dans Ie secteur urbain de la Haute-Volta, vise a developper et a ameliorer
l'experience acquise dans Ie cadre du projet pilote finance par Ie PNUD et
dont l'objectif etait de renover l'habitat et d'offrir des trames d'accueil
dans Ie quartier de Cissin a Ouagadougou. Les methodes de construction bon
marche mises au point a Cissin seront utilisees dans Ie projet propose, qui
met aussi l'accent sur Ie recouvrement des couts, Ie renforcement des institu
tions municipales et ltexecution par etapes de toutes les composantes du projet.
Le projet vise a ameliorer l'aptitude des institutions nationales et locales
a fournir des services urbains a faible cout et, en meme temps, a etendre a
quelque 100.000 personnes Ie benefice des ameliorations prevues en matiere
de logement, d'adduction d'eau et d'assainissement.

2.       Le projet aidera Ie gouvernement a atteindre un double objectif
important: ameliorer les conditions de vie et accroitre la productivite
dans Ie secteur urbain. Le projet est etroitement lie au projet de petites
et moyennes entreprises et d'artisanat faisant l'objet du present rapport
d'evaluation et leur execution sera entreprise simultanement. Les deux projets
ont ete etablis ensemble et comportent plusieurs eiements qui se renforcement
mutuellement.

3.        Le gouvernement doit durmonter de serieux obstacles pour ameliorer
les conditions d'existence dans Ie secteur urbain qui connait une croissance
rapide: manque de ressources budgetaires susceptibles d'etre affectees au
developpement urbain dans un pays a population essentiellement rurale, penurie
de personnel qualifie dans les domaines de l'urbanisme, institutions locales
do tees de maigres ressources financieres et incapables d'assurer l'entretien
des equipements deja en place et, enfin, besoin urgent d'affecter du personnel
competent aux services sociaux dans les zones rurales. Le projet du Cissin
con~u par Ie PNUD constituait une solution permettant d'ameliorer a faible
cout les conditions de vie en milieu urbain grace a l'effort personnel et a
la participation communautaire, tout en etant a la mesure des res sources
locales. Cette solution adoptee vers la fin de 1975 a l'issue d'un seminaire
organise a l'echelon national pour evaluer Ie projet, constituait la pierre
angulaire de la politique du gouvernement dans Ie secteur. C'est alors que
l'assistance de l'IDA fut sollicitee, et Ie present projet a ete elabore
en 1976.

4.      Le projet comprend les elements suivants:

        a)  Renovation des bidonvilles: amenagement de 8815 parcelles
            couvrant 432 ha moyennant la mise en place de fontaines publiques,
            d'installations de drainage des eaux de pluie et la construction de
                                      -43 




           routes en terre dans deux quartiers de Ouagadougou et un quartier
           de Bobo-Dioulasso;

     b)    Trames d'accueil : amenagement de 2220 parcelles couvrant 50 ha
           moyennant la mise en place de fontaines publiques, d'installations
           de drainage des eaux de pluie et la construction de routes en
           terre a Ouagadougou et a Bobo-Dioulasso et realisation d'un projet
           pilote interessant 100 familIes a Gaoua;

     c)    Adduction d'eau : installation de fontaines publiques dans deux
           autres quartiers de Ouagadougou comptant une population de
           20.000 habitants;

     d)    Credits en nature (materiaux de construction) : octroi de credits
           en nature pour la construction et l'amelioration de logements;

     e)    Installations communautaires : construction de centres communau
           taires, de marches, d'entrepots de materiaux de construction;
           renovation de 65 ecoles et 17 dispensaires dans les deux villes;
           un projet-pilote de developpement communautaire pour l'education,
           la sante publique et les activites feminines;

     f)    Assistance aux municipalites : financement de l'assistance technique
           pour la formation du personnel d'entretien, pour ameliorer la
           gestion financiere et Ie recouvrement des impots; reorganisation
           des services de la voirie et des batiments et expansion des Offices
           municipaux du logement; acquisition de materiel d'entretien, de
           pulverisation d'insecticide et de 11 camions de ramassage d'ordures;

     g)    Assistance technique au Departement de l'urbanisme : 13,5 hommes
           annee d'assistance technique pour l'execution de projets, la
           formation, la preparation d'un deuxieme projet; services de
           consultants pour l'execution d'une etude technique detaillee et
           la supervision; acquisition de materiel et frais d'exploitation
           du bureau du projet;

     h)    Suivi et evaluation retrospective: financement d'une evaluation
           retrospective des divers elements du projet au cours de l'execution
           du projet.

5.        Le coOt estimatif de la mise en valeur des parcelles dans les
quartiers renoves et les trames d'accueil variera de 62.852 FCFA (257 dollars)
a 95.252 FCFA (388 dollars) y compris Ie prix du terrain. Les redevances
mensuelles imputables,notamment les factures d'eau, les taxes municipales
et Ie remboursement des credits en nature au titre des materiaux de construc
tion representent 14 a 17 pour cent du revenu mensuel moyen des menages
installes dans les bidonvilles.
                                     - 44 


6.        Le COllt total du projet est evalue a 270,3 millions de francs CFA
(11,3 millions de dollars), dont 55 pour cent en devises. Le credit IDA
financera Ie projet a concurrence de 1.820 millions de francs CFA (7,43
millions de dollars) soit 90 pour cent du coat total du projet, impots et
prix du terrain non compris. Les avances accordees au titre du Mecanisme
de preparation des projets et qui se chiffrent a 80,9 millions de francs
CFA (330.000 dollars) ont servi a financer la preparation et l'etude technique
detaillee du projet et les frais de demarrage du bureau du projet, y compris
les frais d'assistance technique.

7.         L'execution du projet prendra environ 3 ans et demi; les travaux
de genie civil et l'assistance aux municipalites seront acheves au bout de
deux ans environ. Au cours de la periode d'execution, l'assistance du CNPAR
portera sur les quartiers interesses, permettant aux artisans locaux d'obtenir
dans toute la mesure du possible des marches de petits travaux de genie civil.
Le SACS et l'OPEV concentreront a leur tour leurs activites sur ces m~mes
quartiers.

8.        L'execution des travaux de genie civil releve de la competence du
Departement de l'urbanisme au sein du Ministere des travaux publics, des
transports et de l'urbanisme. La selection des menages, l'attribution des
parcelles, l'octroi des permis d'occupation et Ie recouvrement des redevances
mensuelles incomberont aux Offices municipaux du logement a Ouagadougou et
a Bobo-Dioulasso. Les composantes de l'adduction d'eau seront elaborees et
executees par l'Office national de l'eau.

9.        L'emprunteur sera Ie gouvernement de la Haute-Volta qui retrocedera
les fonds au Departement de l'urbanisme, aux municip~lites et a l'Office
national de l'eau. L'infrastructure, une fois mise en place, sera transferee
du gouvernement central aux municipalites qui assureront Ie service de la
dette. Les modalites de retrocession seront fixees cas par cas avec les
institutions beneficiaires.
10.       Le projet ameliorera les conditions d'existence de quelque 100.000
personnes a faible revenu a Ouagadougou et a Bobo-Dioulasso. Le taux de
rentabilite economique lie a la renovation des bidonvilles varie de 22,75
pour cent a 56,75 pour cent selon les quartiers et de 42,75 pour cent a 65,55
pour cent pour les trames d'accueil. Le taux de rentabilite economique de
la composante adduction d'eau est de 70,75 pour cent.
                                    - 45-                        ANNEXE 21


                                  HAUTE-VOLTA

                Cadre de reference d'une etude portant sur les
                  politiques industrielles du gouvernement


1.        L'objectif de l'etude est de fournir des renseignements que les
responsables voltaiques pourraient utiliser directement et dans l'immediat.
Par consequent, il n'y a pas lieu d'entrer dans des subtilites techniques
propres a un document de recherche : il suffira de presenter une analyse
convaincante des principaux facteurs afferents a une situation donnee et d'en
demontrer l'ampleur. En outre, il importe que Ie rapport final soit parfai
tement comprehensible pour toute personne intelligente qui ne serait ni
economiste ni specialiste des questions traitees. Une annexe pourra presenter
une documentation technique a l'appui, mals tous les points importants ayant
trait aux questions de politique generale devront etre clairement et expli
citement exposes dans Ie corps du rapport des consultants.

2.         Aux fins de ce cadre de reference :

          L'expression "secteur non structure" designe les entreprises qui,
d'une part, fonctionnent en general sans aucun systeme etabli de comptabilite,
qui comptent de nombreux "apprentis" ou employes a temps partiel parmi leur
personnel et qui, d'autre part, n'ont pas une structure institutionnelle
classique. On peut citer.a titre d'exemple)les entreprises de confection et
les entreprises artisanales traditionnelles.

          L'expression "secteur moderne des tres petites entreprises" designe
les entreprises du secteur non structure qui utilisent essentiellement une
technologie moderne, telles qQe les ateliers de travail des metaux qui emploient
du materiel electrique de soudure a l'arc, les ateliers de confection equipes
de machines a coudre electriques, etc.

3.        L'etude comprendra trois parties distinctes qui n'ont ete regroupees
en une seule etude qu'en raison de la grande masse de donnees communes
qu'elles exigent. Les trois parties de l'etude devront repondre aux criteres
suivants

     a)    Quelle est la structure actuelle du systeme d'incitations en faveur
           des divers types d'entreprises industrielles de la Haute-Volta?
           Comment les incitations varient-elles en fonction du produit ou de
           la taille de l'entreprise productrice ? Quel est Ie degre de compe
           titivite effective des entreprises industrielles de differentes
           tailles en Haute-Volta ? Quelles recommandations les consultants
           presenteront-ils compte tenu des faits qu'ils auront mis en evidence?

     b)    Dans quelle mesure de lourdes contraintes du marche pesent-elles sur
           Ie secteur de l'artisanat et Ie secteur moderne des tres petites
           entreprises ? Dans que lIe mesure une diminution de la structure
                                    - 46 -


          de leurs couts ou l'amelioration de leur aptitude en matiere de
          commercialisation affecterait-elle la situation actuelle du marche ?
          Une meilleure conception des produits ou la fabrication de nouveaux
          produits peuvent-elles accroitre la taille du marche disponible pour
          ce secteur 7 Quelles recommandations les consultants presenteront
          ils a propos de mesures specifiques que les autorites pourraient
          prendre ou de produits particuliers qui pourraient etre fabriques ?
     c)   Quelle(s) methode(s) d'analyse de projets industriels les divers
          organismes gouvernementaux qui s'interessent au secteur industriel
          (Direction de l'industrie et de l'artisanat, BND, OPEV, CND1, CNPAR)
          doivent-ils utiliser ? Comment doivent-ils coordonner leurs activites
          en matiere de promotion de l'industrie 7

3.        Cadre de reference detaille :

     A

     i)   Les consultants analyseront Ie reg1me de la protection accordee aux
          differentes activites industrielles dans Ie cas ou aucun privilege
          special ne leur est octroye (c'est-a-dire lorsqu'elles sont "en
          regime de droit commun"). A cette fin, ils appUqueront Ie tarif
          officiel des douanes dans Ie cadre des estimations realistes des
          matieres premieres et des facteurs de production qui entrent dans
          la fabrication des divers produits. lIs evalueront les profits ou
          pertes de recettes publiques de toutes sortes decoulant du rempla
          cement des importations par des produits locaux. Dans leur analyse,
          les consultants tiendront compte du fait que les prix de vente
          effectimdes produits locaux peuvent etre inferieurs aux prix des
          produits finis importes, apres acquittement des droits de douanes,
          de sorte que les niveaux de protection utilises peuvent etre
          inferieurs a ceux qui decoulent de l'application du tarif des
          douanes. Par ailleurs, dans certains cas, les restrictions imposees
          a l'importation de produits finis concurrentiels peuvent faire en
          sorte que les prix de vente'effectifs des produits locaux soient
          superieurs aux prix des produits finis importes, apres acquittement
          des droits de douanes. Le gain ou la perte que represente pour Ie
          consommateur la vente des produits locaux a des prix inferieurs
          ou superieurs a ceux des produits finis importes doivent etre evalues
          par rapport aux effets sur les recettes publiques. La encore, dans
          la mesure ou les consultants trouvent normal que les grandes
          entreprises se procurent des matieres premieres a des tarifs
          douaniers favorables ou qu'elles beneficient d'une plus grande
          protection contre les importations de produits finis au moment du
          demarrage de leurs activites en Haute-Volta, ils devront prendre
          ces facteurs en ligne de compte. En d'autres termes, l'etude du
          tarif des douanes se limitera a ses effets pratiques plutot que
          theoriques et seuls les produits qui presentent une utilite pratique
          pour les besoins de la politique industrielle seront retenus, (a
                                   - 47 


        savoir les postes de la nomenclature douaniere qui couvrent les
        matieres premieres requises pour la production locale effective
        ou potentielle, ou qui concernent des produits finis qui sont ou
        pourraient bien etre fabriques sur place);
 · .\
 ~~/    Les consultants analyseront Ie regime de la protection accordee
        aux differentes activites industrielles dans chaque cas distinct
        ou des privileges speciaux ont ete octroyes, (a savoir "en regime
        d 'agrement"). A cette fin, ils utiliseront les documents qui
        stipulent les accords passes entre Ie gouvernement de la Haute
        Volta et les diverses entreprises et ou sont specifiees les
        exonerations d'impots ou reductions de droits de douanes qui ont
        ete consenties. Dans les cas ou les exemptions d'impots ou reductions
        de droits de douanes s'appliquent de fa~on degressive sur une periode
        donnee, les consultants devront tenir compte du niveau de protection
        a divers moments : par exemple au debut, apres cinq ans, apres dix
        ans. lIs devront aussi considerer les effets sur les recettes
        publiques de la production locale en regime d'agrement par rapport
        a) aux importations, b) au regime de droit commun, et ce dans
        les memes intervalles de temps. Cependan t, lorsque Ie niveau du
        prix de vente a la consommation de la production locale est inferieur
        au prix des produits finis importes apres acquittement des droits
        de douanes, les consultants devront en tenir compte. Dans certains
        cas, il serait peut-etre utile de rapprocher les effets sur les
        recettes publiques et Ie nombre d'emplois crees ou les divers
        autres avantages decoulant de la production locale. Dans la mesure
        ou il est possible de Ie constater, les consultants etudieront ce
        que devient la situation fiscale d'une entreprise a l'expiration
        de la periode initiale d'octroi de conditions de faveur. Est-ce que
        I' entreprise poursuit ses activitE.~s "en regime de droit commun" ou
        une nouvelle periode de conditions de faveur est-elle negociee ?
        Dans l'affirmative, de quel niveau de protection beneficie-t-elle
        aux termes des nouveaux accords ? Quels sont les effets de la
        production locale par rapport a ceux des importations sur les recettes
        publiques ? Quel est Ie rapport avec les emplois crees ?
iii)    Les consultants examineront si des entreprises de differentes tailles
        sont effectivement en concurrence en Haute-Volta et, dans l'affir
        mative, pour la fabrication de quels produits ? Une telle concurrence
        pourrait se produire soit a) parce que des entreprises de differentes
        tailles fabriquent des produits analogues, soit b) parce que les
        produits fabriques par des entreprises de differentes tailles,
        quoique de nature differente, servent aux memes fins parmi une
        couche importante de consommateurs voltaIques. (Par exemple, un bol
        en matiere plastique peut servir aux memes fins qu'un vase en poterie
        traditionnelle). Dans les cas ou une telle concurrence existe ou
        peut se produire a l'avenir, les consultants examineront les diverses
        incitations ou taxes qui s'appliquent aux entreprises de differentes
                                   _ 48_



       tailles ou a n'importe quelle entreprise qui, fabriquant un produit
       donne, se trouve en concurrence effective avec une entreprise d'une
       taille differente. Selon Ie produit, cette concurrence peut mettre
       en jeu toute une gamme d'entreprises, allant des tres grandes
       societes modernes (telles que, par exemple, une grande usine de
       transformation des produits alimentaires) a l'artisan travaillant
       en ville ou a temps partiel au village. Dans leur analyse, les
       consultants tiendront compte de tous lea facteurs qui affectent
       reellement les entreprises de differentes tailles. II pourrait
       s'agir notamment, en ce qui concerne les grandes entreprises, de
       l'aptitude a obtenir l'exemption des droits de douanes sur les
       importations de biens d'equipement, une reduction des droits d'entree
       frappant l'importation des matieres premieres et un acces preferentiel
       ou a des conditions de faveur au credit. Dans Ie cas des entreprises
       da secteur non structure, il pourrait s'agir notamment de l'aptitude
       a eviter certaines taxes ou a payer la main-d'oeuvre au-dessous du
       SMIG. Les consultants etudieront aussiles effets possibles de
       l'introduction d'un Petit code des investissements dans Ie cadre
       d'une evaluation realiste de l'aptitude probable des entreprises
       de differentes tailles (y compris les artisans traditionnels) a se
       prevaloir des avantages offerts par Ie Code. Les consultants exami
       neront l'incidence sur l'emploi et les autres effets decoulant des
       differentes politiques, eu egard aux incitations qui, en pratique,
       sont prevues pour les entreprises de differentes tailles et ils
       feront au gouvernement des recommandations sur la politique a
       adopter a l'avenir. Ces recommandations pourraient porter, d'une
       part, sur les niveaux adequats des taux normaux et des taux de
       faveur des droits d'entree afferents aux biens d'equipement et aux
       matieres premieres et, d'autre part, sur les niveaux adequats des
       taux normaux et des taux de faveur des droits et taxes de toute
       autre nature. Les recommandations pourraient egalement se rapporter
       a la politique de credit et au cadre institutionnel relatif a
       l'octroi de credit aux entreprises de differentes tailles. Les
       domaines d'activite industrielle a etudier pour determiner la
       concurrence entre les entreprises de differentes tailles pourraient
       comprendre Ie travail des metaux, les appareils menagers, Ie mobilier,
       la confection, les produits alimentaires, les boissons, etc.

iv)     II se peut fort bien qu'une analyse complete de toutes les entre
        prises et de tous les produits n'apparaisse pas necessaire. Les
        consultants devront alors s'attacher de preference a effectuer
        une etude des cas d'espece et a analyser les secteurs qui para1tront
        les plus importants. Si les resultats varient peu d'un cas a un
        autre, il suffira alors de retenir un nombre assez restreint de cas
       a.ux fins de l' etude. En revanche, si les premieres etudes de cas font
        appara1tre de grandes disparites d'un cas a un autre, d'un produit
        a un autre ou d'un secteur a un autre, on se trouvera alors dans
        l'obligation de proceder a une etude plus complete. Dans ces
        circonstances, les consultants devront se concentrer sur les secteurs
                                - 49 


      les plus importants du point de vue de la production, des recettes
      publiques et de l'emploi, et se livrer a une estimation raisonnable
      de la gamme des resultats constates dans les differents cas.

 B

 i)  Les consultants etudieront l'ampleur des contraintes du marche qui
     pesent sur les artisans et les tres petites entreprises du secteur
     moderne. Ce faisant, ils evalueront a quel point un changement de
     la structure des couts des entreprises de ce secteur pourrait
     modifier la taille du marche auquel elles ont effectivement acces.
     Les changements eventuels de la structure des couts que les consul
     tants auront a etudier comprennent notamment : a) toute modification
     souhaitable de la politique fiscale et du regime d'incitations
     applicables aux entreprises de differentes tailles, compte tenu de
     la partie A de l'etude. II s'agira notamment de modifications de
     la politique du credit et du cadre institutionnel du credit (qui
     pourraient par exemple permettre l'utilisation d'un materiel plus
     perfectionne dans Ie cadre d'un regime de location a bail ou de
     location-vente, ou favoriser la production pour la constitution de
     stocks ou pour satisfaire les commande~;b) les ameliorations
     eventuelles des mecanismes d'achat; c) les augmentations possibles
     de la productivite de la main-d'oeuvre ou la diminution du gaspillage
     des matieres premieres.

ii)  Dans la mesure ou la taille du marche constitue apparemment un
     obstacle non negligeable pour ces secteurs, les consultants donneront
     leurs avis sur : a) les ameliorations a apporter eventuellement aux
     mecanismes de commercialisation (par exemple,vente par Ie biais d'un
     organisme de plus grande envergure, la construction par Ie gouver
     nement d'installations en ville qui serviront a la fois d'entrepots
     pour. les produits et de points de vente pour les tres petites
     entreprises industrielles); b) l'amelioration eventuelle de la
     qualite des produits (du point de vue de la conception, de la fini
     tion, des materiaux utilises, etc.). Quels seraient les produits
     pour lesquels les efforts envisages dans ce domaine creeraient un
     important nouveau d b ouche en Haute-Volta (ou a l'etranger) ?
     S'agirait-il des produits de l'artisanat ou des tres petites entre
     prises du secteur moderne ? c) les nouveaux produits eventuels pour
     lesquels Ie marche offre d'interessantes possibilites et qui, du
     point de vue pratique et economique, pourraient etre fabriques par
     les artisans ou les tres petites entreprises du secteur moderne;
     d) les modifications eventuelles a apporter a la pratique ou a la
     politique des pouvoirs publics, par exemple, en ce qui concerne les
     mecanismes d'achat du gouvernement lui-meme.

C

i)  Les consultants examineront et recommanderont la ou les methodes
    d'analyse de projets industriels a utiliser par les divers organismes
                                     - 50 


          publics dont les activites interessent le secteur industriel (qui,
          selon la definition elargie, comprend les artisans). Les consultants
          devront en particulier etudier : a) dans quelle mesure tous les
          organismes pourront adopter un systeme uniformisej b) si l'analyse
          financiere doit etre completee par une analyse economique ou par
          une analyse des effets sur l'emploi. Dans l'affirmative, il s'agira
          de determiner les analyses dont l'execution incombe aux divers
          organismes interesses; c) dans quelle mesure faudra-t-il, dans
          l'analyse des projets, tenir compte en particulier du facteur de la
          concurrence entre artisans, tres petites entreprises du secteur
          moderne et grandes entreprises; d) dans quelle mesure, en ce qui
          concerne l'analyse des projets, la mise en oeuvre d'une politique
          integree interessant le secteur industriel, applicable aux entre
          prises de to utes tailles, pourrait appeler une meilleure coordination
          entre les differents organismes publics dont les activites interessent
          le secteur industriel et quelles sont les recomrnandations specifiques
          qui pourraient etre formulees a ce sujet.

    ii)  Les consultants feront aussi des recomrnandations sur la maniere
         dont on pourrait, a partir de leurs conclusions, mettre en oeuvre
         les dispositions du Projet de l'IDA relatif aux petites et moyennes
         entreprises et aux artisans volta!ques pour assurer la formation du
         personnel de la BND, du CNPAR, de l'OPEV, de la Direction de
         l'industrie et de l'artisanat et de la CNDI en matiere d'analyse de
         projets.

4.        Dans leur etude, les consultants tiendront compte des documents
pertinents qu'ils pourront consulter aupres de la Direction de l'industrie
et de l'artisanat, de l'OPEV, de l'ONPE, etc., par exemple :

         Enguete sur la petite industrie et les entreprises artisanales a
         Ouagadougou et Bobo-Dioulasso comme base pour le developpement d'un
         programme de promotion, Rapport de FGU-KRONBERG a l'intention de
         l'OPEV, juin 1975.

         Analyse et diagnostic du secteur non structure a Ouagadougou,
         Rapport de l'OIT a l'intention de l'ONPE, fevrier 1977.
                                       - 51 -                               Ah~EXE   22a


                                    HAUTE-VOLTA

          CENTRE NATIONAL DE PERFECTIONNEMENT DES         ARTIS.~~S Ru~UX


                     Mandat du Conseiller du projet


                               I.     Generalites

Poste : Conseiller du projet

Duree des fonctions : Deux ans       a partir du ler novembre 1977
Qualifications reguises  Vaste experience en matiere de conception et de mise
                         en oeuvre des programmes de formation en faveur des
                         artisans du secteur non structure. II est essentiel
                         que Ie candidat soit apte a assurer la gestion de
                         projets. Des aptitudes a concevoir et a evaluer des
                         technologies adaptees aux conditions locales seraient
                         souhaitables.

Langue   Fran~ais   necessaire; Anglais           facultatif.


                           II.       L'institution

          Le CNPAR est un organisme public cree en 1971 pour assurer la
formation et fournir de l'assistance technique aux artisans ruraux. Recemment,
ses attributions ont ete elargies pour couvrir aussi les artisans du secteur
non structure des zones urbaines. Les programmes de formation du CNPAR
interessent cinq categories de metiers (travail du bois, travail du metal,
forage de puits, fabrication de briques et reparations mecaniques); un service
consultatif mobile (SACS) fournit une assistance technique et financiere
(credit en nature); une unite autonome de production (ARCOMA) fabrique des
outils agricoles adaptes aux conditions locales. Le CNPAR a son siege a
Ouagadougou.


                         III.       Description du poste

          Fort de l'e~erience qu'il a acquise dans Ie passe, Ie CNPAR va
entreprendre un nouveau programme de formation des artisans urbains et elargir'
Ie programme du SACS en cours pour renforcer les activites existantes dans
les zones rurales et en lancer de nouvelles dans les zones urbaines. Le
Conseiller du projet, en etroite collaboration avec Ie Directeur general du
CNPAR, sera charge de concevoir et de realiser Ie programme de formation des
artisans urbains, programme qui comprend aussi la construction d'ateliers
a faible cout et des stages de formation a de nouveaux metiers; il assistera
Ie conseiller du SACS dans Ie processus d'expansion des operations de cet
organisme. Dans Ie cadre de la conception generale du projet, Ie conseiller
devra assurer la coordination des activites avec les autres organismes
participants: Ia BND et I'OPEV.
                                    -52 


                       IV.   MOda1ites et conditions

          Le poste est finance par l'IDA dans 1e cadre du projet d'assistance
aux entreprises vo1taiques pour 1eque1 un credit de 4 millions de dollars est
consenti.   Le candidat retenu devra etre juge acceptable par l'IDA; 1es
moda1ites et conditions du contrat feront l'objet d'une negociation entre 1e
CNPAR et 1e candidat et seront exam1nees par l'IDA. E11es. seront essentie1
1ement en harmonie avec ce11es qui sont deja offertes a d'autres expatries
en Haute-Volta.




Novembre 1977
                                     - 53 -                         ANNEXE 22b


                                  HAUTE-VOLTA

          CENTRE NATIONAL DE PERFECTIONNEMENT DES ARTISANS RURAUX

                      Mandat du Conseiller aupres du SACS


                            I.    Generalites


Poste:    Conseiller aupres du SACS

Duree des fonctions:     Deux ans    a partir   du printemps 1978

Qualifications reguises:  Vaste experience en matiere de formation des
                          artisans du secteur non-structure et des conseils
                          utiles a leur donner. Le candidat aura de
                          preference de l'experience dans la gestion d'un
                          systeme de suivi du credit en nature cree en leur
                          faveur. L'experience de la comptabilite fondamentale
                                        .
                          et de la gestion des stocks est essentielle ·

Langue:   Fran~ais:    necessaire; Anglais:        facultatif


                            II.    L'institution


         Le CNPAR est un organisme public cree en 1971 pour assurer la
formation et fournir de l'assistance technique aux artisans ruraux. Recemment,
ses attributions ont ete elargies pour couvrir aussi les artisans du secteur
non-structure des zones urbaines. Les programmes de formation du CNPAR
interessent cinq categories de metiers (travail du bois, travail du metal,
forage de puits,fabrication de briques et reparations mecaniques); un service
consultatif mobile (SACS) fournit de l'assistance technique et financiere
(credit en nature); une unite autonome de production (ARCOMA) fabrique des
outils agricoles adaptes aux conditions locales. Le CNPAR a son siege a .
Ouagadougou.

                         III.     Description du Poste

         Dans Ie cadre du projet finance par l'IDA, les operations du SACS
seront renforcees dans les zones rurales et etendues aux quartiers urbains.
Le materiel qui fera l'objet du credit en nature sera achete et entrepose
par Ie SACS pour etre distribue aux artisans. Le conseiller du SACS sera
charge, avec la collaboration du Directeur du SACS, de l'achat d'entreposage
et de la distribution des equipements et materiaux. Les res sources provenant
du remboursement des prets serviront a constituer un fonds renouvelable
destine a l'achat de biens a l'avenir. La Banque Nationale de developpement
(BND) assurer la gestion des fonds IDA pour Ie compte du CNPAR, ce qui
necessitera une collaboration etroite avec la BND. L'etablissement du
                                      - 54 


programme et du calendrier relatifs a la supervision des artisans releve de
la responsabilite du conseiller du SACS et de son homologue voltaique, de
meme que les procedures de recouvrement des prets, la frequence des visites,
etc.


                       IV.   Modalites et conditions

          Le poste est finance par l'IDA dans le cadre du projet d'assistance
aux entreprises voltaiques pour lequel un credit de 4 millions de dollars est
consenti.   Le candidat retenu devra etre juge acceptable par l'IDA; les
modalites et conditions du contrat feront l'objet d'une negociation entre le
CNPAR et le candidat et seront examinees par l'IDA. Elles seront essentiel
lement en harmonie avec celles qui sont deja offertes a d'autres expatries
en Haute-Volta.




Novembre 1977
                                          -55    -                     ANNEXE 22c


                                       HAUTE-VOLTA

                       BANQUE NATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                Mandat du Conseiller

                               Charge de la formation


                                  I.     Generalites

Poste : Conseiller charge de la formation bancaire

Duree des fonctions : Un an,    commen~ant      vers Ie 31 mars 1978

Qualifications requises  Experience en matiere de conception et de mise en
                         oeuvre de stages de formation en gestion et en
                         finances. Experience pratique dans une institution
                         financiere souhaitable. Le candidat doit etre en
                         mesure de concevoir des cours pour ameliorer les
                         competences des stagiaires dans les domaines de la
                         comptabilite et de la tenue des livres comptables.
                         II doit pouvoir organiser des seminaires pour
                         stimuler et former des cadres moyens.

Langue   Fran~ais   necessaire; Anglais : facultatif.


                                 II.    L'institution

          La BND est une banque publique de developpement dont Ie siege est
a Ouagadougou, Haute-Volta. Elle a ete creee en 1961 pour financer les biens
de consommation, 1 'agriculture, l'industrie et Ie commerce. Elle detient un
nombre limite de participations. Ses ressources sont constituees en majeure
partie de prets a long terme accordes par la Banque centrale et des sources
bilaterales et multilaterales exterieures. Par l'entremise de son siege et
de ses quatre succursales, la BND gere environ 20.000 comptes de prets y
compris plusieurs operations pour Ie compte du gouvernement. Son personnel
se compose de 138 personnes dont 48 cadres. Les principaux departements sont
Ie Departement de l'administration et des finances, Ie Departement des etudes,
Ie Departement des operations et Ie Departement du recouvrement et du suivi.


                               III.    Description du poste

           La direction de la BND eprouve de grandes difficultes a former un
personnel efficace pour effectuer des operations d'une grande diversite.
Le perfectionnement du personnel est necessaire surtout dans les domaines
de la comptabilite, de la tenue des livres et de la verification interne.
II importe aussi de renforcer la competence des cadres moyens a motiver leur
                                    -   56


    .emp1oyes et a organiser leur travail. Le candidat doit etre en mesure de
     concevoir et mettre en oeuvre des cours sur 1es techniques financieres
     fondamenta1es et 1a formation a 1a gestion des cadres moyens. 11 doit
     ega1ement etre dispose, avec 1a collaboration du personnel de l'OPEV,
     organisme vo1ta!que de formation, a s'assurer que 1e personnel cadre de
     1a BND beneficie regu1ierement de 1a formation necessaire. 11 co11aborera
     etroitement avec son homologue et avec 1e consei11er en informatique de 1a
     BND. Au terme de son mandat, i1 devra presenter un manuel de formation.


                           IV.   MOda1ites et conditions


             Le poste est finance par l'IDA dans 1e cadre du projet d'assistance
    aux entreprises vo1ta!ques pour 1eque1 un credit de 4 millions de dollars est
    consenti. Le candidat retenu devra etre juge acceptable par l'IDA; les
    moda1ites et conditions du contrat feront l'objet d'une negociation entre
    la BND et Ie candidatetseront examinees par l'IDA. E1les seront essentielle
    ment en harmonie avec ce1les qui sont deja offertes a d'autres expatries en
    Haute-Volta.




    Novembre 1977




"
                                         _ 57 _
                                                                               ANNEXE 22d


                                      HAUTE-VOLTA

                      BANQUE NATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                            Mandat du Comptable


                                 I.     Generalites


Poste:    Conseiller en comptabilite

Duree des fonctions:     Deux ans,        commen~ant   vers le ler juin 1978

Qualifications requises:  Experience pratique de la comptabilite financiere
                          de preference dans une banque commerciale d'un
                          pays francophone

Langue:   Fran~ais:    necessaire;         Anglais:    facultatif


                           II.        L'institution

          La BND est une banque publique de developpement dont le siege est
a Ouagadougou, Haute-Volta. Elle a ete creee en 1961 pour financer les biens
de consommation, l'agriculture, l'industrie et le commerce. Elle detient un
nombre limite de participations. Ses ressources sont constituees en majeure
parti~ de prets a long terme accordes par la Banque centrale et des sources
bilaterales et multilaterales exterieures. Par l'entremise de son siege et
de ses quatre succursales, la BND gere environ 20,000 comptes de prets y
compris plusieurs operations pour le compte du gouvernement. Son personnel
se compose de 138 personnes dont 48 cadres. Les principaux departements sont
le Departement de l'administration et des finances, le Departement des etudes,
le Departement des operations et le Departement du recouvrement et du suivi.


                         III.         Description du poste


         La BND etablit ses comptes annuels avec beaucoup de retard en
raison du faible niveau de son personnel comptable et de la lenteur du
traitement informatique des donnees. L'objectif du conseiller en comptabilite
est d'aider le chef comptable a rattraper le retard dans la preparation et le
traitement des donnees et, avec la collaboration du specialiste en informatique,
mettre a jour les comptes de la BND. 11 sera egalement charge d'ameliorer
les procedures de decaissement et le systeme de recouvrement des prets. Il
devra collaborer etroitement avec le chef comptable et le directeur adminis
tratif et financier. 11 aidera la BND a se preparer a subir la premiere
verification externe de ses comptes qui aura lieu au cours du quatrieme
trimestre de 1978 et il etablira un manuel sur les systemes de comptabilite
                                     _ 58 _ 




                            IV.   Modalites et conditions

          Le poste est finance par l'IDA dans Ie cadre du projet d'assistance
aux entreprises voltalques pour lequel un credit de 4 millions de dollars est
consenti.   Le candidat retenu devra etre juge acceptable par l'IDA; les
modalites et conditions du contrat feront l'objet d'une negociation entre la
BND et Ie candidat et seront examinees par l'IDA. Elles seront essentiellement
en harmonie avec celles qui sont deja offertes a d'autres expatries en Haute
Volta.




Novembre 1977
                                      - 59 -                       ANNEXE 22e


                                HAUTE-VOLTA

                      BANQUE NATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                    Mandat du Specialiste en informatique




Poste : Conseiller en informatique

Duree des fonctions : Un an et demi    commen~ant   le ler janvier 1978 au plus tard

Qualifications requises   Experience de l'informatique dans des institutions
                          financieres, notamment dans les domaines suivants
                          pro grammation , codage, traitement des donnees,
                          analyse des systemes et formation du personnel.
                          Connaissance necessaire de l'ordinateur IBM 360 et
                          du materiel peripherique compatible.

Langue   Fran~ais   necessaire; Anglais ; facultatif.


                               II.    L'institution

          La BND est une banque publique de developpement dont le siege est
a Ouagadougou, Haute-Volta. Elle a ete creee en 1961 pour financer les biens
de consommation, 1 'agriculture, l'industrie et Ie commerce. Elle detient un
nombre limite de participations. Ses ressources sont constituees en majeure
partie de prets a long terme accordes par la Banque centrale et sources
bilaterales et multilaterales exterieures. Par l'entremise de son siege et
de SeS quatre succursales, la BND gere environ 20.000 comptes de prets y
compris plusieurs operations pour le compte du gouvernement. Son personnel
se compose de 138 personnes dont 48 cadres. Les principaux departements sont
Ie Departement de l'administration et des finances, le Departement des etudes,
Ie Departement des operations et Ie Departement du re.couvrement et du suivi.


                             III.    Description du poste

          Les comptes de la BND sont traites par une unite centrale de trai
tement sur ordinateurs du gouvernement (CENATRIN) d'apres les bandes preparees
par le personnel de la BND. Les comptes accusent maintenant un retard d'un an
dO a la lenteur des operations et au mauvais codage des donnees. Les objectifs
du conseiller en informatique sont les suivants : i) analyser le systeme
d'informatique et d'ordinateur de la BND et faire des recommandations pour
l'ameliorer; ii) aider a mettre a jour les comptes de la BND; iii) mettre en
place avec son homologue un systeme de controle et etablir un manuel de
procedure pour assurer la regularite dans la presentation des comptes. Pour
ce faire, le candidat retenu devra connaitre les systemes d'informatique,
                                     - 60


1e codage des donnees et 1es divers programmes qui conviennent a une insti
tution te11e que 1a BND. 11 devra avoir 1a competence requise pour former
1es perforeurs et leur superviseur. 11 travai11era sous l'autorite du
Directeur des finances et de l'administration et en relation etroite avec
1e Directeur general, 1e chef comptab1e et 1e chef du CENATRIN. 11 co11aborera
ega1ement avec 1e consei11er en matiere de formation, 1e consei11er en
comptabi1ite, et son propre homologue.


                            IV.   Moda1ites et conditions

          Le poste est finance par l'IDA dans 1e cadre du projet d'assistance
aux entreprises vo1taiques pour 1eque1 un credit de 4 millions de dollars est
consenti.   Le candidat retenu devra ~tre juge acceptable par l'IDA; 1es
moda1ites et conditions du contrat feront l'objet d'une negociation entre 1a
BND et 1e candidat et seront examinees par l'IDA. E11es seront essentie11ement
en harmonie avec ce11es qui sont deja offertes a d'autres expatries en Haute
Volta.




Novembre 1977
                                       - 61 -                              ANNEXE 22f


                                     F.AUTE-VOLTA

              OFFICE DE PROMOTION DE L'ENTREPRISE VOLTAIQUE

             Mandat du Conseiller en matiere de formation


                                I.     Generalites


Poste:    Conseiller en matiere de formation

Duree des fonctions:     Deux ans,       commen~ant   vers le ler janvier 1978

Qualifications requises:  Experience de la conception et de la mise en oeuvre
                          des cours de formation aux affaires, notamment dans
                          les domaines suivants: comptabilite, controle
                          financier, marketing et gestion. L'experience des
                          petites entreprises dans les pays en developpement
                          est souhaitable

Langue:   Fran~ais:    necessaire;        Anglais:    facultatif


                           II.        L'institution


         L'OPEV a ete cree en 1970 avec l'objectif initial de promouvoir et
d'aider les petites entreprises voltaiques dans le secteur de la construction.
Ses activites se sont par la suite etendues a la formation a d'autres metiers,
aux cours de comptabilite et a la promotion de l'investissement. L'OPEV gere
aussi un Fonds de prise de participations et un domaine industriel a Ouagadougou.
11 a des succursales dans deux autres villes de Haute-Volta: Bobo-Dioulasso
et Koudougou. L'OPEV beneficie du soutien financier du gouvernement sous
forme de contributions budgetaires et de l'aide bilaterale et multilaterale.
Pour repondre aux besoins des entrepreneurs voltaiques, l'OPEV lance un vaste
programme comprenant l'organisation de cours et de seminaires sur la pratique
des affaires, le suivi des entrepreneurs et la promotion de projets.

                         III.        Description du poste


         Le Conseiller en matiere de formation rendra compte directement
au Directeur general de l'OPEV et travaillera en etroite collaboration avec
les coordinateurs charges de la formation des homologues a Ouagadougou et
Bobo-Dioulasso. 11 etablira, de concert avec ces coordinateurs, un programme
de cours et seminaires de formation repondant aux besoins des entrepreneurs
voltaiques et du personnel de l'OPEV et de la BND. 11 mettra au point un
programme d'enseignement par la pratique d'une duree d'un an a l'intention
de Voltalques choisis parmi les diplomes de l'enseignement secondaire. Ce
programme comprendra des cours donnes par l'OPEV et des stages pratiques dans
les entreprises. Le Conseiller collaborera etroitement avec le personnel
expatrie de l'OPEV de maniere a assurer la bonne coordination des cours.
                                      - 62 


                         IV.   Hodalites et conditions

          Le poste est finance par l'IDA dans le cadre du projet d'assistance
aux entreprises voltaiques pour lequel un credit de 4 millions de dollars est
consenti.   Le candidat retenu devra etre juge acceptable par l'IDA; les
modalites et conditions du contrat feront l'objet d'une negociation entre
l'OPEV et le candidat et seront examinees par l'IDA. Elles seront essentiel
lement en harmonie avec celles qui sont deja offertes a d'autres expatries
en Haute-Volta.




                                                                                ·




Novembre 1977
                                 - 63 -                           ANNEXE 22g

                    Fonds renouvelable du CNPAR

            Moda~ites   de credit et procedures de decaissement


1.        La constitution d'un Fonds renouvelable permanent de 400.000 dollars
destine a l'octroi de creditsaux artisans permettra de satisfaire les
besoins d'un millier d'artisans ruraux et urbains. Ces concours seront
accordes SOllS forme de credit en nature de trois sortes: (1) matieres premieres;
(2) materiel; (3) batiments. Toutes ces trois categories de prets portent un
interet de 8,5 pour cent assot:ti d' echeal~ces differentes suivant Ie type
d'investissement et d'entreprenaur. Les credits en nature afferents aux matieres
premieres seront remboursables en un an a'll maximum dont un differe d' amortis
sement de six mois. Les credits au titre du materiel seront remboursables en
quatre ans au maximum dont un differe d'amortissement d'un an. Les credits
au titre de la construction seront remboursables en dix ans au maximum dont
un differe d'amortissement de trois ans.

2.       Le decaissement des types de credit envisages sera effectue a
travers un compte ouvert par Ie CNPAR a la BND moyennant Ie versement d'une
redevance. En ce qui concerne les fourn,itures au titre du credit en nature,
les achats de matieres premieres par Ie CNPAR seront regles a l'aide d'une
avance accordee par la BND._ Les facture;s at les pieces justificatives de
paiement seront presentees par Ie CNPAR a la BND qui les transmettra a
intervalles reguliers a 1 'IDA pour se fcdre rembourser. Pour ce qui est
des credits pour la construction, Ie CNI'AR etablira une liste des entrepreneurs
remplissant les conditions requises pOUl: beneficier de ces credits et trans
mettra cette liste a la BND qui, la aussi, avancera les fonds necessaires.
La BND presentera aI' IDA, a intervalle~1 reguliers pour se faire rembourser,
1a liste des entrepreneurs auxquels des prets ont ete accordes ainsi que les
pieces justificatives des decaissements effectues. Les demandes de rembourse
ment afferentes a ces deux types de credit seront presentees regulierement
a l'IDA chaque mois ou chaque trimestre.




Novembre 1977
    A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFlCIELLES                                                                                                                     CONFIDENTIEL

                                                           HAUTE-VOLTA

                                        EVALUATION DE PROJET D' ARTISANAT ET
                                        DE PETITES ET HOYEN'NES EltiREPRISES

                                                        Table des        mati~:!."es




               RE smm ...............................................................................                                                                                                                  i


          I.   INTRODUCTION           .....................................      H    ............................................. .
                                                                                1
,
         II.   CONTEX'rE ........................................ .......        0    ..   ..   ..   ..   ·   ..   ..   ..   .. ..   ·   ·   ..   ..   ·   .. ..   ..   ..   ..   ..   ..   ..   ..........   ..      1


                  Structure et performance economiques                                     ......................................................                                                                     1

                  Sec teur ind'US triel ................................         I.........................................................                                                                   .. 
    3

                  Politique industrielle des pouvoirs publics ..........................................                                                                                                              5

                  Le secteur financier ............................              It   .......................................................                                                                 .. 
    6

                  Perspectives ............................................ " ....................................................... .                                                                               7

        III.   LES INSTITUTIONS ........................................,. ........................................................ .                                                                                 8


                  Banque nationale de developpement (UND)..........................                                                                                                                                   8

                  Office de promotion de l'entreprise vo1taique (OPEV) ············                                                                                                                                  14 

                  Centre nationa1e de perfectionnemenl: des artisans ruraux (CNPAR).                                                                                                                                 16 


         IV.   LE PROJET ............................ ', ·····························                                                                                                                               18 


                                                       .
                  Principales caracteris tiques ······ " ·····························                                                                                                                               18 

                  Soutien i la B'ND ··················., ·····························                                                                                                                               19 

                  Sou tien aI' OPEV ·················· " ·····························                                                                                                                               22 

                  Soutien au CNPAR ··················.·····························                                                                                                                                  23 

                  Soutien au Ministere du commerce et au Tresor ···················                                                                                                                                  25 

                  Couts et financement du projet ····.·····························                                                                                                                                  25 

                  Orga'D.isation at execution ................................-··········                                                                                                                            26

                  Avantages et justification ········.·····.················.······                                                                                                                                  30 

                  Risques       ..........................................................                                                                                                                           31 

          V.   RECOMtA.ANDATIONS           ...................................................                                                                                                                       32 



"




         Le present rapport a ete prepare a la suite de la mission de M. Robert E. Hindle
         et Mme. Myrna L. Alexander en Haute-Volta en fevrier 1977.


            Le present ~tJtnen'" fa't "objet d'une diffusion reslireinte. eft ne peut etre utilise par ses
            destinatahes. 'lit@' dans )·nercice de leurs fonctions l)rficieJles.. Sa te-neur ne- peut eire
            au',emeni di¥ttlguee. sans )'autorisation de la Banque Mond.ale.
                                    ANNEXES

                                                                    Page

ANNEXE   2   Le systeme financier                                    34

ANNEXE   9   BND - Hypotheses de travail relatives aux
             projections financieres                                 37

ANNEXE 10    BND - Bilans previsionnels                              39

ANNEXE 11    BND - Comptes d'exp1oitation previsionnels             40

ANNEX! 12    BND - Cash flows previsionne1s                         41

ANNEX! l8a   Resume du projet de developpement urpain               42     ·
ANNEXE 21    Cadre de reference d'une etude portant sur les
             politiques industriel1es du gouvernement               45

ANNEXE 22a Centre nationale de perfectionnement des artisans
           ruraux - Mandat du consei11er du projet                  51

ANNEX! 22b   Centre nationa1e de perfectionnement des artisans
             ruraux - Mandat du consei11er aupres du SACS           53

ANNEXE 22c   BND - Mandat du conseiller charge de 1a formation      55

ANNEXE 22d   BND - Mandat du comptable                              51

ANNEX! 22e   BND - Mandat du specia1iste en informatique            59

ANNEX! 22f   Office de promotion de l'entreprise vo1talque -
             Mandat du consei1ler en matiere de formation           61

ANNEX! 22g   Fonds renouve1able du CNPAR - Modalites de credit et
             procedures de decaissement                             63




                                                                           "

                                                                           ·
