                                      Document de la
                               BANQUE MONDIALE


                                                            Rapport No. 15392-AL




                               RAPPORT D'EVALUATION


           REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE


                          PROJET D' APPUI AU FILET SOCIAL




                                       29 mars 1996




Division des ressources humaines
Departement du Maghreb et de l'Iran
Bureau regional Moyen-Orient et Afrique du Nord
                                                TAUX DE CHANGE

                                     Unite monetaire = Dinar algerien (DA)
                                         1 dollar    53,7dinars algeriens
                                               (au 31 janvier 1996)

                                                  ANNEE FISCALE

                                              1er janvier - 31 decembre

                                               POIDS ET MESURES

                                                   Systeme metrique

                                                   ABREVIATIONS

             AFS                       Allocation Forfaitaire de Solidarite
             AIG                       Activites d'Interet General
             AOI                       Appels d'Offres Intemationaux
             AON                       Appels d'Offres Nationaux et de Consultation
             CDP                       Cellule de Proximite
             CGP                       Cellule de Gestion du Projet
             CS                        Compte Special
             DIPJ                      Dispositif d'lnsertion Professionnelle des Jeunes
             DSPS                      Departement de Sante et de Protection Sociale
             ENVM                      Enquete sur Ie niveau de Vie des Menages
             EP                        Entreprise Publique
             FMI                       Fonds Monetaire International
             FSD                       Fonds Social de Developpement
             IAIG                      Indemnite pour activites d'interet general
             ICAF                      Indemnite Complementaire d' Allocation Familiale
             ICSR                      Indemnite en faveur des Categories Sans Revenu
             IPSU                      Indernnite aUK Personnes a Salaire Unique
             MAP                       Ministere de I' Agriculture et de la Peche
             MEAT                      Ministere de I'Equipement et de l' Amenagement du Territoire
             MICLE                     Ministere de l'Interieur, des Collectivites Locales, et de l'Environnement
             MTPS                      Ministere du Travail, de la Protection Sociale et de la Formation Professionnelle
             ONG                       Organisation non-gouvernementale
             PAIG                      Programme d' Activites d'lnteret General
             PAS                       Pret d' Ajustement Structurel
             PIB                       Produit interieur brut
             PNUD                      Programme des Nations Unies pour Ie Developpement
             TUP                       Travaux d'Utilite Publique


Le present rapport est base sur les conclusions d'une mission d'evaluation qui a sejoume en Algerie et a Washington, D.C .• au
mois de fevrier 1996. Les personnes suivants ont assiste a la mission: Mmes.lMessrs. Laurence Wolff (Chef de mission et
charge principal des operations, MNIHR). Fritz Rodriguez (Ingerueur principale d'assainissement, MNIPI), Claude Archambault
(Ingenieur). Laurie Effron (Economist. MNIPI), Nancy Gillespie (Economiste des ressources humaines. MNIHR), Dung-Kim
Pham (Analyste d'operations, MNIHR), Pedro Kanof (Specialiste en politique, strategie et technologie de la communication,
EMTDR), Setareh Razmara (Economiste, MN1CO), et Nabil Salem (Consultant), La conception et les documents de ce projet on
ere commentes par M. Jean-Jacques de St. Antoine (LAIHR), Alexandre Marc (EC4MS), Kalanidhi Subbarao (PSP), et Verdon
Staines (EMTHR). La chef de division de MNIHR est Mme. Roslyn Hees; M. Daniel Ritchie est Ie Directeur de Departement,
MNI.
                                              TABLE DES MATIERES

SOMMAIRE

I.   CADRE GENERAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       Contexte economique et politique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        Caracteristiques du marche du travail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         1
        Pauvrete et programmes d'assistance sociale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           3
        Strategie gouvernementale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       4
        Strategie de la Banque en matiere d'assistance '" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             5

II. OBJECTIFS ET DESCRIPTION DU PROJET . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
       Objectifs du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
       Description du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
       Programmes de Travaux d'utilite publique a haute intensite de main-d'oeuvre ... 7
       Renforcement du filet social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
       Preparation et experimentation d'un Fonds social de Developpement . . . . . . . . II
       Analyse Economique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 11

III. COUTS ET FINANCEMENT DU PROJET, PASSATION DES MARCHES
        ET DECAISSEMENTS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             13
        Resume des couts du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..        13
        }, inancement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..   14
        Passation des marches .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..        15
        Decaissements . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..     16

IV. GESTION ET EXECUTION DU PROJET . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 18
       Gestion du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 18
       Supervision, suivi et evaluation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

V. BENEFICES ET RISQUES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              20
      Benefices . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    20
      Risques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    20
      Environnement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        21
      Categorie d'objectif du programme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            22

VI. ACCORDS ET RECOMMANDATION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

ANNEXES
   l.  Description du Systeme de Protection Sociale
   2.  Composante Entretien des Routes
   3.  Composante Eaux et Assainissement
   4.  Composante du Secteur Agricole
   5.  Composante Amelioration du Filet Social (AFS - PAIG)
   6.  Fonds Social Experimental
   7.  Composante: Cellules de Proximite (CDP)
   8.  Comparaison des Interventions Actuelles et Prevues dans Ie Filet Social Algerien
   9.  Suivi du Projet et Indicateurs d'Execution
  10. Couts du projet
  II.  Liste des termes de reference et des documents disponibles dans les archives de la Banque
                  REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRAT1QUE ET POPULAIRE

                           PROJET D' APPUI AU FILET SOCIAL

                               RAPPORT D'EV ALUATION

                                        SOMMAIRE

Empnmteur:                        Republique Algerienne Democratique et Populaire

Agences Executrices:              Ministere du Travail, de la Protection Sociale et de la
                                  Formation Professionnelle (MTPS)
                                  Ministere de I' Agriculture et la Peche (MAP)
                                  Ministere de l'Equipement et de I' Amenagement du
                                  Territoire (MEAT)
                                  Ministere de l'Interieur, des Collectivites Locales et de
                                  l'Environnement (MICLE)

Beneficiaires:                    n/a

Objectif.~   du Projet:           Le projet vise a creer des emplois temporaires pour les
                                  ch6meurs, aameliorer Ie systeme de filet social algerien, et
                                  a experimenter des programmes de developpement social
                                  nouveaux bases sur une participation communautaire accrue.

Description du Projet:            Un programme de travaux d 'utilite publique a haute intensite
                                  de main-d 'oeuvre , etabli dans les zones defavorisees et
                                  execute principalement par de petites entreprises privees,
                                  creerait environ 20.000 emplois temporaires dans l'entretien
                                  des routes, I'agriculture et I'entretien d'assainissement. Les
                                  programmes de filet social actuels du Gouvemement seraient
                                  renforces par des etudes, l'equipement supplementaire et la
                                  formation. Un programme experimental visant a ameliorer
                                  I'infrastructure sociale locale serait etabli et une etude de
                                  faisabilite serait entreprise pour Ie developpement d 'un
                                  Fonds Social.

Categorie de Pauvrete:            Programme d'interventions ciblees. Les travaux d'utilite
                                  publique sont con~us pour mieux cibler les ch6meurs et
                                  personnes demunies par I'intermediaire de la creation
                                  d'emplois temporaires. Le soutien aux programmes de filet
                                  social existants vise a ameliorer Ie ciblage des personnes
                                  demunies dans Ie cadre de ces programmes ainsi que la
                                  qualite des services qui leur sont offerts. Les criteres
                                  d'eligibiIite de quelques programmes sociaux cibleront plus
                                  particulierement les femmes demunies-chefs de famille.

Montant:                          50,0 millions de dollars EU.

Conditions:                       Remboursable en 17 ans, y compris cinq ans de grace, au
                                  taux d'interet standard variable de la Banque.
Plan de Financement Propose:
                                                                             3




             Source des Fonds               Total        % Couts Totaux du
                                                              Projet
                                  (millions de dollars
                                          EU)

          IBRD                              50,0                71
          Gouvemement                       20,4                29

         I Total                            70,4               100


Taux de Rentabilite
Economique:                       nla

Classement environnemental:       "8   tt




Rapport d'Evaluation:             Rapport no. 15392-AL

Carte:                            BIRD-27831

No. d'Identification du Projet:   4978
                                       I. CADRE GENERAL


Contexte economique et politique

1. 1    L' Algerie connait actuellement une transformation economique et sociale. L' effondrement
des prix du petrole en 1986, alors que les exportations d'hydrocarbures representaient 95 % du total
des exportations de marchandises, a provoque une chute de 50 % des termes de l'echange en Algerie
et mis en evidence Ie manque d'efficacite de I'economie centralisee algerienne. La production a
stagne et Ie chOmage et I'inflation ont augmente. Les inefficacites actuelles de I'economie et, dans
une certaine mesure, les effets des reformes qui commenc;aient ase faire sentir ont entraine une baisse
des revenus et une augmentation correspondante du nombre de personnes vulnerables.

1.2      L'impact des chocs petroliers de 1986 a ete aggrave par Ie fait que les recettes petrolieres
representent 60 % du budget algerien. Depuis 1986, on a constate une baisse cumulative de 28 %
de la consommation par habitant. Le chomage est passe de 17 % en 1986 a 25 % en 1994.
L' Algerie a fait de gros emprunts pour couvrir ses deficits, et la dette exterieure s'est accrue de
6 milliards de dollars au cours de la periode 1985-87, representant 68 % du PIB a la fin de 1994.
Les bouleversements politiques combines aux desequilibres economiques ont contribue a decourager
les partenaires etrangers publics et prives d'investir davantage en Algerie. En 1994, les desequilibres
macro-economiques, la rarefaction des financements exterieurs et la deterioration de I' environnement
social et politique etaient devenus insoutenables. Avec I'aide du FMI et de la Banque mondiale, Ie
Gouvemement n'a pas tarde a introduire des mesures de stabilisation et d'ajustement de grande
portee, d'abord en mai 1994 (FMI), puis en janvier et en mai 1995 (BIRD).

1.3      Avec Ie programme de stabilisation du FMI, Ie deficit budgetaire a ete ramene a 4,4 % en
1994 (contre 8,7 % en 1993) et Ie dinar, surevalue, a ete devalue de pres de 100 %. Le ratio du
service de la dette est tombe de 75 % en 1993 a 37 % en 1994. Dans Ie cadre des programmes
d'ajustement de la BIRD et du FMI, Ie Gouvernement a reussi notamment a reduire de fac;on
spectaculaire les subventions en les limitant a trois produits alimentaires (pain, semoule et lait). Bien
que Ie programme commence a porter ses fruits et que la croissance soit estimee a 3,5 % pour 1995,
il ne peut entierement resorber I'impact cumulatif d'un chOrnage eleve, de I'accroissement rap ide de
la population urbaine, de la penurie de logemems et de la baisse des revenus des menages.

1.4      Depuis les elections de 1991, la conjoncture en Algerie n'a guere permis au Gouvernement
de repondre aux besoins economiques de la population ou d' offrir des incitations suffisantes aux
investisseurs nationaux et etrangers pour alimenter, en partie au moins, Ie redressement indispensable.
Les tensions politiques ont ausst serieusement freine I'aide exterieure au developpement qui, en
d'autres circonstances, aurait pu soutenir des interventions de nature a attenuer les effets negatifs de
la crise economique sur les pauvres. II se pourrait que les elections organisees recemment (novembre
1995) ameliorent Ie climat politique.

Caraderistiques du marche du travail

1.5      Jusqu'au milieu des annees 80, la politique de l'emploi servait dans une large mesure a
redistribuer les recettes petrolieres, la strategie de l'Etat consistant a garantir Ie plein emploi, ou
presque. Dans les annees 70, la forte demande de main-d'oeuvre emanait du secteur en pleine
expansion des entreprises publiques (EP) mais, apres 1986, cette vague est brutalement retombee. Au
debut des annees 80, la plupart des nouveaux emplois etaient crees dans l'administration publique,
passant d'un tiers a 50 % du nombre total d'emplois nouvellement crees. Les parts respectives des
                                                                                                       2




secteurs des travaux publics et de l'industrie ont diminue, tandis que celIe du secteur des services
restait pratiquement inchangee durant la meme periode.

1.6       La Figure 1 montre la repanition de la
main-d'oeuvre en 1991. D'apres les donnees
tirt~es de l'enqw!ce de 1991 sur la main-d'oeuvre,
                                                         Repartition de la populaiton active occupee
                                                                          Algerie, 1991
 informations disponibles les plus recentes, une
tendance nette se dessine depuis Ie milieu des          30
annees 80: Ie nombre absolu de travailleurs
salaries est reste pratiquement inchange, mais la
pan des travailleurs temporaires s'est accrue.
L'agriculture et les travaux. publics sont deux
secteurs ou Ie nombre des contrats temporaires a         15
considerablement augmente.
                                                         10
1.7      Bien que 55 % des femmes soient              5
analphabetes, on compte 83 filles pour 100
gar~ons dans Ie primaire, et 81 fiUes pour 100        o           .Q
                                                                               ..=
gar<;ons dans Ie secondaire. La population active
ne compte cependant que 10 % de femmes.
                                                            .:
                                                           "3
                                                            u
                                                           ·c
                                                             f::   !
                                                                  ~=
                                                                         ~

                                                                         -=
                                                                               -
                                                                               ~




                                                                               = -
                                                                                  -
                                                                                .sa
                                                                                  2
                                                                                         ((I
                                                                                         u
                                                                                        .~


                                                                                         '"
                                                                                         !l.I
L 'emploi ferninin a toutefois progresse de 10 %
par an en moyenne entre 1977 et 1987. Le niveau
                                                            c.o
                                                           -<
                                                                   S
                                                                  -=
                                                                  -<           -
                                                                               = !
                                                                                 Q
                                                                                        t:Il


reel de l'aceivite econornique feminine est
                                                      Figure 1
                                                                                 '"
probablement sous-estime par les statistiques
officielles, du fait que les categories d'emplois utilisees dans les enquetes sur I' emploi sont
relativement rigides.

1.8     Malgre un taux. d'activice de la population assez bas (46 %), Ie chomage declare ewe de 25 %
en 1994. Le ralentissement de l'economie et }'accroissement du nombre d'actifs sont a I'origine de
la faible progression de l'emp1oi dans Ie secceur formel ec de la mOntee du chOmage, en paniculier
chez les jeunes et 1es demandeurs d'un premier emploi. Les compressions attendues de personnel en
surnombre dans Ie seceeur public et Ie taux croissant d'activite feminine vont aussi contribuer a
grossir les rangs des chOmeurs si I'on ne cree pas plus rapidement des emplois

1.9      Ceux qui som classes parmi les chomeurs comprennent, outre Ie noyau irreductible de
ch6meurs, les travailleurs du secteur inforrnel, les personnes sous-employees et ceux. qui ont refuse
des offres d'emploi dans l'espoir de trouver un travail correspondanc a leurs qualifications. Les moins
de 25 ans constituem les deux tiers des demandeurs d'emploi. Seul un tiers de la masse des chOmeurs
om deja cravaille. Environ un cinquieme n'om suivi aucun enseignement de type scoiaire, 28 % n'ont
pas ete au-dela de l'enseignement primaire et 34 % n'om pas de passe Ie premier cycle de
I' enseignement secondaire. De 1989 a 1991, la pan des chOmeurs ayane un niveau superieur
d'6ducation s'esc accrue. La question prioritaire du chOmage chez les demandeurs d'un premier
emploi ee chez les travailleurs plus ages n'est pas pres d'etre reglee. que ce soit pendant ou apres la
periode de transition de la reforme economique.

1.10 Durant les annees de planification centrale et de prix contrales, Ie secteur informel avait pour
principaJe caracteristique de profiter des penuries. L'economie devenant de plus en plus liberalisee,
Ie Gouvernemem a toucefois reconnu 1'imponance du secteur informeI. En paniculier, Ie
                                                                                                        3




developpement des microentreprises peut jouer un role important en tant que moteur de la croissance
et une source d'emplois et de revenus stables; et (b) Ie soutien aux microentreprises peut devenir un
outil important dans la reduction de la pauvrete. II existe cependant peu de donnees systematiques sur
fa taille, la gamme d'activites, ou l'evolution du secteur informel en Algerie, necessitant une
recherche et analyse de toutes ces donnees pour entreprendre un programme de soutien aux
microentreprises.

Pauvrete et programmes d' assistance sociale

1.11     II n'existe pas d'estimations officielles du nombre de pauvres en Algerie. Neanmoins, l'actuel
filet social, AFS et PAIG, estime a environ 1 million les menages sans revenus. Ce nombre depend
du seuil de pauvrete retenu (plus celui-ci est eleve, plus nombreux seront ceux que l'on definira
comme «pauvres »); a des seuils de pauvrete de 40, 50 ou 60 dollars E.U. par mois, ce qui
correspond plus ou moins aux moyennes des differents seuils de pauvrete utilises dans les pays du
Moyen-Orient et de l' Afrique du Nord, la proportion de pauvres en 1990 pourrait etre d' environ 3 %,
1 % ou 12 %, respectivement, de la population. II faudra donc conduire des etudes empiriques tres
precises avant de choisir un ou des seuil(s) de pauvrete. La pauvrete augmentant generalement a
mesure que baissent les revenus, la diminution d' environ 28 % de la consomrnation reelle par habitant
entre 1986 et 1994 suggere une augmentation importante de I'incidence de la pauvrete durant cette
periode. L'enquete sur les niveaux de vie des menages (ENVM), qui est en cours, foumira de
precieuses informations sur la maniere de calculer les seuils de pauvrete propres a chaque pays et sur
la condition des groupes defavorises. Une meilleure connaissance des caracteristiques economiques
et sociales des personnes demunies aidera a mieux cibler les programmes de protection sociale et a
operer des choix plus judicieux pour ameliorer les conditions de vie des plus defavorises.

1.12 Le sysreme algerien de protection sociale comprend deux elements, dont I'un est contributif.
L'element contributif recouvre la securite sociale et accorde des prestations au titre de la retraite, des
pensions d'invalidire et de survivants, de I'assurance maladie et de I'assurance ch6mage. Le second
element comprend les subventions implicites et explicites aux prix a la consommation, les allocations
familiales et les programmes d'assistance sociale. Une vue d'ensemble du systeme de protection
sociale en Algerie est presentee a I' Annexe 1.

1.13    Malgre les problemes structurels et les inefficacites de l'economie qui ont marque les annees
10 et Ie debut des annees 80, Ie systeme a permis de bien roouire la pauvrete. Grace aux rentes
petrolieres, les couts budgetaires n'etaient pas une preoccupation majeure. L'ancien systeme, meme
s'H etait inefficace en ce sens qu'it profitait largement aux groupes sociaux plus aises, avait une
couverture suffisamment vaste pour permettre a l'Etat d'atteindre les pauvres. La principale difficulte
pour Ie systeme actuel consiste a proteger les personnes vulnerables durant la periode de transition
dans Ie cadre d'un budget limite. Le systeme doit concilier les considerations d'equire et les imperatifs
d'efficacite et de viabilite financiere.

1.14 Soucieuses d' aider les groupes vulnerables touches par Ia baisse des subventions aux produits
alimentaires de base, les autorites ont introduit en 1992 un programme de protection sociale
caracterise par un systeme largement cibte de prestations. Cette large couverture, qui donnait lieu au
versement de prestations a pres de 60 % de la population en 1993, devait susciter un tres large
soutien de la population envers la reforme des subventions a la consommation. Le cout du systeme
etait d'environ 2 % du PIB. Faute d'un mecanisme approprie de contr61e des ressources, Ie nouveau
systeme etait cependant inefficace et mal cible. En octobre 1994, apres accord avec Ie FMI, les
                                                                                                      4




autorites ont a nouveau modifie les programmes de protection sociale afin d'en ameliorer Ie cibJage.
Deux nouveaux programmes ont ete mis en place: i) un programme de prestations pour les chefs de
families defavorises (personnes agees et handicapees) dans l'incapacite de travailler (I' Allocation
forfaitaire de solidarite, ou AFS); et ii) un programme d'activite d'inten!t general auto-cible pour les
personnes aptes a travailler et chOmeurs (Ie Programme d'activites d'inten!t general, ou PAIG) qui
"travailleraient" pour les municipalites une journee entiere, pour la moitie du salaire minimum. Par
definition, Ie Gouvernement ne considere pas ces activites comme "emplois", mais "actes de solidarite
sociale" .

1.15 Le nouveau systeme de protection sociale, qui couvrait environ 15 % de la population en
1995 et coutait environ 0,75 % du PIB, fonctionne mieux que Ie precedent plus largement cible. Une
revision recente du programme a identifie un certain nombre de compos antes du programme pouvant
beneficier d 'un meilleur ciblage. Dans I' ensemble, les principales difficultes tiennent a : a) une
absence de definition de la pauvrete, y compris l'absence d'un systeme unifie d'enregistrement de la
pauvrete; b) une gestion et un controle inappropries; c) la mauvaise application des criteres de
selection qui, en pratique, sont· appliques de maniere subjective; et d) la lourdeur des procedures
administratives, entrainant des retards dans les transferts et paiements. Du fait du manque de controle
et des faiblesses institutionnelles, beaucoup de participants dans Ie programme PAIG travaillent moins
d'une journee dans des activites a faible valeur ajoutee.

Strategie gouvemementale

1.16 Soucieux de maintenir la croissance economique a long tenne et la stabilite sociale, Ie
Gouvernement cherche a intensifier la transfonnation de l'economie en passant d'un systeme a
planification centralisee, domine par Ie secteur public, a un systeme dans lequel Ie secteur prive est
Ie moteur de la croissance. Pour ce faire, it faut imperativement mettre un tenne a la dependance
actuelle a l'egard du petrole et du gaz, et diversifier l'economie. Le Gouvernement tend aussi a
s'eloigner de la planification socialiste fortement centralisee au profit d'un systeme de decision
decentralise.

1.17 Pour lutter contre Ie chomage, Ie Gouvernement s'attache avant tout a promouvoir une
croissance economique durable et diversifiee, en modifiant, comme on I'a vu plus haut, la structure
de I' economie. En meme temps, Ie Gouvernement appuie divers programmes a haute intensite de
main-d'oeuvre con~us pour generer un tres grand nombre d'emplois. Ces programmes vont de pair
avec les efforts de I'Etat pour developper Ie secteur prive et encourager la prise de decision a la base
dans Ie cadre des programmes de travaux pUblics. Le projet propose inclut un programme
multisectoriel de travaux publics, en particulier dans l'entretien des routes, les fon!ts et
l'approvisionnement en eau. Le Gouvernement envisage egalement des programmes similaires dans
les secteurs de l'agriculture et du logement.

1.18 Pour promouvoir les microentreprises, Ie Gouvernement a entame, en 1990, un programme
axe sur les jeunes (Dispositif d'insertion professionnelles des jeunes, DIPJ). Apres quatre ans, plus
de 25.000 cooperatives avaient ete etablies, employant environ 64.000 personnes. En 1994,
cependant, sur la base d'une evaluation du programme, Ie Gouvernement a realise qu'it devait
envisager une nouvelle approche pour Ie soutien des microentreprises. L'evaluation faisait ressortir
plusieurs problemes serieux, incluant : (a) Ie statut problematique des cooperatives et Ie taux de
dissolution eleve; (b) les subventions relativement couteuses, les taux d'interet subventionnes, et
I'etablissement d'un fonds de garantie soutenu par Ie Gouvernement pour les investissements dans les
                                                                                                        5



microentreprises; (c) Ie refus des banques de continuer a octroyer des credits aux cooperatives par
Ie biais du progranune; et (d) Ie taux d'arrieres relativement eleve et Ie defaut de remboursement des
prets. Suite a cette experience, Ie Gouvernement est pret a considerer une approche differente,
incluant les organisations non-gouvernementales, pour assurer qu'un progranune durable soit mis en
place soutenant un grand nombre de microentreprises. Pour la phase de lancement du progranune,
et afin de concentrer les efforts initiaux, la priorite sera donnee aux microentreprises urbaines et peri-
urbaines.

1.19 En ce qui concerne les progranunes de protection sociale, Ie Gouvernement cherche : a) a
creer plus de possibilites d'emplois, notanunent pour les demunis, dans Ie cadre du nouvel
environnement macro-economiques; b) aameliorer les progranunes d'assistance sociale, qu'it s'agisse
de leur gestion ou de leur aptitude a mieux cibler les populations defavorisees, sans greyer davantage
Ie budget; et c) a ameliorer ses progranunes decentralises pour ceux qui n'ont pas encore pu
beneficier des progranunes gouvernementaux auxquels ils ont droit. Dans Ie cadre du progranune
d' Ajustement Structurel, Ie Gouvernement a accepte un progranune specifique de gestion amelioree,
un meilleur ciblage, et des analyses plus detaillees. Sur la base du travail analytique prevu l'annee
prochaine, Ie Gouvernement, en consultation avec la Banque, entreprendra des reformes du systeme
de filet social supplementaires qui font I'objet de la deuxieme tranche du PAS, d'ici un an environ.
Le ciblage et la mise en oeuvre des progranunes de protection sociale pourront egalement etre
ameliore~ lorsque l'analyse des caracteristiques des demunis, actuellement en cours de realisation avec
I'appui de la BIRD dans Ie cadre de l'ENVM, sera disponible.

1.20 Le Gouvemement cherche egalement a renforcer Ie pouvoir de decision aux echelons local
et communautaire. Ce sont les communes, par exemple, qui gerent Ie PAIG. De plus, a titre
experimental, Ie Gouvemement a lance un progranune de cellules de proximite qui identifie les
problemes des populations defavorisees des quartiers populaires, fournit des prestations aces
demieres et les met en relation avec d'autres organismes pourvoyeurs de services. Le Gouvernement
a entame Ie travail preliminaire necessaire a l'etablissement d'une agence autonome qui gererait un
fonds social base sur I' identification de problemes a Ia source et qui serait execute par des entreprises
notanunent privees. Un projet de decret definissant les statuts de l'agence a ete examine par la
Banque. La mise en place de l'agence devrait avoir lieu d'ici six a huit mois.

Strategie de la Danque en matiere d'assistance

1.21     La Banque cherche acollaborer etroitement avec Ie Gouvemement algerien pour appuyer Ie
progranune de ft!formes sous tous ses aspects, tout en ayant conscience des incertitudes politiques
actuelles. II s'agit principalement d'approfondir et de garantir la perennite des reformes, tant au
niveau macro-economiques qu'au niveau sectoriel, tout en soutenant des projets cibles a forte intensite
de main-d' oeuvre et les ameliorations apportees au filet de protection sociale, qui viennent completer
les efforts d'ajustement. Le Gouvemement s'est pleinement acquitte de ses obligations au titre du
programme convenu avec Ie FMI, et il est en passe d'achever les taches qui lui incombent dans Ie
cadre de rehabilitation economique finance par la Banque, qui a ete approuve en janvier 1995. Le
Pret d' Ajustement Structurel (PAS) est axe sur Ie developpement du secteur prive, sur la reforme des
entreprises pubJiques, des depenses publiques et du secteur financier, ainsi que sur Ie renforcement
du dispositif de protection sociale. Le succes de l'execution du PAS permettra au Gouvemement
d'avancer sur la voie de la r<!forme.
                                                                                                         6




1.22     Pour completer son programme d'ajustement structurel, Ie Gouvemement a sollicite l'aide
de la Banque mondiale de maniere : a) :it pouvoir offrir des possibilites d'emploi de courte duree aux
chomeurs, parallelement :it son effort d'ajustement; et b) :it renforcer Ie filet de protection sociale par
un meilleur ciblage des operations, une meilleure gestion et, enfin, une approche plus participative.
Dans Ie meme temps, la Banque prepare des projets similaires dans les secteurs du logement et de
I'agriculture, qui sont destines aux pauvres et :it accroitre I'emploi, et qui ootoient des programmes
d'ajustement plus vastes a l'echelle du secteur et de I'ensemble de l'economie. La Banque a egalement
entame des discussions sur des programmes qui creeront un environnement favorable pour Ie
developpement des petites et moyennes entreprises et microentreprises privees.

 1.23    Au vu des conditions actuelles, la Banque a adopte des methodes novatrices pour maintenir
Ie dialogue avec Ie Gouvemement : tenue des missions de preparation, d'evaluation et de supervision
:it Washington ou dans des pays tiers (Ies repn5sentants du Gouvemement etant ceux qui se deplacent);
recours a des consultants algeriens ou d'autres pays du Maghreb pour effectuer des etudes
preparatoires, des evaluations de I'execution et des visites selectives sur Ie terrain.

1.24     Enseignements tires des projets precedents. De par la capacite institutionnelle renforcee du
Ministere de l'Equipement et de I' Amenagement du Territoire (MEAT), I'experience de la Banque
a ete positive dans ses financements de programmes d'infrastructure routiere. Parallelement, tollS les
projets finances par la Banque en Algerie ont fait face a des problernes de passations des marches et
de decaissements lents, et quelques projets, par exemple dans les secteurs de la sante et de
I'agriculture , ont du etre clotures de par Ie manque d'engagement du Gouvemement. La principale
le~on a tirer est que Ie Gouvemement doit entierement adherer aux objectifs du projet; que Ie projet
doit etre de conception simple; et que les arrangements institutionnels et de passation des marches
devraient etre fixes a l'avance. Dans Ie cas du projet, Ie Gouvemement est fermement resolu :it mener
Ie projet a bien, et a propose pour la prise de decisions et les mouvements de fonds une formule plus
rapide que les procedures administratives habituelles.


                        II. OBJECTIFS ET DESCRIPTION DU PROJET

Objectifs du projet

2.1       L'objectif Ie plus important du projet est de mettre en place un programme pilote de travaux
d'utilite publique qui creera des emplois, qui facilitera l'etablissement de petites entreprises, qui
ameliorera l'infrastructure et les services dans des zones defavorisees et qui temoignera de la volonte
du Gouvemement d'attenuer les effets des reformes economiques sur les populations pauvres. Le
deuxieme objectif est de soutenir l'amelioration du systeme de protection sociale en Algerie. Le
troisieme objectif est de preparer sur une base pilote, des programmes de developpement social visant
:it developper I'infrastructure sociale et alleger la pauvrete.

2.2     Le projet complete Ie PAS qui vise Ie developpement du secteur prive et la reforme des
entreprises publiques, des depenses publiques et du secteur financier. En particulier, Ie projet
montrerait que la Banque et Ie Gouvemement sont resolus a alleger les couts sociaux de I' ajustement
et a appuyer les objectifs du PAS visant a ameliorer Ie filet social. La Banque a con~u Ie projet en
s'appuyant sur sa longue experience des Etudes sur les niveaux de vie des menages. des Fonds
sociaux et. plus recemment, de la reforme des systemes de protection sociale, notamment en Europe
et en Asie centrale.
                                                                                                        7




Description du projet

2.3      Le projet comprend trois composantes principales : a) des travaux d'utilite pubJique it. haute
intensite de main-d'oeuvre; b) Ie renforcement du filet de protection sociale; et c) la preparation d'un
Fonds de developpement social. Ces composantes sont decrites ci-dessous et detailhSes dans les
annexes de ce rapport.

Programmes de Travaux d'utilite publique a haute intensite de main-d'oeuvre
(cout de base : 55,6 millions de dollars E.U.)

2.4      Le projet contribuera it. la realisation de programmes de travaux d'utilite publique (TUP) pour
l'entretien de chemins communaux et chemins de Wilaya, I'agriculture , I'approvisionnement d'eau
et I'assainissement, qui seront entrepris dans des zones urbaines et rurales defavorisees. Ces
programmes, qui representeront plus de 80% des couts du projet, differeront sensiblement du PAIG
en ce qu'its mettront plus I'accent sur la valeur ajoutee sociale et economique, que les travaux seront
supervises de plus pres et que la participation du secteur prive sera plus grande. lis devraient
permettre d'offrir des emplois de courte duree, d'encourager la croissance des petites entreprises,
d' entretenir I'infrastructure et les services de base et d' ameliorer I' environnement dans certaines
communautes pauvres. Dans la plupart des cas, ce sont les autorites locales qui identifieront les
travaux it effectuer et ceux-ci seront executes sous contrat par de petites entreprises. Les differences
entre Ie PAIG, Ie TUP et Ie futur fonds de developpement social sont presentees en annexe.

2.5      Entretien roulier (24 millions de dollars E.U.). Le projet financera l'entretien d'environ
 13.000 km de chemins communaux et de wilaya dans 32 wilayas OU Ie chOmage est tres eleve. En
particulier, Ie projet financera des travaux relativement simples executes par des tacherons travaillant
sous contrat, Ie montant total de chaque contrat ne devant pas depasser Ie seuil fixe par la
reglementation (actuellement 3 millions de dinars algeriens (environ 60.000 dollars E.U.», taxes
comprises. Le programme creera environ 4.400 personnes-annees d'emplois temporaires it. un cout
d'environ 5.500 dollars E.U. par emploi/an. II contribuera au developpement des petites entreprises
privees, notanunent de celles qui utilisent des methodes it. forte intensite de main-d'oeuvre, alors que
par Ie passe on avail surtout recouru au systeme de la regie, et it aidera it. entretenir l'infrastructure
des conununautes pauvres. II devrait aussi contribuer a reduire l'emigration rorale et a assouplir Ie
processus de prise de decision et de financement. Des consultants serom charges de superviser les
travaux en cours. Les travaux selectionnes necessiteront un minimum d'experience ou de formation
specialisee et une enquete a confirme Ia disponibilite effective d'entrepreneurs prives.

2.6      En particulier, Ie programme assurera I'entretien de 6.700 kIn de chemins de wilaya dans
15 wilayas et de 4.500 kIn de chemins communaux dans 14 autres wilayas. Les sites ont ete choisis
sur la base des criteres suivants : chOmage eleve, absence ou disponibilite limitee de ressources pour
I'entretien et securite suffisante. Un programme complementaire de l'ordre de 2.000 kIn d'entretien
routier a ete egalement retenu.

2.7      Agriculture (18,7 millions de dollars E. U.). Les programmes d' agriculture comprendront cinq
sous-programmes. Le premier serait coneu pour attenuer les effets nHastes de la chenille
processionnaire dans 50.000 hectares de forets de resineux; Ie second serait coneu pour reduire Ie
pbenomene de desertification du sol dans des regions vulmSrables (53.000 hectares) dans deux
provinces grace a une meilleure exploitation des nappes alfatieres. Cette plante, qui prospere sur les
sols salins des steppes de haut plateau d' Algerie, est un element important du systeme ecologique
                                                                                                         8




fragile, mais a aussi une valeur economique du fait de son utilisation pour la production de papier
de haute qualite. Le troisieme, dans la province de Boumerdes, sera it axe sur l'entretien des
infrastructures hydrographiques et d'irrigation. Le quatrieme, aentreprendre dans la wilaya de Setif,
viserait a enrayer les effets d'inondation par des actions d'afforestation et de plantation d'arbres
fruitiers. Le cinquieme serait pour une activite de petite envergure pour Ie nettoyage et I' entretien des
conduits d'irrigation dans Ie bas Soummam et la plaine cotiere a l'est de Bejaia. Ceci facilitera
I'utilisation amelioree des terres agricoles irriguees par ces systemes.

2.8      Les programmes d'agriculture seront tous entrepris dans les zones rurales pauvres. Dans
I'ensemble, pres de 10.000 personnes/annee d'emplois seront crees a un cotlt de 1.800 dollars par
emploi/annee. La remuneration de la main-d'oeuvre representera de 56 a 80 % du cotlt total des
activites.

2.9       Approvisionnement en eau et systemes d'assainissement (12,7 millions de dollars E.U.). La
composante pour l'approvisionnement d'eau et les systemes d'assainissement sera executee dans 17
wilayas ayant Ie taux estime Ie plus eleve de chomage. Un souci majeur de ce secteur a toujours ete
Ie mauvais entretien des systemes. Bien que Ie Gouvemement ait largement investi dans ce secteur,
les services publics n'ont pas toujours eu les res sources necessaires pour entretenir correctement les
installations financees par Ie Gouvemement. Le projet propose viserait a assister les services publics
a ameliorer et rehabiliter leurs equipements d'approvisionnement d'eau et de systemes
d ' assainissement.

2.10 La composante sur I' approvisionnement d' eau et les systemes d' assainissement inclurait trois
sous-composantes: la premiere viserait a detecter et reparer les fuites des canalisations d' eau installees
dans les wilayas selectionnees. Pour Ie moment, environ SO % de l'eau potable produite dans ces
wilayas est perdue acause de fuites dans les canaIisations. Comme specifie dans Ie projet, la main-
d'oeuvre non qualifiee serait employee pour surveiller ces fuites et degager les canalisations
identifiees. Les reparations seraient faites par la main-d' oeuvre specialisee des services publics. Apres
reparation des canalisations, la main-d'oeuvre non qualifiee remplirait les tranchees.
Egalement incluse dans cette sous-composante est la captation de I' eau des sources souterraines. Ces
travaux seraient entrepris dans trois sites dans la wilaya de Mila. II est egalement prevu qu 'un nombre
de reservoirs d'eau dans la wilaya de Setif seraient devases et repares. Les reservoirs en acier de la
wilaya de Tizi-Ouzou seraient decapes et repeints. II est prevu que ces travaux de rehabilitation
permettraient la prolongation substantielle de I'utilisation de ces infrastructures. Des questions de
droits sur l'eau ne s'appliquent pas aces activites.

2.11    La seconde sous-composante inclurait Ie nettoyage et la reparation des egouts dans 15 wilayas.
Le projet prevoit l'emploi de main-d'oeuvre non qualifiee pour Ie curage de ces egouts. Cette main-
d'oeuvre nettoierait egalement les embranchements des principaux intercepteurs d'egouts dans ces
wilayas. Le drag age manuel serait egalement employe aux raccords d'intercepteurs des eaux usees.

2.12     La troisieme sous-composante traiterait de I'approvisionnement de services publics,
principalement en eau et assainissement, dans 12 zones situees dans les wilayas de Batna et Djelfa.
Le travail consisterait principalement de I'installation de canalisations pour I' approvisionnement d' eau
et services d'assainissement. Cette tache serait accomplie par de la main-d'oeuvre non qualifiee.

2.13   Les frais de main-d'oeuvre s'eleveraient a environ 63 % du cotlt total. II est estime que cette
composante creerait environ 9,134 emplois sur une periode de six mois, soit un total de 4600
personnes/annee. Le cotlt par emploi/annee serait d'environ 3.000 dollars E.U.
                                                                                                       9




2.14    Dans I'ensemble, les taches suivantes seront accomplies sous couvert des programmes TUP:

        Routes: nettoyage et recalibrage des fosses, desherbage et remise en forme des accotements,
        talutage et degagements des petits apports, curage des ouvrages d'assainissement, colmatage
        de fissures et reparation des murs en ma,(onnerie, realisation de gabions en pierre.

        Agriculture: entretien des murs de soutenement; nettoyage manuel des systemes d'irrigation;
        implantation de brise-vents, attenuation des effets des inondations; regeneration de l'alpha,
        preparation du sol, plantation, reboisement; entretien des chemins forestiers.

        Assainissement: nettoyage et entretien des reseaux d'assainissement; entretien de
        I'approvisionnement en eau, y compris detection et reparation des fuites; nettoyage et
        reparation des reservoirs d'eau, y compris decapage et peinture; captage des eaux de source.

Renforcement du tilet social (cOlit de base: 3,1 millions de dollars E.U.)

2.15 Deux sous-programmes aideront Ie Gouvemement a renforcer Ie filet social. Le premier se
concentrera sur une amelioration de la gestion, du ciblage et du suivi des programmes
gouvemementaux d'assistance sociale. Le deuxieme renforcera Ie programme pilote des cellules de
proximite, chargees d'identifier les problemes des habitants des quartiers populaires defavorises, de
foumir des services d'orientation et de sante, et surtout d'assurer la liaison entre les habitants de ces
quartiers et d'autres organismes de services publics.

2.16 Amelioration des programmes d'assistance sociale (cOlit de base: 2,2 millions de dollars).
Dans l'e:nsemble, bien que les programmes AFS et PAIG soient bien meilleurs que Ie systeme
precedent, leur gestion doit etre amelioree tant au niveau local qu'au niveau national, de meme que
Ie suivi et Ie ciblage. La matrice qui a ete examinee durant les negociations du PAS precise que,
avant Ie paiement de la seconde tranche, Ie Gouvemement algerien: a) mettra en place de nouvelles
retormes et mesures visant a ameliorer ses programmes d' assurance chomage, Ie PAIG et I' AFS; b)
mettra progressivement en place, en consultation avec la Banque, une agence auto nome de
developpement social; et c) sur la base d'analyses, en consultation avec la Banque, developpera et
adaptera des programmes pour ameliorer Ie systeme de filet social. A court terme, pour ameliorer
Ie ciblage de l' AFS, Ie Gouvernement : a) effectuera les versements prevus tous les mois plutot que
tous les Irimestres; b) s'efforcera d'etendre ces versements aux femmes chefs de famille ne disposant
pas d'autres sources de revenu; et c) veillera a ce que les programmes d' AFS ne fassent pas double
emploi avec d'autres programmes en cours. A moyen terme, Ie Gouvemement utilisera les resultats
de I'Etude en cours sur les niveaux de vie pour mieux comprendre les caracteristiques de la pauvrete.
Sur cette base, et dans les limites de son budget, it ajustera Ie montant des versements aux familIes.
Pour ameliorer Ie PAIG, Ie Gouvemement imposera huit heures de travail par jour ouvrable aux
participants, fera I'experience de remunerations hebdomadaires, atitre pilote dans quelques sites, et
ameliorera la selection et la localisation des activites de fal;on a garantir un meilleur ciblage.

2.17 A I'appui des recommandations du PAS, Ie projet contribuera au renforcement des capacites
institutionnelles par des services d'assistance technique et de formation, la preparation d'etudes et la
fourniture de materiel. Une etude dont les termes de reference ont ete convenus determinerait
comment ameliorer Ie controle des programmes d'assistance sociale par I'installation d'un systeme
                                                                                                     10




infonnatique MIS, ainsi que des progranunes de communication et de fonnation. L'etude serait basee
sur les indicateurs de suivi convenus avec la Banque. Des que l'etude sera achevee, Ie Gouvemement
preparera une proposition, acceptable par la Banque, prevoyant I'achat d'ordinateurs, logiciels,
telecopieurs, photocopieurs, etc. et la formation afferente, a un cOlit estime ai, 1 millions de dollars
E. U. De plus, des vehicules seraient livres a environ 20 Wilayas et des fonds mis a disposition pour
l'achat d'ouvrages et de documentation, aux niveau central et de la wilaya.

2.18 Un progranune de formation a grande echelle visant 2.000 responsables gestionnaires du
dispositif PAIG/AFS aux niveaux local et national serait entrepris. Les objectifs principaux de ce
progranune de fonnation seraient de renforcer la capacite de gestion, de controle et de suivi des
progranunes PAlGIAFS, incluant I' amelioration des directives et du soutien aux communautes locales
pour Ie developpement des progranunes PAIG. De plus, des voyages d'etudes et d'echange a
l'etranger ainsi que des consultations limitees sur des points techniques seraient mis a la disposition
du personnel central du Ministere du Travail.

2.19 Afin d'assurer que Ie Gouvernement possede une base analytique adequate pour initier des
reformes supplementaires sur Ie systeme de filet social, Ie projet appuiera une enquete faite sur un
echantillonnage-temoin con~u pour identifier I' impact du PAIGIAFS sur les beneficiaires.

2.20 Afin de renforcer la gestion des progranunes sociaux, Ie Gouvernement a entrepris un
progranune de redeploiement. En particulier, Ie Gouvemement a etabli un petit bureau central
responsable des progranunes AFS/PAIG. II prevoit d'augmenter progressivement Ie nombre du
personnel de 4 a 10. Le Gouvemement cherche egalement a redeployer de deux a quatre personnes
dans chaque wilaya pour assurer Ie suivi, la coordination de l'evaluation de ces progranunes, et de
designer, au niveau communal, une personne responsable du fonctionnement de ces progranunes.
Bien que Ie Gouvemement ne prevoit pas de recruter du personnel supplementaire, les couts de
fonctionnement totaux pour Ie personnel responsable de ces progranunes est estime a environ 4
millions de dollars E.U. par an. C'est un cout raisonnable lorsqu'on considere que Ie progranune
entier distribue I'equivalent de plus de 300 millions de dollars E.U. par an.

2.21    Cellules de Proximite. (0,9 millions de dollars). Le Gouvernement a mis en place des
equipes mobiles des cellules de proximite dans 20 endroits. Chaque cellule comprend un specialiste
de la sante, un educateur, un travailleur sociallpsychologue et un representant de chacun des
Ministeres des sports et de la culture. Ces cellules se sont montrees capables d'identifier les
problemes des communautes locales, d'assurer la liaison entre les communautes defavorisees et
services sociaux existants, et de foumir certaines prestations sociales essentielles, a un cout
relativement bas. Plusieurs evaluations partielles de ce progranune qui ont ete conduites indiquent que
les progranunes reussissent a assurer des interventions gouvemementales plus directes et mieux
ciblees au niveau communautaire. Cependant, un travail analytique supplementaire est necessaire
avant d'entreprendre une expansion substantielle.

2.22 Sur la base de ces evaluations, Ie projet appuierait Ie renforcement des 20 cellules de
proximite existantes. Au niveau des communes, cette assistance consisterait d'environ 5.000 dollars
E. U. par equipe. Chaque cellule avec la participation de la communaute, preparerait une proposition
pour l'assistance necessaire. Les deux premieres propositions seraient transmises ala Banque pour
examen. Au niveau de la wilaya (sept wilayas), Ie projet foumirait des vehicules, ordinateurs et
                                                                                                                                         11




logiciels afferents, et de l'equipement. Au niveau central, Ie projet fournirait des vehicules utilitaires,
financerait des seminaires nationaux et un programme de formation national (y compris la cellule de
coordination) .

Preparation et experimentation d'un Fonds social de developpement (4,1 million de dollars E. U.)

2.23    La troisieme composante financera la preparation et la mise a l'essai sur une petite echelle
du projet de developpement communautaire et preparera la mise en place d'un fonds social.

2.24 Projet pilote de developpement communautaire (3,4 millions de dollars E.U.). Le projet
financera un programme pilote de developpement communautaire. II a ete decide que seront choisies
notamment une communaute possedant une cellule de proximite, une communaute servie par une
ONG et une communaute oil n'existe aucun organisme intermediaire de quelque importance. Une
etude (voir ci-dessous) identifiera les besoins de ces communautes et I'aptitude du Gouvernement a
repondre a leurs besoins. Un programme pilote d'interventions a caractere social et dans Ie domaine
de l'infrastructure sera identifie, puis finance au titre du projet. Ces interventions, qui n'ont pas ete
pre-identifiees, pourraient comprendre la construction d'equipements collectifs, comme des
etablissements prescolaires, des puits, des centres de developpement communautaire, l'expansion et
la reparacion d'ecoles, I'amelioration de routes, la viabilisation de terrains, etc., de meme que des
services sociaux, comme des activites de formation et d'appui institutionnel. Le plan d'investissement
pour les communautes serait examine par la Banque avant decaissement.

2.25 preparation d'un fonds social (0,7 million de dollars E. U.)I. Comme indique ci-dessus, iI est
attendu I'etablissement d'une Agence autonome pour Ie developpement social qui gererait un fonds
de developpement social. Les differences principales entre Ie Fonds de Developpement Social
propose, Ie PAIG et Ie TUP sont presentees en annexe. Un projet de decret etablissant I' Agence a
deja ete prepare. L' Agence serait creee et son fonctionnement organise avant Ie 31 mars 1997. Afin
de definir Ie statut de cette agence et les activites du Fonds Social, Ie projet financerait un nombre
d'etudes preparatoires et de mesures. En particulier, une etude serait entreprise pour identifier, sur
la base d'un echantillonnage, les besoins communautaires en infrastructure sociale, de meme que les
moyens d'entreprendre un programme base sur la demande de developpement d'infrastructures
locales. Cette etude commencerait par un examen des besoins dans les communautes selectionnees
pour Ie Fonds Social experimental. Du travail de pre-ingenierie serait entrepris pour preparer des
estimations des couts unitaires des interventions prevues. Des voyages d'etude pour examiner d'autres
fonds sociaux seraient entrepris.

Analyse Economique

2.26    AFS/PAIG. Les avantages attendus du projet comprennent, pour Ie PAIG: (i) des gains de
productivite sur 1a participation des beneficiaires de I'IAIG par la supervision pour (a) s'assurer que
les beneficiaires sont bien en activite, (b) s'assurer du respect des standards techniques, et (c) imposer


    En paralh!:le ace projet, un don japonais fmancera (a) I'assistance technique pennettant la preparation d'un manuel de mise en oeuvre
    avec des directives pour la selection, Ie financement, J'edcution, la supervision, Ie contr6le/evaluation, et l'auditlrapports des sous-
    projets, ainsi que la definition des criteres de selection des sous-projets de developpement communautaire. (b) une etude de faisabilite
    sur Ie developpement de la micro-entreprise.
                                                                                                                                        12




une journee d'activite de 8 heures pour un montant de 600 dinars par mois et par famille, complete
de 120 dinars par mois et par personne a charge jusqu'a un maximum de trois personnes, soit un
montant maximum de 960 dinars qui represente environ Ie quan du SMMG; (ii) rentabiliser les
ressources investies par biais de Ia formation des gestionnaires de projet dans la selection et
l'identification des activites du sous-projet PAIG, economiquement et socialement plus rentables, et
(iii) gains sociaux par Ie respect du principe de I'auto-ciblage des beneficiaires en imposant Ie respect
des conditions afferentes aux PAIG. Pour l'AFS, les gains sociaux sont attendus par un meilleur
ciblage et de meilleurs services aux beneficiaires de I'AFS. Suivant la qualite de I'execution, les
benefices economiques peuvent etre tres eleves. Meme une estimation tres conservatrice d'un gain
d'efficacite de 5 % represente 15,4 millions de dollars E.U. par an, so it 385 % des couts recurrents
de la composante.

2.27 TUP. Le Programme de travaux publics (TUP) fournirait 20.000 personnes-annees d'emplois
de coune duree. Les activites entreprises sous la composante TUP du projet propose offriraient deux
types d'avantages economiques. En premier lieu, la valeur economique directe des sous-projets eux-
memes, puis la valeur des TUP en tant que modeles de programmes alternatifs de creation d'emplois
qui pourraient guider les reformes futures du PAIG et/ou servir de base a un fonds social eventuel.
Les objectifs de ce modele comprennent la promotion du developpement des petites entreprises
privees, l'amo~age d'un processus de panicipation en deleguant la prise de decision a des unites
decentralisees et la prestation de services d'un grand interet economique et social dans des regions
mal servies. Bien que Ie nombre d'emplois crees soit modeste par rappon au nombre de ch6meurs,
Ie programme temoignera de la volonte du Gouvernement de lutter contre la pauvrete en offrant une
presence positive de I'Etat au niveau local; it ouvrira la voie a une amelioration de l'efficacite et de
I'efficience du filet de protection sociale, a l'appui d'un effort accru d'ajustement economique.

2.28 La presque totalite des sous-projets TUP ont ete pre-selectionnes et evalues. Les criteres de
selection mettent l'emphase sur les objectifs d'ensemble du projet, et les activites qui ont ete associees
dans d'autres pays a des taux de rentabilite economique acceptables2• Une evaluation economique a
posteriori des TUP sera realisee.

2.29 Le cout mensuel moyen estime par emploi cree sous les TUP est de 228 dollars. Bien que
ce cout par emploi soit superieur a celui des activites creees par Ie PAIG, it n'est pas deraisonnable,
vu la plus grande valeur economique des sous-projets TUP. Le cout par emploi cree par les TUP,
representant 178% du PIB par habitant, est comparable a celui obtenu dans des projets simitaires
dans Ie monde.




    Une analyse economique d'activites d'entretien routier similaires entreprise en Tunisie a fait ressonir une rentabilite superieure a 30
    %. Les taux de rentabilite financiere pour les activites des eaux et egouts sont esrlmes etre inferieurs a 10 %, rnais les benefices
    sociaux en terme d'amelioration des conditions de sante sont estimes generer un taux de rentabilite economique relativement eleve.
                                                                                                            13




          III. COUTS ET FINANCEMENT DU PROJET, PASSATION DES MARCHES
                                ET DECAISSEMENTS


Reswne des couts du projet

3.1     Le cmit total du projet est estime a70,4 millions de dollars E. U .• dont 7,8 millions de dollars
E.U. de taxes (11 % des couts du projet) et 7,0 millions de dollars E.U. en provisions (10 %). La
composante en devises est equivalente a 17,5 millions de dollars E. U. (28 % des couts du projet. hors
taxes). Les couts de base sont estimes a 63.5 millions de dollars E.U.

3.2        Provisions pour al6as d'execution. Les provisions pour les imprevus physiques sont estimees
a 10 % des travaux publics et 5 % pour les autres categories d'investissement du projet, pour un total
de 5,4 millions de dollars E.U. Les provisions pour hausse de prix ont ete estimees a 1,6 million de
dollars. Le total des provisions pour aleas represente 11 % du cout de base. Le projet a ete tabule
un utilisant Ie taux de 1 dollar = 53,7 dinars au moment de l'evaluation. Un taux annuel
d'augmentation des prix mondiaux de 2,4 % a ete applique aux couts en devises et en monnaie locale
pour la duree du projet. II est prevu que les ecarts entre l'inflation locale et l'inflation a I'etranger
soient refletes par un ajustement des taux de change.

3.3   Les couts du projet par composante sont decrits au Tableau 1. Les couts de base de la
composante TUP seraient de 55,6 millions de dollars, representant 88 % des couts de base totaux;

                              Tableau 1 : Reswne des couts du projet par composante


                                    ~e
                                     onale
                                                    Devises     Total   Monnaie
                                                                        Nationale
                                                                                       Devises      Total

  I. Travaux Publics
  Emretien des routes                      862.6     434.1    1,296.7    16,078.0      8,091.0   24,169.0
  Agric.lForets                            953.1      50.5    1,003.5    17,764.0        941.0   18,705.0
  EgoutsiEaux                              587.3      95.0      682.3    10,947.0      1.771.0   12,718.0
  Sous-total                             2,403.0     579.6    2,982.6    44,789.0     10,803.0   55,591.0

  II. Filet Social
  Gestion Filet Social                      41.2       71.3     112.6       769.0      1,330.0    2.098.0
  Cellules Proximite                        13.5       33.5      46.9       251.0        624.0      875.0
  Sous-total                                54.7      104.8     159.5     1,020.0      1,954.0    2,974.0

  m. Fonds Social
 Dev. commun.                               53.1     128.8     181.9        990.0     2,400.0     3,390.0
 Preparat ion                                4.5      34.3      38.8         84.0       639.0       723.0
 Sous-total                                 57.6     163.0     220.7      1,074.0     3,039.0     4,113.0


 IV. Uoile d'Execut.                        21.8      21.7      43.5       407.0        404.0      811.0
 Sous-total                                 21.8      21.7      43.5       407.0        404.0      811.0

 CoUts de base lolaus                    2,532.2     869.1    3,406.3   47,289.0      16,200.0   63,489.0
 Provisions
 Imprevus physiques                       237.2       50.9     288.1      4,421.0       948.0     5,370.0
 Imprevus sur prix                         65.6       18.4      84.1      1,223.0       343.0     1,567.0

      tits totaux du projet              2.840.0     938.4    3.778.5    52,934.0     17,491.0   70.425.0
           Les nombres ont ete arrOnOls
                                                                                                     14




les couts du filet social s'elevent a 2,9 millions de dollars (5 %); et les couts du Fonds Social (phase
2) s'elevent a 4,3 millions de dollars (6 %). Des tableaux detaillant les couts du projet sont annexes
a ce rapport.
3.4     Couts differentiels additionnels. Les couts differentiels additionnels du projet seraient
minimes. II n'y aura pas de recrutement de personnel permanent; par consequent, les couts encourus
seraient associes a un nombre limite de nouvel equipement consistant de vehicules, ordinateurs et
bureautique, objet de l'amelioration du programme de filet social. Des fonds de contrepartie sont
alloues a la premiere annee de fonctionnement dans Ie plan de financement de 1996.

Financement

3.5      Le projet sera finance par un pret de la Banque de 50,0 millions de dollars (71 % du total
des couts du projet), et une contribution du Gouvernement de 20,4 millions de dollars qui comprend
7,8 millions de dollars en taxes. Le pret de la Banque financerait la totalire des couts en devises et
72 % des couts locaux, hors taxes. La forte proportion de financement par la Banque, y compris les
couts en monnaie nationale, est justifiee en raison de l'importance sociale du projet comme
complement du PAS. Le Gouvemement financerait Ie reste des couts locaux et les taxes. Un don
PHRD (Fonds special pour l'elaboration de politiques et la valorisation des ressources humaines,
finance par Ie Gouvemement japonais) financerait une partie du travail de preparation du projet Filet
social II.

3.6     Le plan de financement propose est resume dans Ie Tableau 2 ci-dessous.

            Tableau 2 : Plan de fmancement du projet (en millions de dollars E.U.)


                   Compos ante              BIRD          Gouvemement            Total


           Travaux Publics                  43,5                8,6               2,1


           Filet Social                      2,8                0,3               3,1


           Fonds Social (Phase 2)            3,0                1,3               4,3


           Unite d'Execution                 0,7                0,2               0,9


           Total                           50,0               20,4               70,4
                                                                                                                                         15




Passation des marches

3.7       La passation des marches dans Ie cadre du projet se fera conformement aux Directives de Ia
Banque mondiale applicables a la passation des marches (janvier 1995). Les procedures de passation
des marches sont resumees au tableau 3 ci-dessous. Les marches de travaux, qui presque tous
releveront de la composante TUP, feront I'objet d'appeis d'offres nationaux et de consultation
(national competitive bidding) (AON). La regiementation du Gouvernement algerien autorise
l'utilisation de procedures simplifiees pour les marches de moins de 60.000 dollars E.U. Pour les
marches d'un montant egal ou inferieur a 60.000 dollars E.U., les avis d'appel d'offres seront
diffuses dans les wilayas pour garantir I'utilisation de main-d'oeuvre locale. Des efforts particuliers
seront faits pour identifier et encourager les entrepreneurs locaux (publication d'annonces, affichage),
la coordination avec d'autres organismes gouvernementaux d'aide a la petite entreprise et
l'organisation de seminaires par Ie Ministere de l'equipement et de l'amenagement du territoire
(MEAT) pour expliquer les objectifs et les procedures du projet. Les marches d'une valeur
su¢rieure a la contre-valeur de 60.000 dollars E. U. feront l'objet d' AON, dont la publicire sera faite
a l'echelJe nationale. II n'y aura pas de pre-qualification ou de groupement d'offres.
         Tableau 3 : Dispositions prises pour la passation des marches (en millions de dollars)



     Marches & Services                 AOI            AON            Foumisseurs           Autres           N.F.B.           Total
                                                                       Internat.

     Travaux                                                64.2                                                                 64.2
                                                           (44.9)                                                               (44.9)


     Materiel                               2.0                                1.5                                                3.5
                                           (1.5)                              (Ll)                                               (2.6)


     Assis. Techn.                                                                              2.6                               2.6
                                                                                               (2.5)                             (2.5)


     Divers                                                                                                      0.1              0.1


     Total coii!s Finan.   mRD              2.0             64.2               1.5              2.6              0.1             70.4
                                           0.5)            (44.9)             (l.l)            (2.5)             (-)            (50.0)



'"     Les totaux comprennent les taxes et provisions pour aleas. Les montants entre parentheses representent les allocations des produits
       des prets. AOI Appels d'offre intemationaux. NFB      =                                   =
                                                               Non-finance par la Banque. AON Appels d'offre nationaux. Les contrats
       de serv ices de consultation seront passes confonnement aux directives de la Banque.




3.8      II est attendu que plus de 800 petits marches aillent a de petits entrepreneurs (ticherons) sur
la base de dossiers d'appel d'offres simplifies; ils porteront principalement sur l'entretien routier, la
petite agriculture, l'hydraulique et des projets communaux. Les programmes agricoles pour
I' elimination de la chenille processionnaire et la regeneration de l' alfa seront executes sous contrats
de moins de 60.000 dollars par AON. Tous les dossiers d'appel d'offres concernant les marches de
travaux seront con~us de fa~on que les entreprises utilisent des methodes a haute intensite de
main-d'oeuvre et qu'eUes ne paient pas les travailleurs non qualifies plus que Ie salaire minimum.
                                                                                                       16




3.9     En ce qui concerne l'achat de materiel, les marches d'une valeur superieure a 300.000 dollars
E.U. feront l'objet d'appels d'offres internationaux (AOI). Pour les marches d'un cout estimatif de
moins de 300.000 dollars E.U., une consultation de fournisseurs a l'echelon international de trois
demandes de prix sera milisee.

3.10 Les consultants requis pour les etudes et l' assistance technique seront choisis conformement
aux Directives de la Banque mondiale pour I'emploi de consultants. Pour les consultants locaux,
notamment ceux qui seront charges de mettre au point, de contr6ler et de superviser les travaux
d'entretien routier, des contrats simplifies seront utilises.

3.11    En ce qui concerne l'examen prealable des marches, les regles seront les suivantes :

        a) Travaux :Pour les travaux publics, tous les contrats superieurs a 300.000 dollars E.U.,
        et les deux premiers contrats pour chaque secteur, c'est-a-dire, entretien des routes,
        agriculture/fon~ts, et eauxlegouts, independants de leur valeur, seront soumis a Ia Banque
        pour examen. Pour les travaux d'entretien routier et d'assainissement, il est attendu que Ie
        montant des marches ne depassera pas la contre-valeur de 60.000 dollars E. U., et ne seront
        pas soumis it un examen prealable. Pour l'agriculture/foresterie, les marches devraient etre
        plus importants. Un contrat sur cinq fera I'objet d'un examen prealable. Vu la taille
        relativement petite de la plupart des contrats, environ 25 % de la valeur totale des sous-
        contrats feront l'objet d'un examen.

        b) Materiel :Les marches passes par AOI, dont Ie cOlit estimatif sera egal ou superieur it
        300.000 dollars E.U., feront I'objet d'un examen prealable.II est estime que 1,8 millions de
        dollars E.U. de materiel passeront par AOI et 0,8 million feront I'objet d'une consultation
        de fournisseurs internationaux. Environ 70 % de la valeur des contrats de materiel seront
        subordonnes it un examen prealable.

        c) Services de consultants :Un examen prealable sera necessaire pour les contrats d'un
        montant egal ou superieur it 100.000 dollars E.U. pour les societes et 50.000 dollars E.U.
        pour des individus. Pour les contrats d 'un cout estimatif inferieur it ces montants, et sauf pour
        l'emploi de societes selectionnees d'une meme source, seuls les termes de reference devront
        etre soumis it l'examen prealable de Ia Banque. Pour tous les contrats visant I'emploi de
        consultants independants ou Ie recrutement de bureaux d'etudes par entente directe, toute la
        documentation devra etre soumise it l' examen prealable de la Banque.

Decaissements

3.12 II est estime que la plupart des programmes de travaux seraient acheves en une annee, mais
les volets du filet social prendraient plus longtemps, environ deux ans et demi. Etant donne qu'en
Algerie Ie decalage des decaissements peut aller jusqu'it 12 mois, Ie projet devrait etre acheve au 30
juin 1999, et la date de cloture serait Ie 31 decembre 1999. Le pret propose serait decaisse
conformement aux categories et au calendrier exposes dans les Tableaux 4 et 5.
                                                                                                        17




                  Tableau 4 : Decaissements par categorie (en millions de dollars)


  Categorie                       Montant         Pourcentage   a fmancer
                                  (millions
                                  dollars EU)
  Travaux                              45.0       70 %


  Materiel                              2.6       100 % des depenses en devises, 100 % des
                                                  depenses en monnaie nationale (prix depart
                                                  usine) et 85 % des depenses en monnaie
                                                  nationale pour les biens achetes localement.
  Services de consultation &            1.9       100 %
  Etudes
  Non-alloue                            0.5
  Total                                50.0


             Tableau S : Calendrier estimatif des decaissements (en millions de dollars)


  Annee Fiscale                1996             1997           1998            1999           2000
  (juillet..,juin)
  Annuel                         0,0             5,0            15,0           20,0              10,0
  Cumul                            -             5,0           20,0            40,0              50,0


3.13    Les demandes de decaissement devront etre accompagnees de Ia documentation necessaire a
I'exception des depenses relatives aux marches de foumiture et de travaux inferieur a 300.000 dollars
E. U. Ces demiers seront decaisses sur presentation d'Etat certifies de depenses. Ceux-ci seront
egalement utilises pour les contrats de services d'un cmit inferieur a 100.000 dollars E.U. lorsqu'il
s'agit de bureau d'etudes et inferieur a 50.000 dollars pour les consultants individuels. La
documentation des decaissements effectues par etat certifie de depenses sera conservee par les wilayas
et maintenue disponible aux auditeurs et missions de suivi de la Banque.

3.14 Pour faciliter les decaissements, Ie Gouvemement ouvrira et gerera, a des conditions jugees
satisfaisantes par la Banque, un Compte special aupres de la Banque centrale d' Algerie pour un
montant pouvant aller jusqu'a 5 millions de dollars E. U., montant qui est estime representer environ
4 mois de besoins du projet. Au moment de la mise en vigueur du pre!t l'Emprunteur pourra demande
un depot initial n'excedant pas 2,5 millions de dollars equivalent. Des depots additionnels pourront
etre demandes lorsque Ie montant cumulatif des engagements et/ou des decaissements atteindra 10
millions de dollars E.U. equivalent. Une demande de reconstitution du compte sera normalement
adressee a la Banque tous les mois et lorsque un tiers des ressources du Compte special auront ete
decaissees. La Banque reconstituera, sur demande, Ie Compte special, apres avoir r~u les etats
bancaires mensuels de la periode precedant la derniere dernande, un etat de reconciliation des
comptes, et autres justificatifs exiges par la Banque.
                                                                                                      18




3.15 Un financement n!troactif a hauteur de 10 % du montant du pn!t a ete prevu pour les TUP
et les frais de personnel de la cellule de gestion du projet encourus apres Ie 15 fevrier 1996. Ceci
permettrait d'assurer Ie lancement rap ide du projet puisque les offres preliminaires pour les
programmes TUP sont attendues en mars.


                          IV. GESTION ET EXECUTION DU PROJET

Gestion du projet

4.1      Une Cellule de gestion du projet (CGP), etablie en vertu d'un acte administratif ministeriel,
a ete mise en place au Cabinet du Ministre du travail, de la protection sociale et de formation
professionnelle (MTPS. La decision de placer la CGP it ce niveau donnera a celle-ci la possibilite
d'avoir acces aux responsables gouvemementaux. Un comite interministeriel de coordination,
compose de representants des Ministeres du travail, de l'agriculture (MAP), des travaux publics
(MEAT), de l'interieur (MICLE) et du Cabinet du Premier Ministre, se reunira regulierement pour
assurer la coordination et la concertation avec Ie chef de la CGP. La cellule a pour mission de veiller
it ce que les organismes d'execution s'acquittent de leurs responsabilites, d'assurer la liaison avec les
organismes de financement, de coordonner les politiques et mesures reglementaires entre les differents
ministeres et organismes, d'identifier et de resoudre les problemes d'execution, de preparer Ie projet
Filet social II (FSD) et de faire en sorte que Ie projet echappe autant que possible a toutes procedures
bureaucratiques qui risqueraient de ralentir son execution.

4.2      La CGP emploiera a plein temps trois responsables de haut niveau - un directeur, un
specialiste de la mise en oeuvre et un specialiste des finances et de la passation des marches. Les
attributions et Ie mandat de chacun de ces specialistes ont ete convenus. Leurs qualifications et profils
devront etre juges acceptables par la Banque. La liste des principaux responsables sera transmise a
la Banque, accompagnee de leurs qualifications et experiences au plus tard fin mai 1996. Cependant
en attendant la mise en place de la cellule, I'administration du MTPSFP continuera a gerer Ie projet.

4.3      Chaque wilaya sera responsable de la mise en oeuvre des programmes de travaux d'utilite
pubJique (TUP). Conformement it la loi de finances de 1996, un Fonds d'affectation speciale du
Tresor a ete etabli et sa gestion confiee au MTPS. Ce fonds special permet Ie versement d'avances
correspondant au cout de I'ensemble des activites de TUP sur trois it six mois, ces fonds etant remis
au responsable de la wilaya en question. Le versement des fonds aux wilayas sera auto rise sur la base
des activites prevues pour les trois a six mois suivants. Au cours des cinq demieres annees, Ie MTPS
a utilise une procedure similaire pour son programme d'emploi des jeunes. Ce programme a permis
de regler les petits marches dans les deux semaines suivant I'achevement des travaux et les travaux
en regie une semaine apres leur achevement.

4.4       Les representants du MTPS dans les wilayas gereront tous les programmes. Au niveau
technique, les programmes d'agriculture seraient geres par Ie representant du Ministere de
I' Agriculture et les programmes routiers et des eaux par Ie representant du Ministere de I'Equipement
et de I' Amenagement du Territoire. Une condition de la mise en vigueur du pret de la Banque est de
conclure des conventions entre les differents ministeres pour l'execution du projet. Ces conventions
devront se poursuivre et etre acceptables a la Banque durant la vie du projet.
                                                                                                    19




4.5      La CGP sera secondee par un bureau (des bureaux) de consultants prive(s). Ces consultants
seront responsables de la supervision et du suivi de l'execution du projet, et utiliseront a tenne un
systeme de suivi infonnatise pour assurer une transmission rapide des donnees. Sur la base des
resultats de leurs activites de suivi, ils feront regulierement des recommandations ala CGP sur les
moyens d'ameliorer la mise en oeuvre du projet. Le systeme d'appui a la CGP sera mise en place
au plus tard Ie 30 septembre 1996. Le liste restreinte des consultants invites a soumissionner pour la
supervision de I'execution du projet a ete soumise ala Banque. Les representants du MEAT, MAP
et du MICLE assureraient la supervision des programmes TUP.

4.6      Afin de faciIiter la mise en oeuvre du projet, Ie Gouvernement a etabli un Fonds d'affectation
speciale qui, gere par Ie MTPS, pennet d'eviter les procedures budgetaires habituelles et de verser
des avances de 3 a 6 mois aux wilayas. De plus, la presentation des pieces justificatives des travaux
acheves ~erasimplifiee. Pour les paiements, les ordonnateurs secondaires lI> rempliront un fonnulaire
                                               4(


(visa d'achat ou de service rendu) attestant que Ie travail a ete acheve pour un certain montant. Ce
fonnulaire sera envoye a la CGP et servira de justificatif pour reconstituer Ie fonds renouvelable au
niveau local et egalement au niveau national. Les documents contractuels seront conserves au niveau
local, mais seront soumis a un audit.

4.7     La CGP assurera la coordination des composantes filet social du projet, qui seront mises en
oeuvre par les organismes d'execution competents du MTPS. II est prevu que Ie MTPS engagera des
consultants pour mettre en train la preparation du programme de developpement communautaire, y
compris Ie projet pilote dans quelques communautes.

Supervision, suivi et evaluation

4.8      ptat actuel de preparation du projet. La quasi-totalite des sites de travaux publics ont ete
identifies et toutes les procedures de passation des marches de decaissement ont ete confinnees. Le
MEAT a deja lance ses appels d'offres. Un certain nombre d'etudes sont deja en cours. Les plans
de fonnation et les tennes de reference pour les etudes restantes ont ete approuves lors des
negociations.

4.9      Indicateurs de reference du projet. Une liste d'indicateurs de programmes et de projets qui
pennettront de suivre Ie deroulement et l'impact des operations proposees a ete arretee avec la
Banque. Ces indicateurs comprennent : la situation socio-economique des beneficiaires, Ie nombre
d'employes recrutees, la capacite de gestion des sous-traitants, l'utilisation de methodes a haute
intensite de main-d'oeuvre, I'etat d'avancement de I'execution, la productivite, Ie calendrier et les
methodes d'execution, la passation des marches et les paiements. Comme note plus haut, un bureau
d'etudes prive sera engage pour recueillir regulierement ces indicateurs. Le soutien adequat de la
CGP pour Ie controle, en accord avec la Banque, devrait etre maintenu durant la vie du projet.

4.10 Bilans d'execution du projet. Comme it est important que Ie projet so it execute dans les delais
prevus, la CGP preparera des rapports semestriels sur Ie degre de realisation des objectifs du projet.
En particulier, ces rapports (i) decriront I' avancement en se referant aux indicateurs de suivi
convenus, y compris pour la passation des marches et les decaissements; (ii) indiqueront les eventuels
problemes de gestion et les ameliorations recommandees; (iii) decriront les activites prevues pour Ie
trimestre suivant. Le Gouvernement et la Banque examineront I'etat d'avancement, y compris Ie
fonctionnement de la CGP, tous les six mois. Un examen semestriel de I'execution du projet, sur la
                                                                                                      20




base de rapports de la CGP et du bureau de suivi, serait realise au plus tard Ie 31 decembre 1997.
Un rapport d'achevement sera etabli a la fin du projet et fera Ie point sur la realisation de I'ensemble
des objectifs du projet, sur les couts et les decaissements, et sur les performances respectives de la
Banque et du Gouvernement. Un plan d'action pour apres Ie projet sera egalement prepare par Ie
gouvernement.

4.11     Audits. Un auditeur independant procedera a I'audit des comptes du projet, y compris la
certification des depenses et des operations du Compte special. L' audit sera mene a bien sur la base
de principes juges acceptables par la Banque et comprendra la verification des comptes, un examen
des mecanismes de controle et la verification du respect des directives de la Banque en matiere de
passation des marches et de decaissement. Ce rapport sera envoye a la Banque six mois au plus tard
apres la fin de chaque exercice.


                                   v.   BENEFICES ET RISQUES

Benefices du Projet

5.1       Le benefice principal de ce projet reside dans les mecanismes ameliores de transfert des
revenus pour soutenir les groupes les plus defavorises de la population algerienne durant une periode
de reforme economique. Le projet assistera un meilleur ciblage et la gestion des programmes de
transfert existant et creera egalement un programme experimental de travaux publics et de Fonds
Social en utilisant une conception innovatrice et des mecanismes d' execution soutenant un programme
de reforme ulterieur. En tant que tel, Ie projet propose aurait un impact important sur l'efficacite de
I'utilisation des ressources dans les programmes de transferts publics, avec implications de couts
recurrents minimes. D'autres avantages comprennent la promotion du developpement des petites
entreprises privees, initiant une methode de participation decentralisee, au niveau local pour la prise
de decision et l'execution (au sein du Gouvernement et dans les communautes), et rendant des
services economiquement et socialement valeureux dans des zones demunies. Ce projet, dont
l'envergure est modeste, sera Ie premier pas vers Ie developpement d'un filet social plus efficace et
efficient, qui soutiendrait un effort d'ajustement economique plus profond.

Risques

5.2      Malgre les objectifs modestes du projet, les risques sont importants. En premier lieu, toute
reduction de I' aptitude de I'Etat algerien a deleguer les pouvoirs necessaires aux auto rites locales
rendra tres difficile la realisation du programme de travaux publics. Deuxiemement, la conjoncture
actuelle ne permet pas la supervision du projet sur Ie terrain. Ceci sera en partie resolu par Ie recours
a des consultants. Le caractere multisectoriel (et, par consequent, multiministeriel) du projet en
augmente la complexite. Le fait d'avoir place Ie service charge de la mise en oeuvre a un niveau
suffisamment eleve du Ministere du travail pour qu'il puisse traiter avec facilite les problemes de
coordination et d' avoir retenu des procedures simplifiees pour la passation des marches et Ie
decaissement au niveau local devrait minimiser ces complications. La coordination au sein de la
Banque sera egalement importante; acette fin, Ie personnel des divisions sectorielles a ete etroitement
associe aux discussions techniques, et illui sera demande de superviser les composantes du projet.
Par Ie passe, Ie Gouvernement a eu de la peine a maintenir Ie cap de ses reformes
                                                                                                    21



macro-economiques, et on ne peut exclure que cela se reproduise.

Environnement

5.3     les petits travaux d'utilite publique finances par Ie projet n'auront pas d'effet negatif sur
I'environnement. les activites agricoles sont con~ues pour avoir un effet positifsur I'environnement.
les autres activites n'auront aucun effet sur I'environnement. Les activites de preparation d'un projet
futur de fonds social incluront Ie developpement de procedures environnementales et de listes de
reference pour chaque type de sous-projet envisage pour un financement par Ie fonds social. Bien que
Ie projet soit c1asse dans la categorie « B ", aucune etude prealable n'a ete necessaire avant les
negociations .

Categorie d'objectif du programme

5.4      Le projet appuiera une reforme de la strategie algerienne de lutte contre la pauvrete. le
programme de TUP et la composante filet social seront con~us de maniere aprofiter essentiellement
aux populations pauvres. les composantes du programme TUP et du fonds social experimental sont
des programmes pHotes con~us pour un meilleur ciblage des ch6meurs et des pauvres avec la creation
d'emplois temporaires. les reformes de programmes de filet social existantes (AFS, PAIG, et
Cellules de Proxirnire) visent a ameliorer Ie ciblage des pauvres par ces programmes et a renforcer
la qualite du service pour les pauvres. les etudes incluses dans ce projet sont con~ues pour preparer
un futur projet de fonds social qui serait un vehicule dirige par les besoins et la participation pour
foumir des opportunites d'emploi temporaire et eventuellement des services d'infrastructure aux
pauvres. Le projet ciblerait directement les femmes. Les reformes des criteres d'eligibHite de I' AFS
visent les femmes-chefs de famille defavorisees et Ie renforcement des cellules de proximite, et
benMicieraient tout particulierement aux femmes et aux enfants.


                          VI. ACCORDS ET RECOMMANDATIONS


6.1     La mise en vigueur du pret sera conditionnee par la signature et la transmission a la Banque
des conventions-cadres entre Ie MTPS et Ie MEAT, Ie MAP et Ie MIClE, conventions dont les
termes devront etre maintenus pendant la duree du projet (para 4.6).

6.2     Les diverses composantes du projet seront subordonnees aux conditions juridiques suivantes:

        a)      pour la composante du filet social, une etude d'etablissement d'un MIS, et un
                programme d' investissement pour I' informatisation de la gestion de I' AFS/PAIG, Y
                compris un plan d'achat d'equipement et de formation sera realise d'ici 31 decembre
                1996, sous une forme acceptable par la Banque (para. 2.17);

        b)      pour les cellules de proxirnite, les deux premieres propositions de renforcement des
                equipes locales seraient examinees par la Banque (para. 2.22);

        c:)     pour Ie Fonds Social pilote, la realisation d'une evaluation des besoins des
                                                                                                    22



                communautes, d'un programme d'investissement et d'execution, sous une forme
                acceptable par la Banque sera une condition de decaissement du pret (para. 2.24);

        d)      pour les TUP, les deux premiers contrats pour les routes, l'agriculture et les eaux,
                seront examines par la Banque (para. 3.11).

6.3     Les aut res termes et conditions sont les suivants:

        a)      une agence autonome de developpement social sera etablie et son fonctionnement
                defini avant Ie 31 mars 1997 (para. 2.25);

        b)      La COP sera maintenue au sein du MTPSFP et dotee d'un personnel competant en
                nombre suffisant, dont les qualifications et l'experience seront jugees acceptables par
                la Banque (para. 4.2); et des modalites jugees satisfaisantes ala Banque seront mises
                en place avant Ie 30 septembre 1996 pour assurer Ie suivi et la supervision des TUP
                (para. 4.5);

       c)       une revue a mi-parcours sera entreprise avant Ie 31 decembre 1997 (para. 4.10).

6.4     Sous couvert de ce qui precede, Ie projet presentera la fondation d'un pret de 50,0 millions
de dollars E. U. au Oouvemement de la Republique Aigerienne Democratique et Populaire.
                                                                                                     Annexe 1
                                                                                                   Page 1 de 4



                              Description du Systeme de Protection Sociale


1.      Le systeme de protection sociale algerien est constitue de composantes contributives et non-
contributives. La composante contributive inclut la securite sociale et distribue des indemnites a ses
affiHes pour des provisions telles que les retraites, pensions de survivants et d'invalidire, et assurance
maladie. De plus, en juillet 1994, un nouveau plan d'assurance chomage fut introduit. Ce schema est
finance par une cotisation d'enregistrement et des prelevements sur salaires. La composante non-
contributive comprend les subventions des prix a la consommation implicites et explicites, allocations
familiales, et programmes d'assistance sociale.

2.      Systeme de securite sociale ' . Le systeme de securite sociale est l'element contributif du systeme
de protection sociale et est gere par quatre fonds publics qui sont la source de tous les benefices de
securite sociale (CNAS, CNR, CASNOS, et CNAC2). Conformement a la legislation en vigueur, tous
les employeurs et employes sont obliges de souscrire au systeme de securite sociale. L'affiliation totale
est d'environ 5 millions de personnes. Cependant, Ie nombre de travailleurs affilies ne represente que
60 % de la population active. De plus, 85 % des employes agricoles et pres de 80 % des travailleurs
independants (principaiement en agriculture) ne sont, de fait, pas affilies.

3.       Le statut financier precaire du systeme de securite sociale est son handicap principal. Les
problemes sont principalement dus au: (i) Ie manque de lien transparent actuariel entre les benefices et
les contributions, ce qui demotive les affiliations; et (ii) a l'utilisation des res sources du systeme pour
poursuivre des objectifs sociaux partiellement ou totalement detaches de la securite sociale. Le
financement de I'assurance maladie des non-affilies est un exemple parfait de ce probleme. De plus, les
reserves ont ete utilisees pour Ie financement de projets de developpement social et placees en bans du
tresor a des taux de rentabilite reels negatifs. Le faible lien entre les contributions et les benefices incite
fortement Ies employeurs du secteur formel et leurs employes a sous-payer les contributions, et les
activites informelles a demeurer en dehors du systeme. Ceci reduit les contributions au systeme de
securite sociale et empeche I'expansion de sa base contributive deja contrainte par l'ampleur du chomage.
Par consequent, les taux de contribution sont relativement eleves, ce qui renforce les incitations au sous-


1/      Voir "La Republique Algerienne Democratique et Populaire - Memorandum Economique: La Transition
        vers une Economie de Marche"; 8anque Mondiale, rapport no. 12048-AL, mai 1994


'£:./   La Caisse Nationale des Assurances Sociales (CNAS) assure les employes salaries des secteurs agricoles
        et non-agricoles, prive et public, ainsi que les etudiants et les employes du Gouvemement. La CNAS offre
        une assurance maladie, des compensations d'arret de travail pour cause de sante, et des compensations
        d'invalidite pour les accidents du travail. La Caisse Nationale des Retraites (CNR) est responsable du
        paiement des benefices de retraite a ceux couverts par la CNAS. La CNR ne preleve pas de contributions
        mais r~it une portion (arretee par deeret) des contributions de la CNAS. la CASNOS est similaire ala
        CNAS et la CNR ensemble pour les employes non-salaries (independants). La Caisse Nationale
        d' Assurance ChOmage (CNAC) fut creee en 1994 et distribue les compensations d'assurance chOrnage a
        ses affilies.
                                                                                                     Annexe 1
                                                                                                   Page 2 de 4



paiement et   a l'evasion.   Les desequilibres posent ainsi un risque   a la viabilite financiere du systeme.
4.       Les employes et employeurs doivent contribuer I'equivalent de 31,5 % de la facture salariale aux
fonds de securite sociale. Bien que les taux de contribution existants soient comparables aux taux moyens
des pays d'Europe de l'Ouest (25-30 %), cela ne signifie pas pour autant que ces taux soient durables vu
les conditions actuelles en Algerie. Le vieillissement progressif de la population active augmentera
certainement les taxes salariales dans Ie futuro De plus, des coOts de main d'oeuvre eleves risquent de
decourager la creation d'emplois a un moment ou Ie chOmage est chroniquement eleve (environ 25 % de
la population active). Par consequent, corriger les sources structurelles des desequilibres financiers du
systeme de securite sociale semble etre une alternative plus rentable que l'augmentation des taux de
cotisation.

5.       Subventions des prix a la consommation. Face a une contrainte budgetaire croissante, Ie
Gouvemement a decide d'eliminer progressivement les subventions de prix generales sur les produits de
consommation, et a cree, en 1992, un systeme de transfert de fonds (voir ci-dessous) pour compenser
I'augmentation des prix a la consommation. En juin 1992, les subventions avaient ete completement
eliminees sur les denn~es aliment aires sauf pour la farine a pain, la semoule, et Ie laiL En consequence,
les subventions alimentaires sont tombees de pres de 5 % du PIB en 1991 a 2,3 % en 1992. Cependant,
des augmentations consecutives dans les coOts d'importation de ces commodites, dues en partie a la
depreciation du taux de change, ont augmente les subventions a 2,5 % du PIB en 1993. Les subventions
sur I' energie et les services publics de base ont augmente principalement du fait que les prix a la
consommation sont etablis en dessous des coOts de production. Depuis 1990, it y a eu un ajustement
progressif des prix de I'essence, du diesel, de l'electricite, et du gaz naturel. En mars 1994, les prix des
denrees subventionnees restantes furent ajustes de 41 %, et les prix des produits derives du petrole de
50 %.

6.        Programmes d'assistance soclale. Les programmes d'assistance sociale tentent de reduire la
pauvrete grace a deux types de schemas. Le premier est un systeme de transferts directs, en nature et en
especes, aux pauvres traditionnellement definis comme inconditionnellement incapables de subvenir a
leurs propres besoins. Cibles sur la base d'indicateurs, ces programmes sont composes : (i) d'une
assistance financiere aux invalides a 100 % et personnes agees demunies (2.100 DA par mois); (ii) des
pensions, separees des assurances, aux veterans de guerre (moudjahidines) et membres de leurs familles;
(iii) des bourses scolaires pour les enfants des familIes demunies; et (iv) des cantines scolaires qui dirigent
l'aide alimentaire aux enfants des ecoles situees dans des zones geographiques defavorisees,
principalement au sud. Le niveau des depenses budgetaires pour financer ces programmes s'elevait a
environ 2 % du PIB en 1994.

7.      Le second est un filet social, nouveau programme de transfert de fonds lance en 1992, pour
compenser les reductions des subventions alimentaires aux groupes vulnerables et pour proteger les
groupes les plus vulnerables de la population des coOts de I'ajustement a court terme. 11 y a eu quatre
benefices en especes avec une enveloppe budgetaire de 24 milliards de DA (environ 2,2 % du PIB) en
1993, profitant a environ 15 millions de personnes (plus de 60 % de la population). Ces programmes
comprenaient : (i) l'indemnite complementaire d'allocation famiIiale (ICAF), une allocation familiale
mensuelle complementaire (par enfant) pour tous les travailleurs salaries affilies ala securite sociale; (ii)
                                                                                                   Annexe 1
                                                                                                 Page 3 de 4



l'indemnite pour salaire unique (IPSU), pour les travailleurs salaries gagnant moins de 7.000 DA par
mois dont Ie conjoint ne travaille pas; (iii) l'indemnite complementaire de pension et de retraite (ICPR),
payee a tous les retraites, chefs de famille invalides suite a un accident du travail, ou un veteran de guerre
recevant une pension de moins de 7.000 DA par mois. De plus, afin d'etre eligible, Ie conjoint ne doit
avoir aucune source de revenu; et enfin (iv) indemnites aux categories sociales sans revenus (ICSR). Afin
d'etre eligible pour recevoir cette allocation, Ie chef de famille doit certifier, en son nom et celui de son
conjoint, ne recevoir aucun revenu.

8.       Cependant, Ie nouveau systeme etait inefficace et mal cible, du aux mauvaises methodes de
mesure, et pres de 25 % de la population etaient consideres sans revenus, beneficiant d'allocations en
especes. En 1994/95, les autorites, reconnaissant que Ie ciblage du schema de paiements en especes
introduit en 1992 devait etre ameliore, ont modifie les programmes du filet social une fois de plus. Les
trois premieres allocations en especes (ICAF, IPSU et ICPR) finent integrees dans la structure des sal aires
ou dans les bem!fices sociaux existant dans Ie systeme de securite sociale. De plus, pour substituer les
subventions generales, qui furent progressivement eliminees, I 'allocation en especes non-ciblee payee aux
personnes sans revenus (ICSR) fut remplacee par deux nouveaux plans. Le premier est I'allocation
forfaitaire de solidarite - AFS, qui alloue des especes pour Ie soutien financier de ceux qui ne peuvent
pas travailler; Ie second est Ie programme de travaux d'utilite publique qui compense ceux qui peuvent
travailler (indemnite d'activites d'interet general - IAIG ou PAIG). Ces deux schemas qui couvrent
environ 15 % de la population (4,3 millions) en 1995, et qui coutent environ 0,8 % du PIB, sont
apparemment plus efficaces et mieux cibles que l'allocation payee aux personnes sans revenus. La
combinaison des transferts directs (AFS) aux inemployables et Ie schemas de participer aux (A1G) offrent
la possibilite d'un filet social comprehensif pour les pauvres.

9.       L'AFS compense ceux incapables de travailler et a !'intention de cibler ceux qui ne sont pas
couvens par d'autres programmes d'assistance sociale: (i) les personnes agees sans pension ou source de
revenu; et (ii) les handicapes inaptes au travail {les invalides a 100 % r~oivent deja des paiements directs
comme mentionne ci-dessus mais qui ne peuvent pas travailler et n'ont pas de revenus. Les beneficiaires
cibles - retraites (ages» r~oivent 600 DA par mois, par chef de menage ou personne vivant seule, plus
120 DA par personnes en charge jusqu'a un maximum de trois. En 1995, environ 453.000 chefs de
famille ont participe dans Ie programme, dont 38 % etaient des femmes, et Ie nombre de dependants
s'eleve a 384.000. Du total des participants, environ 84 % sont ages, et les 16 % rest ants sont invalides.
Sur la base de I'etude preliminaire du programme, les principaux inconvenients sont les suivants. Tout
d'abord, la frequence des paiements n'est pas suffisante pour ceux qui sont vraiment sans revenu. Bien
que Ie montant des transferts d'especes soit calcule mensuellement, en pratique les paiement sont fait
trimestriellement. Ensuite, I'etroitesse des criteres d'eligibilite, par definition, elimine les femmes, chefs
de famille, incapables de travailler et sans source de revenus, mais qui ont moins de 60 ans. Enfin, les
transfens d'especes semblent etre inferieurs a la subsistance, acause des contraintes budgetaires.

10.     L'IAIG est un programme generant des revenus qui necessite un engagement du beneficiaire, telle
la condition de travailler. II prevoit d'offrir de l'emploi a court terme, dans des activites diverses des
communautes, a ceux capables de travailler et acceptant d'etre payesla moitie du salaire minimum. Dans
I'ensemble, environ 26.305 chantiers ont ete ouverts avec 492.000 participants, dont 27 % etaient des
femmes. Le participant est embauche a 2.100 DA par mois (97 DA par jour), soit la moitie du salaire
                                                                                                 Annexe 1
                                                                                               Page 4 de 4



minimum. Sur la base d'une etude preliminaire, d'importants probh~mes sont identifies. II a ete inefficace
dans Ie ciblage des plus demunis par manque de mecanismes d'auto-ciblage adequats. Le niveau
apparemment bas des remunerations etait designe pour assurer l'auto-ciblage de ceux qui ont Ie moins
d'incidence sur Ie cOllt. Mais en fait, vu la clemence des horaires de travail (journees de 4 heures), Ie
niveau de compensation est equivalent au salaire minimum; par consequent, Ie systeme n'exclut pas ceux
qui ne sont pas pauvres et sont autrement employes dans Ie secteur infonneL Donc, au lieu de compenser
les pauvres capabies de travailler, sans autre alternative d'empioi, ce programme risque d'offrir des
empiois pennanents aux jeunes chomeurs. Actuellement, environ 54 % des participants sont ages de 18
a 30 ans. La selection du chantier n'est egalement pas basee sur Ie ciblage geographique, et Ie type
d'activites creees n'est pas necessairement dirige vers la haute intensite de main d'oeuvre. Enfin, les
paiements sont mensuels au lieu d'etre a la tache ou journaliers.

11.      Bien que les constats preliminaires indiquent que Ie nouveau systeme de filet social fonctionne
mieux que l' ancien, it souffre de difficultes qui emanent typiquement du ciblage de l' assistance aux
pauvres utilisant des tests de moyenne et des criteres d'eligibilite specifiques. Par consequent, it y a
plusieurs problemes a resoudre pendant Ia transition afin d'ameliorer Ie ciblage du nouveau systeme. Les
problemes principaux sont : (i) les deficiences dans la definition de la pauvrete, Ie manque d'un systeme
compact d' enregistrement de la pauvrete, et une coordination administrative inappropriee entre les
ministeres (Travail, Education, Sante) pour l'a1location de transferts aux pauvres qui a pu mener a des
chevauchements entre les programmes et a pu manquer d'atteindre tous Ies groupes dans Ie besoin; (ii)
une execution inadequate des criteres de selection qui, en pratique, sont appliques subjectivement; et (iii)
des procedures administratives lourdes qui ont pu conduire a une distribution inegale des transferts par
wilayas et a des retards dans les paiements. Le projet PAS appuiera les differents moyens d'ameIiorer
l'efficacite de ces schemas.
                                                                                                  Annex 2
                                                                                               Page 1 of 7



                                   Composante Entretien des Routes


 Description du projet

1.       Les routes regionales (Chemins de Wilaya, CW) dans 15 Wilayas l et des routes rurales
(Chemins communaux, CC) dans 14 autres Wilayas 2 ont ere designees par la Direction de
l'exploitation et de l'entretien routiers (DEER) aupres du Ministere de l'Equipement et de
l'Amenagement du Territoire (MEAT) comme faisant partie du projet pilote pour la definition d'un
programme d'entretien sur deux annees. Ce projet n'est pas finance sous Ie Sixieme Projet Routier,
qui se concentre principalement sur les routes nationales (RN). Les Wilayas et les communes qui
participeront dans Ie projet pilote ont ete choisis selon les criteres suivants:

        Les Wilayas les plus touchees par Ie chOmage, selon la derniere enquete de 1987; Ie chomage
        s'etend a la grandeur du pays, mais il n'y a pas eu de recentes enquetes.

        Les Wilayas ou l'entretien des routes a ete neglige les cinq dernieres annees, particulierement
        sur les Hauts Plateaux.

        Les Wilayas ou les conditions de securite sont reunies, et ou il est Ie plus facile de mobiliser
        des brigades d'entretien routier; ceci comprendrait en general des Wilayas a caractere rural,
        eloignees des grandes villes.

        104 communes ont deja ete identifiees dans Ia preparation du Sixieme Projet Routier3 et 72
        autres communes ont ete identifiees par Ie personnel local des directions des Travaux publics
        (DTP) du MEAT, pour les travaux des chemins communaux.

2.      Le projet pilote comprendra des activites d'entretien routier sur 6.700 km de routes regionales
revetues (CW), et 4.500 km de routes rurales revetues (CC). Le projet pilote creera l'equivalent de
62.000 hommes-mois de travail sur une periode de 6 mois. Additionnellement ace projet, il a ete
arrete un programme complementaire portant sur environ 2.000 kms de routes dans environ trois
wilayas. Tous les travaux prevus sont relativement simples, et ne demandent aucune formation
specifique ni une experience prealabIe; seuts Ies travaux de ma\!onnerie et de gabionnage exigent la




11      Ain Defla, Bordj Bou Arreridj, Djelfa, EI-Bayadh, EI Oued, Guelma, Khenchla, Laghouat, Naama, Oum-
        EI-Bouaghi, Saida, Sidi Bel Abbes, Tebessa, Tiaret et Tissemsilt.


'1:.1   Batna, Bejaia, Bouira, ChIef, Mascara, Medea, Mila, Mostaganem, M'Sila, Setif, Skikda, Souk Ahras,
        Tizi Ouzou et Tlemcen.

"i/     Le Sixieme Projet Routier en Algerie, Rapport d'Evaluation, Annexe 10, Janvier 1995.
                                                                                                Annex 2
                                                                                             Page 2 of 7

presence au sein d'une brigade de huit ouvriers, d'un ouvrier specialise, rna~on en general. La liste
qui suit decrit ce qui doit etre entrepris dans les deux categories de routes, et identifie par la DEER:

       curage et reouverture des fosses avec une profondeur superieure aI' epaisseur du corps de
       chaussee;

        remise en etat des accotements avec ouverture de saignees;

        talutage et degagement des apports

       colrnatage des fissures et reparation de murs en betons

        mise en place de gabions en pierres seches.

Couts du projet

3.     Les couts du projet ont ete estimes sur la base des hypothese suivantes :

       la moyenne ponderee des quantites par kilometre pour les taches variees a ete estimee par la
       DEER, ainsi que Ie temps alloue aune brigade de 8 hommes pour executer les travaux;

       Ie total des lineaires a ete determine sur la base des informations disponibles pour les CW et
       les CC dans chaque Wilaya;

       les rendements des brigades d'entretien routier ont ete estimes par Ia DEER sur la base de
       travaux semblables;

       une brigade de 8 hommes sera composee de 7 ouvriers non-qualifies qui seront remuneres au
       SMIG (a ce jour de DA 4.000/mois) et un ouvrier specialise qui sera remunere 1,5 fois Ie
       SMIG;

       tollS les travaux seront entrepris par des contrats suivant la procedure de concurrence locale.

En plus des salaires, les couts comprennent la location d'un camion, y compris Ie salaire d'un
chauffeur, pour Ie transport de deux brigades de 8 hommes, ainsi que l'achat de petits equipements
(brouette, pelle, pioches, etc.) et materiaux (ciment, gabions, etc.). La composante salariale est
estimee a 54% des couts directs pour les CW, et a. 56% pour les CC. Le tableau suivant illustre les
couts directs du projet pilote :
                                                                                                         Annex 2
                                                                                                      Page 3 of 7

                             Tableaux 1: Couts totaux directs du projet pilote
                            Entretien des routes regionales (CW) et rurales (CC)
                                  (sur la base d'une equipe de 16 ouvriers)


                                                                Cout           Couts totaux
                                              Lineaire,         moyen                                  Hommes
                                                 kIn            DA/kIn      Million        Million      -mois
                                                                             DA             US$
  Routes reszionales (Chemins de Wilava)
  Assainissement : routes                        6705      I     29,991       201.1             4.0      20968
  Cura£e des fosses, etc.                        6705            29 125       195.3             3.9      13,166
  Sous-total                                     6705            59116        396.4             7.9      34,135
  Routes rurales (Chemins Communaux)
  Assainissement : routes                        4460            38845        173.2             3.5      18,164
  Cura£e des fosses, etc.                        4460            31 145       138.9             2.8       9,731
  Sous-total                                     4460            69990        312.2             6.2     27895
  TOTAL, excluant frais generaux,               11,165           63,460       708.5            14.2     62,030
  benefices et taxes

4.      Le tableau suivant illustre les couts totaux du projet, ainsi que les frais generaux et Ie profit
pour la preparation du ---- et -----, la construction et la supervision des travaux, et les taxes:

                                    Tableau 2: Couts Totaux Estimatif


                                     Routes regionales              Routes rurales          Total projet pilote
                                          (CW)                          (CC)
                                     DA            US$             DA         US$            DA          US$
                                    million       million         million    million        million     million
  Couts des travaux                    396.4              7.9       312.2            6.2      744.4        14.9
  Frais £eneraux et benefices           79.3              1.6        62.4            1.2      148.8         2.8
  Supervision                           28.5              0.6        22.5            0.4       52.1         1.0
  Total hors taxes                     529.2          10.6          417.1            8.2      945.3        18.9
  Taxes                                 68.8              1.4        54.2            1.1      122.9         2.5
  TOTAL                             598.0         12.0       471.3        9.3     1,068.2         21.4
1/ Un programme com>lementrure d'un montant d'envlron $5.0 million dans environ 3 wilayas sera defiru d'un
commun accord entre   res
                      deux parties pendant l'execution du projet.
                                                                                                  Annex 2
                                                                                               Page 4 of 7

Impact sur l'Environnement

5.     Le projet d'entretien aura un impact mineur sur l'environnement, car il n'y aura pas de
changement notable apres les travaux. Par contre, des precautions devront etre prises comme suit :

        Erosion du terrain : Ie desherbage et Ie curage des fosses, surtout dans les regions
        montagneuses, peuvent augmenter la vitesse d'ecoulement des eaux de ruissellement et creer
        une erosion des fosses. Dans ces conditions, de petits barrages ou un recouvrement de rochers
        de carriere peuvent reduire Ie courant a une vitesse acceptable.

        Pollution d'air et eau, bruits et autre: Ie manque de nouvelle construction et l'opportunite
        limitee des travaux peuvent expliquer pourquoi l'impact sur la qualite de l' air et de l' eau sont
        presque nul, et qu'aucun bruit et autres inconvenients ne seront crees par les travaux.

        Enlevement des materiaux du rebut:: Ie curage des fosses et des accotements demande une
        mise en depot des materiaux enleves; il sera necessaire d'aplanir ces materiaux en dehors des
        fosses, pres des routes. Les materiaux auront un contenu eleve de terre vegetale, sans aucun
        effet negatif sur l'environnement.

        Securite de la route: les travaux seront entrepris sur des routes ou Ie volume de trafic sera
        minime. Par contre, les tacherons seront tenus de respecter les regles de signalisation
        concernant les travaux .

De plus, une demi-joumee d'infonnation sera organisee dans chaque Wilaya, pour pennettre aux
tacherons et travailleurs de se familiariser avec les problemes de l'environnement.

Tacherons

6.        II Y a peu de tacherons en Algerie, particulierement dans Ie secteur des travaux publics ou
l' entretien est fait par I' administration. Par contre, il y a une tradition de tacherons dans Ie batiment
et dans I'agriculture. Les tacherons en Algerie sont souvent des travailleurs specialises qui
embaucheront des joumaliers sans specialisation sur une base temporaire, dependant des besoins des
projets. Une recente enquete faite par la DEER, a l'instigation de la Banque, a demontre qu'il existe
des tacherons dans toutes les Wilaya qui ont ete choisies dans Ie programme pilote, et que Ie marche
de competition locale peut etre organise pour les projets TUP.

7.       Dans Ie Cinquieme Projet Routier (1988-1994), deux projets pilotes ont demontre l'efficacite
de sous-traiter les travaux d'entretien des routes nationales (RN): pendant la demiere annee du projet,
l'entretien par sous-traitance a ete etendu aux chemins de Wilayas, au vu du succes obtenu dans les
etapes precedentes. II faut noter toutefois que la plupart des soumissionnaires appartenaient ades
entreprises publiques.
                                                                                                Annex 2
                                                                                             Page 5 of 1

8.      Le developpement des tacherons dans Ie secteur des travaux publics sera conditionne par :

        une grande diffusion dans les communes de I'information sur les nouveaux contrats; La DEER
        doit preparer ces documents;

        coordination avec Ie Ministere du Travail et de la Protection sociale et de la Formation
        professionnelle (MTPS), qui developpe deja un programme de promotion des tacherons, ainsi
        qu'avec les associations locales comme I' Association des jeunes chomeurs;

        organisation de joumees d'information pour expJiquer aux tacherons Ie contenu des projets et
        les objectifs du programme.

9.      II Y aura plus ample competition si les projets sont limites en envergure, a cause des limites
sur la capacite financiere de la plupart des tacherons. Un appel d'offres peut inclure six ou sept lots,
avec la possibilite qu'un tacheron soumissionne pour un ou plusieurs lots. En assumant une brigade
de 16 hommes, des contrats limites a six mois, et les rendements et quantites decrits ci-dessus, il y
aurait environ 340 contrats avec une longueur moyenne de 20 kIn et d'une valeur d'environ DA 1,6
million pour chaque route regionale (CW), et 300 contrats avec une longueur de 15 kIn environ et
d'une valeur d'environ DA 1,4 million pour chaque route communale (CC). De plus, tout projet
public dont Ie prix est de moins de DA 3,0 million n'est pas assujetti aux lourdes procedures de
passation des marches, d'ou l'avantage de limiter l'envergure des contrats.

10.     L'experience demontre que les retards dans Ie paiement - assez courants dans les pays en voie
de developpement - incitent les tacherons a preferer I'utilisation de materiel au lieu d 'un contenu de
travaux a haute intensite de main-d'oeuvre, ce qui va a I'encontre ces objectifs du projet de la
protection sociale. De plus, les tacherons peuvent retarder Ie paiement a leurs foumisseurs, mais ne
peuvent fairt~ de meme avec les travailleurs saisonniers, sans courir Ie risque d'avoir asuspendre les
travaux. Le programme suivant devra aider a definir un cycle rapide de paiement :
                                                                                              Annex 2
                                                                                           Page 6 of 7


      a.        Confirmation des travaux entrepris pendant la periode par Ie           o
                chef de chantier ou les chefs de sections, pour chaque contrat.

      b.        Approbation des attachements par Ie subdivisionnaire.                  1 semaine

      c.        Approbation par Ie Directeur des travaux publics au niveau             3 jours
                des Wilayas.

      d.       Confirmation par Ie Tn!sorier de chaque Wilaya que les                  10 jours
               depenses peuvent etre faites ..

      e.        Paiement au tacheron.                                                  1 semaine

                                                                             Total     4 semaines

La periode de quatre semaines, comptee   apartir du premier jour apres Ie constat des travaux peut etre
           a
reduite deux semaines.

Documents contractuels

11.    Les specifications du contrat ont ete preparees par la delegation Algerienne et la Banque a
donne son accord.

12.   Le cycle de preparation du projet est Ie suivant (pour des projets dont les couts sont de moins
de DA 3,0 million):

      a.       Preparation des documents d'appels d'offres par Ie DTP pour             1 mois
               l' entretien des CW et CC.

      h.       Consultations locales ouvertes, avec affichage localement dans          1 mois
               les communes.

      c.       Periode d'appel d'offres, avec possibilite d'organiser une              3 semaines
               reunion d'information pour les soumissionnaires.

     d.        Ouverture des plis en public   a I'heure et I'endroit indiques.         o
      e.       Evaluation des offres et selection du tacheron par Ie DTP,              4 semaines
               confirmation par MTPS, et signature par I'administration
               deleguee.

      f.       Notification de I'attribution du contrat au tacheron.                   1 jour



                                                                            Total      16 semaines

Pour des projets de grande envergure, dont les couts depassent DA 3,0 million, Ie delais doivent etre
augmentes par un minimum de 12 semaines.
                                                                                              Annex 2
                                                                                           Page 7 of 7

13.     Les ticherons signeront Ies contrats avec Ie DTP de Ia Wilaya, et Ie subdivisionnaire
supervisera les travaux et controlera l'execution du projet, avec Ia possibilite que Ie DTP mandate un
bureau d'etudes pour effectuer la supervision et Ie controle des travaux.
                                                                                                    Annexe 4
                                                                                                  Page 1 de 5


                                     Composante du Secteur Agricole

Strategie de la Banque sur l'emploi rural

1.       Des refonnes ont ete lancees visant essentiellement a reduire Ie role du secteur public dans
I'activite economique. En 1990, I'emploi public en Algerie, couvrant Ie Gouvemement (services publics)
et les entreprises etatisees, composait 57 % de I'emploi total; 50 % d'hommes; et 85 % de femmes. Des
mesures d'austerite reduisent deja l'emploi dans les services publics et des resultats simitaires seraient
attendus comme consequence de la privati sat ion et de la restructuration des entreprises d'etat. Ces
consequences de refonnes economiques et d' ajustement pour I' augmentation du chOmage a court et moyen
tennes se rajoutent a la situation politique. II existe un exode marque des zones urbaines au taux de
chOmage eleve et problemes de securite, vers les zones rurales. Ces developpements aggravent la situation
de I'emploi dans les zones rurales.

2.       La Banque vise a resoudre ces problemes en deux phases. Au court tenne, en reponse a l'urgence
du probleme, il est propose que les activites du secteur agricole comprennent une part importante de la
composante TUP du projet d' Appui au Filet Social propose. Ceci sera suivi d'un Projet d'Emploi Rural
propose avec une evaluation plus concertee de l'incidence du chOmage et des mesures palliatives. Les
activites proposees seront axees sur la reparation et l'entretien de l'infrastructure agricole existante,
particulierement en irrigation, et l'infrastructure environnemental. Les problemes de ces deux secteurs
sont discutes ci-apres. Dans I'execution de ces activites, Ie secteur prive aura priorite afin d'ouvrir la
porte au developpement du secteur prive et a la creation d'emplois durables.

Entretien et reparations de l'infrastructure d'irrigation

3.        Les zones irriguees representent environ 10 % des zones cultivees et 3-4 % de la terre arable,
et it existe des plans d'expansion substantielle de ces zones d'ici l'annee 2010. Le Gouvemement donne
priorite aux investissements agricoles et alloue une grande partie du budget agricole a l'irrigation.
Cependant, it existe d'importants problemes dans la gestion des res sources d'eau et des zones irriguees.
L'efficacite du systeme dans son ensemble est estimee a 36 %. Ce taux bas s'ajoute a la basse
consommation d'eau dans les fennes, ce qui insinuerait que seuls 20 % de l'eau reservee a I'irrigation
sont convertis en production. Dans certains cas, les exigences des politiques d'auto-suffisance ont resulte
dans I'utilisation de terres irriguees pour des recoltes a basse valeur economique. Ces problemes sont
aggraves par Ie manque de taxes sur I' eau pour couvrir au moins les couts de fonctionnement et
d'entretien. En consequence, I'entretien du systeme n'est pas fait correctement. L'erosion du sol dans les
zones abritees a entraine Ie declin des zones irriguees en reduisant la capacite d' eau des barrages a cause
de l'envasement. La plus grande priorite sera donc donnee aux taches suivantes: (a) rehabilitation et
entretien effectif des systemes d' irrigation; (b) dissemination effective des techniques de production; et
(c) prix de l'eau qui promouvoit un taux d'efficacite meilleur dans les fennes.

Problemes agro-ecologiques: Erosion du sol et desertification

4.       La base de ressources naturelles est menacee par plusieurs facteurs naturels ou non. Les
consequences non seulement affectent la productivite de la terre cultivable, mais egalement les
investissements substantiels dans I' irrigation. L' erosion du sol et la desertification par I' empietement sur
                                                                                                 Annexe 4
                                                                                               Page 2 de 5


les dunes de sable sont les deux problemes agro-ecologiques principaux:

       a)      Erosion du soL La raison principale de perte de terrain est par erosion due a I' eau,
               causee par des ruissellements importants dans les zones fragiles, qui sont en grande partie
               des paturages denudes, des zones forestieres deboisees, la jachere, les ravins et fosses
               non cultivee des zones hydrographiques. Dans certaines zones, I'expansion de la
               production dans des zones marginales suite aux incitations financieres du Gouvemement
               et I'utilisation de methodes de labour inappropriees sont devenues encore plus critiques.
               En consequence, pres de 10 millions d'hectares de terre dans Ie nord sont consideres
               susceptibles a perdre de la productivite vu l'erosion du sol. Maintenant, (a) l'erosion du
               sol dans les zones hydrographiques atteint 2.000 tonnes/lan2/an; (b) 120 millions de
               tonnes de sedimentation sont perdues a la mer tous les ans; (c) en moyenne, les barrages
               ont perdu environ la moitie de leur capacite par ensablement; et (d) la reduction annuelle
               de la capacite des barrages est d'environ 20 millions de m3. Ces problemes necessitent
               une recherche concertee et un effort important (pour Ie contrOle de I'erosion et la
               promotion des technologies de production appropriees) avec les travaux publics et
               I' engagement des populations locales pour gerer la base de ressources naturelles et
               I' environnement.

       b)      La Desertification. L'empietement des dunes de sable resulte dans la perte irreversible
               de terre agricole. Des efforts intensifs sont en cours pour stabiliser les dunes avec des
               barrages verts, reduire Ie mouvement des dunes de sable a I'aide de brise-vents, et
               controler la pature dans les zones marginales (en depit de pressions contraires dues aux
               subventions encourageant la production de betail). Un exemple de controle effectif est
               observe a Bousaada, oil la presence d'eau souterraine a permis d'allouer une terre tres
               sableuse a des producteurs. La production commerciale sur ces fermes est la meilleure
               garantie de stabilisation des dunes. Des approches similaires devraient etre utilisees la oil
               Ie potentiel du secteur prive peut etre exploite pour contrecarrer les problemes
               ecologiques.

Composantes du secteur agricole du projet d' Appui au Filet Social

5.     Les activites proposees pour Ie secteur de l'agriculture sont les suivantes:

       a)      Lutte manuel contre la chenille processionnaire du pin;
       b)      Regeneration et developpement des nappes alfatieres,
       c)      Wilaya de Boumerdes - mise en valeur des terres par la protection des berges, brise-vent
               et curage manuel de drains;
       d)      Wilaya de Bejaia - curage manuel des drains;
       e)      Wilaya de Setif - travaux de protection et mise en valeur des retenues collinaires.

6.     Au cours de l'evaluation, it a ete convenu ce qui suit:

       a)      Ie secteur prive aurait priorite d' execution;
       b)      Ie salaire minimum serait paye a la main d'oeuvre (211,77 DA/jour, y compris charges
                                                                                                     Annexe 4
                                                                                                   Page 3 de 5


                 sociales);
        c)       les couts de main d'oeuvre et de materiel seraient bases sur les normes etablies qui
                 seraient decrites explicitement;
        d)       la priorite serait donnee a la reparation et l'entretien de l'infrastructure agricole existante
                 et aux activites environnementales; en particulier ceux necessitant une evaluation d' impact
                 environnemental, seraient exclues;
        e)       Toutes les activites seraient executees dans les 12 mois;
        f)       Une personne-annee sera it calculee sur la base de 312 jours de huit heures par an; et
        g)       une marge de profit de 25 % sur les couts totaux sera it appliquee dans l'estimation des
                 budgets indicatifs.

7.       Lutte contre la chenille processionnaire du pin. Cette composante prevoit Ie controle mecanique
(manuel) de cet insecte nuisible qui attaque les resineux, les jeunes plantes en particulier. 12 provinces
seraient couvertes sur plus de 50.000 hectares.

8.       Ces chenilles constituent actuellement un fleau important qui cause des dommages majeurs a
environ 1.5 millions d 'hectares de fon!ts de resineux en Algerie. Les inspections sur Ie terrain ont indique
des infestations dans 400.000 hectares, avec la moitie de cette surface tres infestee. Ces insectes nuisibles
attaquent principalement les jeunes arbres. Les resineux tels que Ie pin d' Alep, adapte aux conditions
semi-arides, sont utilises dans les plantations du barrage vert dans Ie cadre de la lutte contre la
desertification et la protection des terres agricoles. Ces jeunes plantes sont attaquees par les chenilles qui
prererent effeuiller les jeunes pousses. Des investissements majeurs dans ces activites de protection de
l'environnement vont pericliter si ce fleau n'est pas controle et supprime. De plus, les effets du fleau sur
les fon!ts de resineux ailleurs causent des pertes economique par la reduction du volume de bois coupe.

9.      Le controle chimique sur les grandes zones boisees et les plantations auraient des effets
environnementaux nHastes puisque des controles selectifs ne sont pas disponibles. Le Gouvernement a
donc utilise des methodes manuelles pour attaquer cet insecte. Celles-ci consistent de l'enlevement manuel
des populations de chenilles des arbres durant les trois phases de leur cycle biologique en coupant les
branches infestees par les larves, cocons et chrysales. Cette methode selective permet egalement aux
populations locales de trouver de l'emploi saisonnier.

10.      L'execution necessite une formation anterieure, une planification et une supervision adequates.
Des garanties du Gouvernement seraient necessaires pour l'elaboration d'un plan detaille d'execution. Le
travail doit etre organise en equipes dirigees par des contremaitres, a un ratio d'environ 20: 1 ou 25: 1.

11.     Cette compos ante couterait 7,8 millions de dollars americains et creerait 4.808 personnes-annee
d'emplois aun cout de 1.629 dollars america ins par personne-annee d'emploi cree, avec une compos ante
de cout de main d'oeuvre eleve de 75 %.

12.       Regeneration et deveioppement des nappes alfatieres. l'alfa est une plante qui pousse sur les
sols sal ins des steppes de hauts plateaux d' Algerie. La plante est utilisee pour les fourrages d' appoint mais
egalement pour la production de papier de qualite superieure. Une partie de la production est faite en
Algerie pour Ie papier. L' Alfa est un element important du systeme ecologique fragile, subordonne a
l'erosion par Ie vent. La sur-pature a laisse beaucoup de traces sur l'environnement qui a besoin de
                                                                                                   Annexe 4
                                                                                                 Page 4 de 5


protection importante et d'un effort de regeneration.

13.      La composante proposee vise a regenerer les plantations d'alfa sur 48.000 hectares dans la
province de Djelfa et 5.000 hectares a El Bayadh. Les activites comprennent I'enlevement des residus de
plantes mortes pour reduire I'encombrement, la demarcation des zones de production, la collecte et la
preparation des plantes, preparation du sol et plantation. Bien que la terre appartienne a I'etat,
l'exploitation et la moisson des parcelles de production sont sous-trairees par les residents locaux. Le cOlit
de la composante est de 6,5 millions de dollars. Elle cree 4.152 personnes-annee d'emploi a 1.562 dollars
americains par personne-annee et one composante de haute intensite de main d'oeuvre de 78 %.

14.     Wilaya de Boumerdes - Mise en valeur. Cette composante vise Ie perimetre d'irrigation du bas
Sebaou sur la riviere Sebaou dans les dairas de Baghlia et de Delly dans la province de Boumerdes. Elle
vise a centrer sur l'entretien des structures hydrographiques et les travaux de drainage. En plus de
proteger la terre agricole irriguee, les activites protegeront les zones de paturage de I'erosion. La
reduction de l' erosion du sol des zones hydrographiques rMuira egalement l' ensablement dans les
reservoirs. L'entretien des travaux sur les drains rMuira la salinite potentielle resultant de l'augmentation
du niveau de la nappe d'eau dans les zones irriguees. D'autres activites necessitent des brise-vents sur
environ 10.000 hectares dont 7.000 hectares sont irriguees.

15.     Des activites specifiques comprennent I'entretien des gabions avec un volume de 4.000 m3, des
brise-vents de 1.000 Ian, et un curage manuel des drains d'un volume de 550.000 ml sur 5.500 hectares
de terre irriguee. Le cout de la composante est de 0,9 million de dollars, creant 413 personnes-annee
d'emplois a 2.203 dollars americains par personne-annee, avec un element de cout de main d'oeuvre de
56 %.

16.     Wilaya de Bejaia - enrage manuel de drains. II s'agit d'une activite a petite echelle pour Ie
nettoyage et I'entretien des drains d'irrigation dans Ie bas Soumman et la plaine cotiere a l'est de Bejaia.
Elle facilitera I'utilisation amelioree des terres agricoles qui sont irriguees par les systemes a entretenir
et nettoyer. Les activites ont on element de haute intensire de main d'oeuvre de 72 % et creent 18
personnes-annees d'emploi a un cout de 30.000 dollars americains, soit 1.714 dollars americains par
personne-annee.

17.     Wilaya de Setif - retenues collinaires. Cette composante vise a controler les effets d'inondation
au-dessus dc~s etangs d'irrigation etablis sur les ravins et fosses des zones hydrographiques dans la
province de Setif. Des 13 retenues collinaires existantes a Setif, 8 sont dans les dairas de Ain Arnat,
Maoklane. Ain EI Kebira et Bir El Arch sont visees. Ces retenues collinaires ont une capacite totale de
4,4 millions de m3 et une surface d'irrigation potentielle de 690 hectares. Des activites complementaires
comprennent I'aforestation, les plantations de pi antes et arbres fruitiers.

18.      Des activites specifiques comprennent les travaux de correction torrentielle sur 10.000 m3,
l'aforestation sur 330 hectares, les plantes sur 700 hectares de terre et la plantation d'arbres fruitiers sur
120 hectares. Le cout total de la composante est de 1,25 millions de dollars EU, creant un nombre total
de 535 personnes-annees d'emplois a 2.347 dollars par personne-annee a un element de cout de main
d'oeuvre de 52 %.
                                                                                                     Annexe 4
                                                                                                   Page 5 de 5


      19.     Cette composante contient les elements souhaites pour l'emploi et l'entretien des infrastructures
      agricoles necessitant des assurances pour la perennite: ressources de fonctionnement et d'entretien.

      20.     Couts. Les couts des composantes agricoles du projet de Filet Social totalisent 885 millions de
      DA soit 16,5 millions de $EU, hors taxes. Ces projets ont une composante de haute intensite de main
      d' oeuvre de 13 % en moyenne et creent I' equivalent de 9.926 personnes-annee d' emploi, aun cout moyen
      de 89.231 DA par personne-annee, ou 1.663 dollars americains.



                                                 Couts des Projets



           Projets               Coot           Coot           % main      Emploi cree        Coot          Coot
                              millions DA      millions       d'oeuvre      personnes-      personne-     personne-
                                                SEU                           annees       emploi DA       emploi
                                                                                                            SEU

Boumerdes - Mise en valeur            48,9           0,91                           413        118.182            2.203

Nappes Alfatieres                    348,0           6,49        7R               4.152         83.810            1.562
                     ,,.
Setif - Reten                         67,3           1,25        52                 535        125.916            2.347

Bejaia - eurage de drains              1,6           0,03        72                  18         91.956            1.714

Chenilles processionnaires           420,0           7,83        75               4.808         87.402            1.629
TOTAL                                885,8          16,51        73               9.926         89.237            1.663
                                                                                                    Annexe 5
                                                                                                  Page 1 de 4



                        Composante Amelioration du Filet Social (AFS - PAIG)

1.      L'assistance technique et financiere devrait ameliorer l'efficacite du systeme actuel. Comme
convenu dans Ie PAS, des mesures ont ete prises pour ameliorer Ie ciblage par I'AFS et I'auto-ciblage
par Ie PAIG (aide-memoire du PAS de fevrier 1996). Le programme contient des composantes sur
l'automation de la gestion du systeme, aux niveaux national et witaya, formation des superviseurs du
systeme, documents et equipement pour la gestion du systeme aux niveaux national et des wilayas, et des
etudes.

Systeme de Gation de l'Infonnation (MIS)

2.      Un projet de termes de reference relatif al'etude d'un schema directeur pour I'etablissement d'un
MIS a ete termine en decembre 1995. L'objectif principal de cette informatisation est d'assurer Ie suivi
des programmes de filet social (AFS - PAIG). Cette etude consiste a preparer un systeme
d'informatisation de la gestion des effectifs, des finances et du contr6le des programmes AFS, AIG, la
conception du systeme, les equipements, les logiciels et les services d'accompagnement, notamment la
formation des utilisateurs sur les logiciels de service. Sur la base des resultats de I'etude et du contenu
du schema directeur, it sera procede a I'acquisition et a I'installation des equipements. En plus des
ordinateurs et des logiciels, it est prevu I'acquisition de photocopieurs, de telecopieurs et de moyens de
transport.

Fonnation et Assistance Technique

3.       La filrmation et l'assistance technique viseront arenforcer Ie dispositif de filet social par Ie biais
de I'elevation des niveaux de qualification des personnels d'encadrement a tous les niveaux de gestion,
de suivi et de contr61e du systeme. Le programme de formation a ete transmis a la Banque avant les
negociations, II comportera toutes les methodes modernes prevues par les plans de formation
(connaissances, perfectionnement, recyclage, seminaires, echanges d'experience) pour: les personnels de
la cellule centrale du Ministere; les personnels des services de Wilaya et des communes. Concernant Ie
contenu de la formation, les programmes porteront sur la selection des projets, la gestion, Ie suivi et Ie
contr6le aim.i que sur des modules de systeme de gestion informatique.

Formation des Cadres                                       (en dollars americains)
       Nombre total de personnes                                      2.000
       Montant journalier                                                20
       Duree de stage: 10 jours personnes/2 ans
        Montan! total pour fa formation                            400.000

Seminaire joumee d'etudes, voyage d'etude                            25.000
Expertise                                                            20.000

4.     Pour la gestion du programme de formation une convention sera etablie par Ie MTPSFP avec un
organisme qui sera charge de Ie mettre en oeuvre. COUl total estime a445.000 dollars.
                                                                                                 Annexe 5
                                                                                               Page 2 de 4



Docwnentation

5.       Pour la bonne maitrise de la gestion du dispositif il est necessaire, outre les aspects developpes
ci-dessus, de doter les structures de gestion a tous les niveaux d'une documentation generale, technique
ou specialisee appropriee (revue technique de gestion, manuels guides, etudes sur des experiences,
ouvrages nomenclature de methode d'analyse de donnees statistiques, d'elaboration de traitement de
fichiers, etc.). La documentation sera egalement accompagnee d'un support audio-visuel qui s'avere d'une
grande utilite. Le cout global est estime a 70.000 dollars.

Renforcement des services charges de la gestion du dispositif de fIlet social

        Au niveau central

6.       II convient de rappeler la mise en place durant l'annee 1995 d'une "cellule filet social" gen~e
directement par Ie cabinet du Ministre a travers un conseiller. Elle est constituee actuellement d 'un haut
fonctionnaire, sous-directeur de l'administration centrale, de deux administrateurs et d'un comptable.
L' activite consiste a assurer Ie suivi administratif de chaque Wilaya en termes de mandatement et de
consommation des credits destines aux communes pour l' AFS et l' AlG, d'evaluation des effectifs de
beneficiaires (de I' AFS et de l' AIG) , de nature des chantiers d' AIG. Les informations sont communiquees
trimestriellement par la DSPS de chaque Wilaya qui les r~oit elle-meme des communes.

7.       Les moyens dont dispose Ie service central restent encore insuffisants et meritent d'etre renforces
pour pouvoir assurer un suivi plus etroit, notamment la tenue des statistiques. L'ampleur du programme
en termes d'effectif et de montants des budgets alloues aux communes justifie l'imperieuse necessite de
renforcer, en recourant en priorite au redeploiement de personnel, Ie service charge du dossier au niveau
central. Le renforcement pourrait concerner les volets moyens humains (competence d'expertise) et les
instruments de gestion, de suivi et de contr6le adequats des programmes.

        Ressources Humaines additionnelles

8.      Le renforcement par rapport a I'effectif actuel s'effectuerait a travers I'affectation ou Ie
redeploiement: d'un responsable des statistiques charge de la tenue des fichiers (AFS et AIG); d'un
responsable charge du tableau de bord et du suivi de la conjoncture economique et sociale des Wilayas;
de la programmation des chantiers (AIG) selon les regions, les populations et les besoins, ainsi que de
l'evaluation des programmes d' AlG.

        Les instruments de gestion

9.      II s' agit de doter ce service central de moyens adequats en informatique, bureautique de
communication et de relations avec les Wilayas. Ces instruments qui n'existent pas actuellement
permettraient au service central de recevoir et de traiter avec plus de celerite et d'efficacite des
informations et d'elaborer periodiquement la synthese des rapports des Wilayas, de contr61er la
consommation des credits alloues, de pn!parer les previsions budgetaires trimestrielles des Wilayas, et
d'elaborer des recommandations pour l'orientation des programmes AFS et AIG.
                                                                                                  Annexe 5
                                                                                                Page 3 de 4



         Au niveau Wilaya

10.      La gestion du dispositif de filet social est assuree actuellement par un service specialise place au
niveau de la Direction de la Wilaya de la sante et de la protection sociale. Le service charge de l'aide
sociale aux demunis s'est vu confier, depuis octobre 1994, la gestion du filet social (AFS et PAIG). Ses
capacites et ses moyens demeurent limites par rapport a ses missions. Cette situation rend imperatif
d'envisager la constitution d'un service charge uniquement du filet social dote de moyens humains et
materiels indispensables pour son fonctionnement.

         Moyens humains additionnels

11.     L'organisation prevue au niveau central pourrait, pour la coherence dans la gestion du dispositif,
etre reconduite au niveau de la Wilaya tout en adaptant les capacites a l'ampleur et au volume de travail
reel exige par les programmes.

         Le personnel de ce service devrait comprendre outre Ie chef de service filet social coordinateur
         des activites au niveau de chaque Wilaya;
         un responsable des fichiers (AFS et PAIG) de la gestion administrative et financiere des
         allo(,ations et indemnites ainsi que du controle, du tableau de bord et de l'evaluation de la
         conjuncture economique et sociale de la Wilaya (economiste sociologue)
         un responsable de la gestion, de l'encadrement et de l'evaluation des chantiers d' AIG
         organises par les communes (Technicien)

       L'affectation de ce personnel se fera en priorite par redeploiement afin d'utiliser au mieux les
competences et les capacites existantes avant de recourir a des nouveaux recrutements.

         Au niveau communal

12.     La commune joue un role important dans la mise en oeuvre du dispositif, elle constitue la cellule
de base de I' administration sociale locale. Ses services doivent etre renforces pour la prise en charge de
ses missions et I'amelioration de I'execution du dispositif de filet social. Le renforcement en personnel
et en moyens interviendra par Ie biais de redeploiement et de I'utilisation optimale des moyens disponibles
avant de recourir a de nouveaux recrutements ou acquisition de moyens.

Etudes

13.     Etude pour un schema directeur d'informatisation du dispositif. COl.it estime a $40.000. Enquete
sur l'impact du dispositif de filet social (AFS - PAIG) sur les beneficiaires. Un projet de questionnaires
sera prepare. COl.it estime a $70.000.
                                                                                 Annexe 5
                                                                               Page 4 de 4



Estimation Globale du Soutien des Couts

Filet Social (AFS - AIG)                               en dollars americains

1.     Eguipement

       Informatisation, Communication                       1.100.000
       Vehicules                                              400.000
       Formation                                              400.000
       Documentation                                           70.000
       Seminaires, voyages d'etude                             25.000

2.     Etudes

       Enquete Impact Filet Social sur les Beneficiaires       70.000
       Schema Directeur Informatisation                        40.000
       Expertises diverses                                     20.000

Total du Cout Estimatif                                     2.125.000


       Des dons seront recherches pour Ie financement de la partie etude.
                                                                                                  Annexe 6
                                                                                                Page 1 de 3



                                       Fonds Social Experimental

Justification du Projet

1.      En 1993, Ie Gouvemement algerien a etabli des cellules de proximite pour servir les personnes
les plus defavorisees des quartiers populaires. Ces cellules sont composees d'equipes de specialistes
multidisciplinaires installees au niveau du quartier. Les aspects sociaux des interventions de la cellule,
surtout pour ce qui conceme les conseils en prevention de sante et l'education specialisee, ont r~u une
attention particuliere. Les mesures prises par les ceHules visaient a ameliorer la vie des groupes
detavorises.

2.       II est maintenant necessaire d'envisager, au-dela des cellules de proximite, Ie developpement des
zones defavorisees qui devront eventuellement faire I'objet du soutien d'un fonds social de developpement
gere par une agence autonome et beneficiant d'un financement substantif des donneurs et preteurs
internationaux. Cependant, il est necessaire de tester cette approche a une petite echelle avant de la
propager.

Objectif

3.      Sur une base experimentale, Ie programme visera a contribuer a I'amelioration des conditions de
vie communautaires en encourageant I'acres aux services sociaux de base et en encourageant les activites
generatrices de revenus. Les activites specifiques seront determinees sur la base d'une etude approfondie
des besoins communautaires.

Activites

4.       Afin d'assurer I'engagement de la population au projet et son implication, une etude identifierait
les besoins essentiels de communautes defavorisees selectionnees en y faisant participer la population. La
communaute definirait ses propres priorires avec l'aide d'autres parties concemees. Les besoins ainsi
definis seront traduits en objectifs et mesures a prendre au court terme, en plus de ceux deja inities par
l'Etat. Les mesures suivantes seront prises.

5.       Un nombre limite de communautes, probablement trois, seront identifiees pour Ie Fonds Social
experimental. La cellule de coordination du projet identifiera le(s) consultant(s) qui entreprendront l'etude
sur Ie terrain. La cellule evaluera les propositions du consultant qui seront soumises et conseillera Ie
comite de coordination de son choix pour examen et approbation.

6.       La premiere etape de I'etude sur Ie terrain sera I'identification de trois zones defavorisees dans
chaque wilaya. Pour proceder a cette identification, reference sera faite au recensement des zones
defavorisees ainsi que Ie recensement de leurs populations initie par Ie MTPS et les enquetes sur la
consommation et Ie niveau de vie des menages. Le MTPS confirmera la selection de ces sites. Un nombre
limite de zones defavorisees est necessaire pour mesurer Ie sucres du programme pilote. En principe, it
y aurait trois types de communautes selectionnees : (a) celles dont les populations defavorisees beneficient
deja de I'assistance d'une cellule de proximite, (b) celles oilles populations beneficient de I'assistance
                                                                                                      Annexe 6
                                                                                                    Page 2 de 3



d'associations ou comites de quartier, et (c) celles oil les populations ne rel,;oivent aucune assistance.
D'autres criteres a definir (nutrition, hygiene, alphabetisation, revenus, etc.) seront egalement pris en
compte.

7.     La deuxieme etape consiste a identifier les partenaires sociaux qui interviendraient dans les
communautes selectionnees (cellules de proximite, associations, comites de quartier, etc.) et leur niveau
de competence.

8.       La troisieme etape consiste a entreprendre I' analyse detaillee des besoins essentiels des
populations-cibles et de leurs esperances. Les renseignements recueillis de cette analyse permettront
I'identification d'indicateurs-cles pour la selection de projets tels que definis par la population au travers
des associations, cellules de proximite, comites de quartier et autres groupes communautaires, ainsi que
d'identifier les projets d'action sociale qui ne peuvent pas etre entrepris par ces groupes soit par manque
de moyens, so it parce qu'ils ne sont pas presents dans la communaute.

9.       La prochaine etape est de definir Ie role de la cellule de gestion du projet, Ie role des partenaires
sociaux (cellules de proximite), associations, comites de quartier ou autres) dans I' identification d' activites
de soutien social et leur execution, et Ie role des communautes dans la formulation des besoins et leur
participation dans I' execution; un soin particulier devra etre apporte aux relations avec les autorites
locales. Ceci inclura la determination des liens fonctionnels et operationnels entre les divers participants
ainsi que les procedures de financement.

10.     Ensuite, des propositions detaillees devront etre preparees sur les objectifs, les activites aexecuter
pour atteindre ces objectifs, et leurs resultats escomptes. Les facteurs assurant la perennite des mesures
prises seront accentues. Ces propositions seraient Ie resultat d'un processus interactif d'identification,
d'evaluation et d'approbation des activites. La participation des communautes dans ce processus serait
decisive.

11.     En tenant compte de la nature pilote du projet, il est suggere que, dans chaque communaute, seuls
deux ou trois objectifs soient identifies (petits travaux hydrauliques, ruraux, amelioration de I'assurance
maladie). Ces objectifs seront atteints au travers d'activites multiples. Les resultats escomptes seront
mesurables.

12.     L' etape suivante serait d' identifier la fal,;on de renforcer les agences intermediaires qui
executeraient Ie programme, y compris l'assistance technique, la formation et Ie petit materiel, etc. de
meme que la nature de I'assistance technique requise pour executer chaque activite.

13.    Enfin, Ie cOlIt des interventions et investissements specifiques serait etabli et un systeme serait
propose pour la passation des marches et I' execution, avec accent sur les travaux a haute intensite de main
d'oeuvre et la participation communautaire.

14.      Ensuite, la cellule de coordination du projet assisterait dans la passation des marches et
I' execution.
                                                                                                 Annexe 6
                                                                                               Page 3 de 3



15.     La cellule de coordination du projet, dans ce processus de definition des besoins et activites a
executer, assisterait les divers partenaires pour chaque phase du projet et evaluerait et examinerait
egalement I' organisation executee. Le processus serait dynamique et interactif.

Evaluation

16.      Les consultants seraient responsables de la definition des indicateurs permettant, a la fin de la
periode experimentale, d'evaluer I'organisation responsable de I'execution du projet et la capacite des
partenaires d'entreprendre ce type de projet. Ceci permettra de tirer des conclusions avant Ie lancement
d'un progranune national. En particulier, les difficultes auxquelles Ie projet fait face seraient mises en
lumiere durant son execution et des solutions seraient proposees dans Ie but de poursuivre
I' experimentation sur une plus grande echelle. En partie au travers de cette experience, la cellule de
coordination du projet preparera un manuel d'organisation et de procedures aexecuter pour la realisation
de la seconde phase (reference sera faite aux conclusions de revaluation, voir ci-dessus).

Budget

17.      La nature et la tallIe de I'investissement et des progranunes d' action sociale ne peuvent pas etre
evaluees avec precision ace stade. Un total de 3 millions de $EU est aIloue pour les etudes et l'execution.
Bien que Ie MTPS a estime que chaque intervention couterait 100.000 $EU, les consultants devront
identifier un type d'investissements et d'actions plus petits.

Examen

18.      La Banque et Ie Gouvemement algerien de la selection initiate des communautes, et Ie plan
d'investissement, qui devraient etre completes vers Ie 1er septembre 1996.
                                                                                                Annexe 7
                                                                                              Page I de 4


                               Composante: Cellules de Proximite (CDP)


1.      Le Gouvernement algerien a developpe 20 cellules de proximite (CDP) afin d'integrer les
populations marginalisees et d'ameliorer leur acces aux services sociaux. Dans ce programmes, quatre
zones d'intervention principales ont ete identifiees: la sante et I'hygiene, les questions psycho-sociales,
l'education, et les activites culturelles et sportives. A ce jour, plusieurs evaluations partie lIes de
l'experience des CDP ont ete terminees, donnant suffisamment de renseignements pour montrer Ie role
important que ces CDP ont joue en agissant comme liaison entre les communautes et les ministeres du
secteur social formel. Le projet propose donc de renforcer les 20 CDP existantes dans 7 wilayas, a
savoir:

                Alger:           Mouradia et Madania
                Annaba:          Cite de Draa Erich et Centre de transit de Annaba
                Bomnerdes:       Cite EI Marsa et Cire EI Sahel
                Constantine:     EI Khroub, Constantine chef-lieu, Zirout Youcef, Hamma Bouziane, Ibn
                                 Ziad, Diouche Mourad
                Blida:           Blida, Boufarik
                Setif:           2 cellules a Setif ville
                Oran:            4 cellules

2.      Avant d'appliquer Ie modele des CDP aux autres wilayas, une evaluation approfondie du
programme sera entreprise au cours de ce projet pilote. A cette fin, Ie projet prendra en charge deux
semaines d'assistance technique internationale, et deux mois d'expertise locale, et tous les frais de cette
evaluation. Les termes de reference de cette evaluation ont ete prepares avant la mission d'evaluation et
devront etre affines par Ie Chef de la Cellule de Gestion. Un des elements les plus importants de cette
evaluation sera Ie cout-efficacite et efficience du modele, et it faudra determiner sa place au sein des
activites traditionnelles des secteurs affectes (sante, education, eaux et egouts, etc.).

Contribution du Projet

3.      Dans Ie cadre de cette composante, Ie projet prevo it un appui au niveau de la commune, de la
witaya, et de I'administration centrale, comme suit:

        A.      Au niveau de la commune, l'assistance consisterait a fournir des equipements et du
        mobilier, a financer des actions communautaires specifiques, recueillir des donnees, et rapports.
        Chaque cellule aura suffisamment d'autonomie pour proposer un plan et un budget repondant a
        ses propres besoins dans les limites de l'enveloppe budgetaire disponible.

4.     Pour permettre la realisation du programme de cette composante, il convient que chaque CDP
soumette les documents suivants au coordinateur central :

        (i)     un programme pour nne annee d'intervention do CDP, etabli en fonction des besoins
                des populations-cibles et du budget disponible (de 5.000 dollars par CDP/an). Les frais
                engages dans ce cadre concernent :
                                                                                          Annexe 7
                                                                                        Page 2 de 4

         (a)        un maximum de 60 % pour l'equipement et Ie mobilier;
         (b)        un maximum de 20 % pour les actions acaractere socio-educatives et sanitaires;
         (c)        un maximum de 20 %, apres approbation du Coordinateur central, pour des
                    activites novatrices d'interet communautaire.

         Dans ces Iimites, et avec I'approbation du coordinateur central. chaque CDP pourra
         decider quels equipement, meubles et materiel (a I'exception des consommables, qui
         seraient finances par Ie Gouvemement separement) repondent Ie mieux a ses besoins.

 (ii)    les indicateurs d'impact, dont Ie format sera communique par Ie coordinateur central.
         Les valeurs de base de ces indicateurs seront soumis par les CDP, sur la base desquelles
         l'impact de ce projet serait calcule.

         Le coordinateur central enverra a la Banque, pour approbation du processus de
 planification et de budgeetisation, Ies deux premieres demandes des CDP.




                                                        (000'$)
A.      Les budgets d'equipement des 20 CDP              100    sur Ia base de 5.000 dollars
                                                                par CDP.




 B.      Au niveau de la wilaya, pour assurer une meilleure couverture des besoins des 7 wilayas
 en equipement et, si necessaire, en moyens de transport, Ie projet financerait (a titre indicatif):



                                      (000'$)
        Vehicuies                       240      Pour Ies dino-mobiles ou vehicuies seion
                                                 Ies besoins.

        Ordinateur                       30      Pour un modele de bureau ou un portable
                                                 selon ses besoins.

        Equipement                      330      Incluant telecopieur, photocopieur,
                                                 equipement de media, calculatrice, selon
                                                 les besoins.


 5.      Tout sera mis en oeuvre pour indure les organisations non-gouvemementaies et les
 associations communautaires dans les discussions au niveau de la wilaya.
                                                                                                Annexe 7
                                                                                              Page 3 de 4

       C.      Au niveau de l'administration centrale, Ie projet financerait : un vehicule, l'assistance
       technique pour la preparation d'un atelier national et de 12 ateliers au niveau wilaya (l'assistance
       technique consistera d'un mois d'expertise intemationale et de trois mois d'expertise locale) pour
       l'elaboration et la mise en place d'un programme de formation, y compris materiel et modules.
       La formation serait geree par Ie coordinateur central en consultation avec Ie Chef de Cellule de
       Gestion.



                                        ($000)
       1 vehicule                        26

       Equipement                          6     Telecopieur, ordinateur.

      1 atelier national                   6     regroupant tout Ie personnel des CDP, des autorites
                                                 centrale et wilaya, organisations communautaires,
                                                 formateurs, si necessaire; Duree de I'atelier a
                                                 determiner par Ie coordinateur central.

      12 ateliers wilaya                   4     dont 2 ateliers dans les prochains 12 mois; chaque
                                                 atelier avec 30 participants a 20 dollars/jour pour
                                                 une joumee pour tous les frais + 400 dollars par
                                                 atelier pour les materiaux, formateurs, etc.
      Formation
      Assistance technique etrangere      12     1 mois   a 12.000 dollars
      Assistance technique locale         15     3 mois   a 5.000 dollars
      Equipes CDP                        48      5 personnes x 20 CD P x 4 semaines de formation
                                                 + 2 semaines supplementaires pour reunions.

      Representants                       16     5 personnes choisies par la communaute
      communautaires                             x 20 CDP x 2 semaines.

      Coordination wiJaya                  6     5 personnes (y compris representants des ministeres
                                                 sectoriels) x 20 CDP x 2 semaines.

      Niveau central                       1     5 personnes (coordinateur central et representants
                                                 du ministere sectoriel) x 2 semaines de formation.



Frais de Fonctionnement

6.     Les charges liees au fonctionnement (notamment la remuneration du personnel, les frais
operationnels, les carnpagnes de sensibilisation et les produits consommables) aux niveaux de la
commune, de la wiJaya et de l'administration centrale sont couvertes par Ie Gouvemement.
                                                                                                  Annexe 7
                                                                                                Page 4 de 4

Fonnation

7.     La fonnation des membres des CDP, des comites de coordination au niveau de la wilaya, de
I'administration centrale, ainsi que des repn:sentants des ONG sera financee par Ie projet, comme indique
ci-dessus.

Passation des marches

8.     Tous les achats pour cette compos ante seront effectues confonnement aux directives de la Banque
mondiale et sous la responsabilite du Chef des Finances de la Cellule de Gestion.

Evaluation

9.      Une evaluation approfondie de I'ex¢rience des CDP dans sa totalite sera entreprise durant
I'execution de cette composante, financee par Ie projet de la fa<;on suivante:

                                                               ($000)
        Un consultant international                               6      2 semaines   a 3.000 dollars par
                                                                         semaine.

        Consultants ·Iocaux                                      10      2 mois a5.000 dollars par mois.

        Am res Couts                                               4     incluant tous    les    frais   des
                                                                         consultants.

10.     Des tennes de reference pour cette etude ont ete prepares avant la mission d'evaluation. Ces
tennes de reference seront affines par Ie coordinateur central pour s' assurer que tous les renseignements
necessaires som recueillis. II est attendu que cette evaluation, qui associera les representants des
populations demunies, fera Ie constat de I'impact de la composante sur ces populations.
                                                                                                   Annex 8
                                                                                                Page 1 of 5

         Comparaison des Interventions Actuelles et Prevues dans Ie Filet Social Algerien

Contexte:

         Quatre traits de la situation algerienne actuelle presentent Ie contexte du projet propose d' appui
au filet social:

1.     Le progranune de refonne macroeconomique est prevu aboutir, entre autres, sur une pene de
main d'oeuvre durant les phases de stabilisation et de restructuration;

2.      Le taux eleve de chOmage existant - ou au moins la perception - cree une fone possibilite de
malaise social general, et de resistance aux refonnes qui entraineront encore davantage de penes de main
d'oeuvre.

3.       Les taux de croissance rap ide de la force ouvriere continuent de faire pression sur Ie marche du
travail a moyen et long tenne. Ce trait s'ajoute aux deux premiers pour augmenter les pressions poUtiques
sur Ie Gouvemement de creer des emplois nouveaux.

4.      Plusieurs annees de dec lin economique sont la cause de l'augmentation de la pauvrete et de la
vulnerabilite au sein de la population.

Besoins du Filet Social

        Pour faire face a ce contexte, Ie filet social algerien devrait indure deux composantes: (i) la
creation d'emplois temporaires jusqu'a ce qu'un retour de la croissance economique puisse commencer
a absorber Ia main d'oeuvre; et (ii) des progranunes cibles sur la pauvrete pour les plus vulnerables.

Reponses de la Bangue:

         Pour repondre aces besoins, la strategie de la Banque pour l' Algerie indut des activites
d'investissement et autres.

        Le PAS indura la conditionalite de soutien de la rationalisation du filet social et d'augmentation
de la coherence et la coordination des progranunes. Ceci necessitera que Ie Gouvemement entreprenne
une analyse de la pauvrete pour ameliorer sa strategie de reduction de la pauvrete et sa capacite de
ciblage, et cree un fonds social independant comme element central de son filet social.

        Les mesures indiquees dans Ie PAS seront soutenues par I' evaluation de la pauvrete, qui donnera
au Gouvemement les moyens d'ameliorer sa strategie d'ensemble sur la pauvrete et ses effons de ciblage
specifiques sur la pauvrere.

       Le projet de filet social renforcera Ie concept du progranune de filet social, et executera un
progranune de creation d' emplois temporaires pilote (TUP) comme phase transitoire vers Ie
developpement d'un fonds social.

        L'evaluation de la pauvrete et l'etude des marches du travail pennettra d'affiner notre
                                                                                                         Annex 8
                                                                                                       Page 2 of 5

comprehension des caracteristiques des groupes vulnerables, et l'envergure et la duree du besoin du projet
de creation d'emplois. Elles seront des elements importants dans la preparation d'un eventuel projet de
fonds social.

Programmes du Gouvemement

         Les elements principaux du filet social algerien comprennent l' AFS, un programme de transferts
de revenus cibles, et Ie PAIG, un programme d'emploi auto-cible. Selon les termes du projet d'appui au
filet social soutenu par la Banque, Ie Gouvemement lancera les TUP, un programme transitoire d'emplois
dans les travaux publics, et preparera Ie fonds social, pour financement possible par la Banque par un
projet ulterieur. Les traits-cles de ces programmes et leurs objectifs sont presentes dans les tableaux ci-
apres.
                                            Leur fonctionnement


 Mecanismes de
 fonctionnement                    AFS                  PAIG                 TUP                 Fonds Social
Groupes-clbles          defavorises et          defavonses pouvant     chomeurs               chOmeurs
                        personnes igees ou      travailler
                        dans I' incapacite de
                        travailler
ce qui est              transferts d' especes   "transfert de          salaire minimum        salaire du marche
transfere               jusqu'il 25 % du        solidarite" 50 % du
                        salaire minimum         salaire minimum
conditions de           aucune                  emploi                 emploi                 emploi
transfert
duree du transfert       continu                temporaire             temporaire             temporatre

agents d execution       municipalite           mumclpalite            MTPS =>                agence autonome
                                                                       ministeres == >        = > secteur prive
                                                                       secteur prive
prodult                  aucun                  travaux publics il     travaux                infrastructure
                                                basse valeur           publics/entretien.     sociale. Haute
                                                economique             Quelque valeur         valeur economique
                                                                       economique
transfert partie du      100 %                  N.A.                   50 %                   < 30 % (moyenne
total des couts                                                                               LAC)
non-administratifs
(approx)
selection des sous-     sur demande             sur demande            sur demande            sur demande
projets
no. gens attemts        430.000 chefs de        420.000               20 personnes-           a determmer
                        famille                 participants          annees de travail



          Les directives etablissant Ie PAIG prevoient des frais generaux limites, mais ne donnent aucune provision
          claire pour Ie fmancement des couts des sous-projets sans main d'oeuvre. Les estimations officielles de la
          part de la main d'oeuvre dans les couts totaux est de 85-90 %, bien que ceci ne puisse etre confirme,
          puisque Ie PAIG ne produit pas de renseignements sur les couts actuels. Vu la nature des sous-projets
          finances, it est probable que la partie de main d'oeuvre du total des couts excooe 50 %.
                                                                                                            Annex 8
                                                                                                         Page 3 of 5

                                                Objectifs atteints 2


             UbJectlts attemts                     AFS                 PAIG            TUP            F'onds Social

transfert de revenu Clble sur les            eleve             eleve             modere               mO<l.ere
pauvres
construire I' infrastructure sociale         nJa               bas               bas-modere           eleve

developpement du secteur prive               nJa               n/a                moderc;             eleve

creation d emplOls temporaues                nla               eleve             eleve            I   eleve

apparence du soud gouvememental              eleve             eleve             eleve                eleve

participatIon communautaire                  nJa               bas               bas                  eleve


Differences et complementarites du program de fIlet social

         Les tableaux ci-dessus indiquent les quelques differences et comph!mentarites entre les
progranunes de filet socialles plus importants du Gouvernement algerien. II faut mettre I'accent sur Ie
fait que Ie TUP est con~u conune progranune transitoire, remplissant la plupart des objectifs d'un fonds
social (mais pas tous). Les differences-ch~s du progranune comprennent:

(i)      Produit. Bien que I' AFS ne vise pas a generer de produits hormis un transfert de revenu direct,
les trois autres progranunes en gene rent de plus en plus. Pour Ie PAIG, Ie produit n'est pas une
consideration importante dans la selection des sous-projets, bien que puisque Ie beneficia ire doit travailler
pour Ie transfert, quelques produits sont generes. Aucune analyse prealable de la valeur du projet cree
n'est entreprise, bien que Ie but principal de ce progranune est la creation d'emplois. Le TUP limite les
sous-projets aux activites qui sont a meme d'etre a haute intensite de main d'oeuvre et de generer un
produit avec valeur nette positive, tel que l'entretien de I'infrastructure. Une analyse economique
supplementaire de ces sous-projets a executer dans Ie TUP est en cours. (voir les termes de reference en
annexe 12). Le Fonds Social serait different du TUP vu que la selection des sous-projets est dirigee par
la demande, dans les limites d'un menu prescrit, plutot qu'une preselection. Les crireres d'eligibilite des
sous-projets de fonds social mettent typiquement I'accent sur la construction de l'infrastructure sociale,
ou d'autres produits qui seront de valeur continue ala communaute. (Bien que ces criteres ne soient pas
strictement des calculs de taux de rentabilite economique, les resultats des evaluations ex-post des autres
fonds sociaux sont que ces criteres ont tendance a mener sur des projets a tres hauts taux de rentabilite
economique (Nicaragua, Honduras).

(ii)             Partage des couts au titre des transferts/cout par emploi. La complexite croissante des
sous-projets envisages entre progranunes, de I' AFS au PAIG et des TUP au Fonds Social, se reflete par
une baisse de la part des couts de main-d'oeuvre (ou transferts) en proportion des couts totaux et par une
hausse du cout total par emploi cree. Les nouvelles initiatives de construction auront vraisemblablement
un cout plus eleve par emploi, compte tenu des couts relativement plus importants des intrants



        Ce tableau reflete Ie concept du programme. En pratique, quelques programmes ne suivent pas Ie concept
        strictement. Par exemple, dO au renforcement inadequat des criteres d' auto--ciblage, Ie PAIG a moins reussi
        a cibler les pauvres. Voir l'annexe 1 du SAR.
                                                                                                         Annex 8
                                                                                                      Page 4 of 5

complementaires requis (materiaux, equipements, supervision). Les projets d'entretien de routine ont
tendance a enregistrer un cOlit inferieur par emploi. Les niveaux moyens des salaires affecteront
egalement les couts totaux des emplois.

                 Dans Ie cadre des Fonds Sociaux d' Amerique laline, qui mettent I'accent sur la
construction et la rehabilitation de I'infrastructure sociaIe, Ie cOlit moyen homme-mois par emploi cree
variait entre 270 SUS et 320 SUS en Bolivie, au Honduras et au Nicaragua. 3 Dans des projets de creation
d'emplois d'autres pays, les couts par emploi et par jour variaient de $1,10 (Indonesie), $1,80 (Haiti),
$3,20 (Kenya) a $23,90 (Caraibes orientales).4 Ces projets ont mis I'accent sur Ies activites d'entretien,
avec un niveau inferieur de materiaux par rapport aux couts de main-d'oeuvre. Ces chiffres des couts
par emploi cree varient d'environ 590 % du PIB par habitant pour Ie Fonds Social d' Amerique latine a
46 % en Indonesie. s

(iii)           Execution des sous-projets/Developpement du secteur prive. La diversite entre Ie PAIG,
Ie TUP et Ie Fonds Social permet d'envisager un role accru du secteur prive dans l'execution des sous-
projets. Alors que Ie PAIG assure Ies services pour les sous-projet en regie, Ie TUP aura recours a des
procedures simplifiees d'appels d'offres aupres d'entrepreneurs prives en tant qu'agents d'execution, ce
qui favorisera Ie developpement du potentiel institutionnel du secteur prive en preparation a
I'etablissement d'un Fonds Social. Le Fonds Social serait mis en place par une agence d'execution
autonome qui sous-traitera I' execution des sous-projets au secteur prive.

(iv)             Selection des sous-projets/Participation. L' AFS, Ie PAIG et la TUP envisagent tous une
preselection des sous-projets a financer (ou des beneficiaires des transferts de I' AFS). Ces derniers sont
identifies et selectionnes par Ie secteur public (municipalites ou ministeres d'execution et finances en
consequence. Le Fonds Social se distinguera de ce schema en confiant I'identification du projet aux
communautes et la selection/approbation aune agence autonome. Ces mecanismes induits par la demande
pour la selection des sous-projets font du Fonds Social un programme plus participatif de creation
d'emplois temporaires.

(v)              Ciblage. En offrant des emplois manuels difficiles dans des zones mal desservies, Ie TUP
etablit un mecanisme d'auto-ciblage des defavorises meme lorsque Ie salaire paye est egal au salaire
minimum (qui peut etre inferieur ou superieur au salaire du marche). Son principal objectif est toutefois
de creer des emplois temporaires pour les chOmeurs au cours de Ia ¢riode de reforme economique et de
transition. Si les criteres du PAIG sont correctement appliques, it s'agit du vehicule Ie mieux auto-cible
aux defavoflses, grace a son indemnite de subsistance fixee a la moitie du salaire minimum. Le futur
Fonds Social combinera ces caracteristiques en permettant aux entrepreneurs prives de payer un salaire
de marche (axe aux chOmeurs) et en ponderant les activites du projet et les allocations de ressources en
faveur d'activites a tres faible niveau de qualifications dans des zones defavorisees (axees aux




        Voir Glaessner, et. aI., Poverty Alleviation and Social Investment Funds. The Latin American
        Experience. Document de Discussion de la Banque mondiaIe No. 261, 994.
4
        Cites dans Ie RE du Projet Creation d'Emploi en Haiti, Rapport No. 1451O-HA, juin 1995, page 23.
        II s' agit de chiffres approximatifs bases sur Ie PIB par habitant de 1993 en dollars tels que cites dans Ie
        RDM de 1995, convertis Ii 12 mois par an ou 312 jours par an. La moyenne pour les pays d' Amerique
        latine est la moyenne des couts par emploi citee, par rapport au pm par habitant du Honduras, qui se
        situent entre ceux du Nicaragua et de la Bolivie.
                                                                                                      Annex 8
                                                                                                   Page 5 of 5

defavorises). 6


Agence pour Ie Developpement Social
                  Conune mentionne ci-dessus, il est prevu qu'un second projet vienne a l'appui de
l'etablissement d'une Agence auto nome pour Ie Developpement Social qui sera chargee de la mise en
place d 'un Fonds Social. Les differences des entre Ie Fonds Social propose et Ie TUP sont les suivantes
: (a) determination des priorites du bas vers Ie haut plutot que du haut vers Ie bas. Bien que les autorites
locales aient ete consultees pour la determination des priorites dans Ie cadre de la Phase I, eUes n'ont pas
ete les principaux organes de prise de decision et elles-memes n'ont pas consulte directement les comites
de quartiers, ONG, et aut res groupes conununautaires representatifs; (b) agence independante par
opposition a une entite publique d'execution. La creation d'une agence autonome non soumise aux
reglementations publiques normales constituerait un signal d'independance par rapport aux progranunes
individuels des ministeres d'execution concemes, et permettrait egalement au Fonds Social de recruter
Ie personnel Ie mieux qualifie et de lui accorder des salaires de marche; (c) suivi permanent des besoins
conununautaires. Des efforts conti nus de suivi et d'evaluation mettront en lumiere les priorites propres
des conununautes dans Ie cadre des criteres fixes avec leur concours, et de l'enveloppe de res sources
disponibles; et la satisfaction (ou manque de satisfaction) des communautes vis-A-vis des services obtenus;
et (d) intensification du developpement des infrastructures conununautaires et de I'amelioration du milieu
ambiant.




6         Le Fonds Social peut egalement mettre I'accent sur des emplois axes sur d'autres caracteristiques
saillantes de la pauvrete. Ces precisions au niveau des mecanismes de ciblage seront possibles lorsque Ie profil
de pauvrete aura ere construit sur la base des donnees recueillies dans Ie cadre de Ia prochaine enquete sur Ie
niveau de vie des menages (LSMS).
                                                                                            Annexe 9
                                                                                          Page 1 de 8



                             Suivi du Projet et Indicateurs d'Execut:ion


         Des indicateurs de suivi ont ete prepares pour chacune des composantes du projet. Ils visent a
mesurer non seulement l'etat d'avancement de I'execution du projet, mais egalement tiennent compte des
objectifs de developpement du projet.

        Le suivi du projet serait entrepris par un consultant independant qui produirait des rapports
reguliers au Gouvemement et a la Banque. Des termes de reference pour cette activite sont indus en fin
d'annexe.

                                TUP - Composante Eaux et Egouts


      Performance                                Indicateur                              Cible

   oncurrence



   vancement                                                  es contrats   en Jours




         oeuvre
                                                                                         Annexe 9
                                                                                       Page 2 de 8



                                  TUP· Sous-composante des Routes


                                                                             Cible
 Performance                              Indicateur
                                                                    Chemins de        Chemins
                                                                     wilayas         communaux
                 .T   -'-
Concurrence                 tnt::!1   de contrats de supervision                 5             2
                 Nombre total de contrats d'entretien                       300             240
                 Nombre moyen d'offres par appel                                 3             3
                 (supervision ou construction)
Etat             Temps moyen de traitement des contrats (en                  30              30
d' Avancement    jours calendaires suite aux offres)
                 Nombre de kms reels de routes entretenues                6.000           4.000
                 % des paiements aux entrepreneurs (travaux                  90              90
                 de supervision ou d'entretien) en 4 semaines
                 % des paiements aux entrepreneurs (travaux                  50              50
                 de supervision ou d' entretien) en 2 semaines
Main-d' oeuvre   Nombre actuel d'hommes-mois (travaux de                 28.800          24.000
                 supervision ou d' entretien)
                 Nombre actuel de chOmeurs recevant Ie                    4.200           3.500
                 salaire minimum
                 % des sal aires payes!montant des contrats                  50              50
                 d'entretien (hors taxes)
                                                                                                                Annexe 9
                                                                                                              Page 3 de 8



                                               PROJET FILET SOCIAL - COMPOSANTES AGRICOLES

                                                 PRINCIPAUX Il'I1>ICATE1.i'RS DE PERFORMANCE

   Perfonnance                 Indicateur                 Regenar.ltiun alfatiere   Bejaia - Curage manuel     Boumerdes - Mise en             Chenilles               Setif -
                                                                                           de drains                 valeur                 processionaires           Retenues
                                                                                                                                                                      collinires

Avancement de    Duree moyenne de passation d'un                               30                       30                          30                        30                   30
travaux          contrat, en jours, de la date du dep6t
                 des soumissionsa la date de I'ordre de
                 service

                 Objectfs phisyques realises              53.000 ha de              55.260 ML                 3.000 m' de                 50.000 ha                330 ha de
                                                          delimitation,                                       corrections torrentielles                            reboisentent
                                                          neltoiment et paillage                              (gabions)                                            700 ha de
                                                          1.000 ha de production                              1.000 km de brises                                   fixation des
                                                          de rhyzomes                                         bents                                                berges
                                                                                                              550.000 ML de curage                                 1.000 m) de
                                                                                                              manuel de drains                                     corrections
                                                                                                                                                                   torrentielles
                                                                                                                                                                   (gabions)
                                                                                                                                                                   120 ha de
                                                                                                                                                                   plantation
                                                                                                                                                                   frutiere

                 Pourcentage des paiements au                                  90                        90                         90                        90                   90
                 contractant en moins de 4 semaines

                 Pourcentage des paientents au                                 50                        50                         50                        50                   50
                 contractant en moins de 2 semaines

Main d'oeuvre    Nombre de personnes-annees                                4.152                         18                        413                  4.808                  535
                 realisees
                 (26 jours de travail par mois - 312
                 jous de travail par an)

                 Nombre de chOmeurs qui ont relrU Ie                        5.000                        15                        500                  5000                   600
                 salaire minimum

                 Pourcentage des salaries payes par                            78                        72                         56                        75                   52
                 rapport au montant du contrat
                                                                                                   Annexe 9
                                                                                                 Page 4 de 8



                                  Renforcement du Filet Social
       Propositions d'indicateurs pour suivre les programmes de transferts : AFS et PAIG


        Pour chaque programme du filet social, iI est primordial de suivre I'evolution des indicateurs
suivant dans Ie cadre du Projet du filet sociaL Apres deux mois, cette information devrait etre mise a
la disposition de toutes les wilayas.

Indicateurs de Suivi pour AFS:

1.     Repanition totale des beneficiaires par categories (personnes agees, handicapes), par sexe, par
       categories sociales (chefs de families, vivant seuls); et nombre total de personnes en charges (par
       sexe, ages).

2.     Repanition des personnes    a charge: par tranche d'age, par sexe et par categorie.
3.     Repanition des beneficiaires, similaire au (1) et (2), par wilaya et zones rurale et urbaine.

4.     Repanition totale des allocations realisees (ou prestations reellement payees) par categories
       (personnes agees, handicapes), par sexe, par categories sociales (chefs de families, vivant seuls);
       repanition du montant total des majorations de 120 DA realisees par personnes en charges (par
       sexe, ages); et repanition des prestations realisees de la Securite Sociale par categories, par sexe,
       par categorie socio-professionnelles.

5.     Repanition des allocations, des majorations effectives, ainsi que les prestations de la securite
       sociale, et similaire a (iv), par wilaya et zones rurale et urbaine.

6.     Repanition de la periodicite (mensuelle, trimestrielle) des allocations de I' AFS par wilaya et
       zones rurale et urbaine.

7.     emit total de la gestion des programmes AFS par wilaya (y compris Ie coOt total de la gestion
       au niveau des communes)

Indicateurs de Suivi pour PAIG:

1.     Nombre de panicipants, suivant la Iiste exacte des chantiers et des activites existants, en precisant
       la nature des activites, suivant les regions (Wilaya). Le nombre des panicipants suivant la nature
       des chantiers, pouvant etre classifiee suivant les sept categories generales, devra preciser les
       categories specifiques de l'activite au niveau de chaque Wilaya, telles que: la Iiste des AIG
       specifiques de la Wilaya, detail sur les entretiens des etablissements publics, details sur les actions
       sociales et sanitaires, etc.

2.     Qualifications necessaires suivant les natures de activites detaillees par wilaya ..

3.     Nombre moyen d'heures par jour consacrees         a chaque AIG (par nature detaillee des activites)
       pour chaque Wilaya.

4.     Periodicite des paiements du PAIG et formes de paiements (mensuel,          a la tache ou par jour de
       travail) par wilaya et pour chaque categorie detaillee d'activite.
                                                                                             Annexe 9
                                                                                           Page 5 de 8



5.   Nature des encadrements et la qualification du cadre de controle par nature detaillee des activites
     P AIG et par wilaya.

6.   Cout de I'encadrement et cmit des mecanismes du controle par nature detaillee des activites de
     PAIG par wilaya.

7.   cout total de la gestion (y compris Ie cout d'encadrement et Ie cout des outils) des programmes
     de PAIG par nature detaillee de I'activite par wilaya (y compris Ie cout total de la gestion au
     niveau des communes).

8.   Allocation des depenses totales budgetaires pour PAIG (en distinguant entre depenses pour
     beneficiaires et depenses de la securite sociale), par wilaya et zones ruraIe et urbaine.
                                                                           ALGERIE
                                                              PROJET D'APPUI AU FILET SOCIAL
                                                   Comptes de Depense par Composantes - Coots de Base
                                                                           (US$ '000)

                                                I. T.U.P.                        II. Ren'.                     III. Fonds Social           IV. Unite
                                                                             Filet Social                                                d'Execution
                                 IA               IB           IC            IIA             liB             IliA           IIIB
                                Entre!.         Agrlc.l       Assain.!      Gestlon        Cellules        Dev.            Pu!par.
                                Routier        Forets        Eaux           Fil.Soc.       Proximo         Commun.                                           Total

CoOts d'investissement
  Gt!iniecivil                     24.154           18.705       12.718                                                                                        55.576
  Sous-projets                                                                                                   3.390                                          3.390
  Equipment
      Vehicules                                                                    393            346                                                                739
      Informalique                                                               1.081             47                                                   10      1.138
      Equip.bureautique                                                             69            234                                                  10         313
     Kils                                                                                         111                                                             111
   SOUl Total                                                                    1.543            738                                                  20       2.301
    Assistance Technique
      Intemalionale                                                                                   18                                                              18
       Locale                                                                                         28                                               430           4S8
    Sous Total                                                                                        46                                           430               476
   Etudes                                 15                                       130              4                              633                 20         802
   Formation                                                                       425             87                               90                            602
Total Collts d'investissement      24.169           18.705        12.718         2.098            875            3.390             723                 470     63.148
CoOts Recurrents
    Operat ,mainlen.                                                                                                                               121            121
    Salaires                                                                                                                                       220            220
 Total Collts Recurrents                                                                                                                           341            341
Total COOTS DE BASE                24.169           18.705        12.718         2.098            875            3.390             723             811         63.489
    Impnwus Physiques               2.021            1.870         1.272           105             42                               36              23          5.370
    Imprevus sur les Prix             537              497           338            44             12               98              20              20          1.567
Total COOTS DU PROJECT             26.727           21.072        14.327         2.248            930      .     3.488             779             855         70.425
                                                                                                                                                                           '"d
                                                                                                                                                                           OJ
                                                                                                                                                                           (lQ
                                                                                                                                                                                  >
                                                                                                                                                                                  ::I
                                                                                                                                                                                  ::I
                                                                                                                                                                            (1)   (1)

   Imp6ts                           3.073            2.424         1.648           190                94           401               4                  12      7.846             :><
                                                                                                                                                                            I-'   (1)
   Devises                          8.760            1.060         1.995         1.422            662            2.470             688                 435     17.491       0.    I-'
                                                                                                                                                                            (1)   0
                                                                                                                                                                            I-'
                                                                                                             Annexe 11
                                                                                                            Page 1 de 1



                                    LISTE DES DOCUMENTS DANS LE DOSSIER DU PROJET


Documents relatifs au Projet

1.      Indicateurs de perfonnance detailh~s. agrees par toutes les parties. Tennes de reference pour
les etudes et progranunes de fonnation, et Propositions preliminaires pour la creation d'une Agence
autonome de developpement social, conune suit:

               a)                 Etude des besoins et la capacite des conununautes
               b)                 Taux de rentabilite economique pour I'entretien des routes
               c)                 Etude sur I'elaboration d'un systeme de gestion de I'information (MIS) pour les
                                  progranunes d'assistance sociale
               d)                 Etude de base sur les micro-entreprises
               e)                 Tennes de reference pour la supervision des TUP
               f)                 Accords preliminaires entre les ministeres concernes
               g)                 Avant-projet de decret etablissant une agence de developpement social
               h)                 Plan de fonnation pour les cadres des progranunes AFS/ AIG
               i)                 Plan de fonnation des Cellules de Gestion

2.        Fiches technique des progranunes de travaux publics pour les routes, l'agriculture, et
I' assainissement.

3.             Proposition detaillee du Gouvernement, aout 1995.

Documents relatifs au Secteur

4.             Rapport d'Evaluation a mi-parcours de l'execution du Filet Social en Algerie, Farouk Tebbal
               et Saad Belghazi, 24octobre 1995, Alger.

5.             Dispositif relatif au soutien de I'etat aux categories sociaies defavorisees, Ministere du
               Travail, de Ia Protection Sociale et de la Formation Professionnelle, Alger, 1995.

6.             Etude sur l'environnement juridique des microentreprises.




m:\aIg114978\oargclfrel1 'h.all
