                                            Documento do
                                            Banco Mundial


                                 SOMENTE PARA USO OFICIAL
                                                                              Nº do relatório: 62793-BR




           BANCO INTERNACIONAL PARA RECONSTRUÇÃO E DESENVOLVIMENTO

                                   DOCUMENTO DE PROGRAMA

                                  SOBRE EMPRÉSTIMO PROPOSTO

                               NO MONTANTE DE US$ 300 MILHÕES

                                  AO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

                  COM A GARANTIA DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

                                             PARA O DPL

     EFICIÊNCIA FISCAL PARA A QUALIDADE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS



                                          25 de julho de 2012




 Grupo de Política Econômica e Unidade do Setor Público
 Redução da Pobreza e Gestão Econômica
 Unidade de Gestão de País - Brasil
 Região da América Latina e do Caribe



O presente documento é de distribuição restrita e só pode ser usado por quem o receber no desempenho
de suas funções oficiais. O seu conteúdo não pode ser divulgado sem a autorização do Banco Mundial.
                                     Exercício Fiscal do Governo do Brasil
                                      1º de janeiro    –    31 de dezembro

                                      EQUIVALÊNCIA MONET?RIA
                               (Taxa de câmbio em vigor em 18 de julho de 2012)
                                  Unidade monetária      =      Real
                                           R$ 1,00       =      US$ 0,49
                                          US$ 1,00       =      R$ 2,02

                                         SIGLAS E ABREVIAÇÕES

AF        Ano Fiscal                                              Fiscal year
AGE       Auditoria Geral do Estado                               Internal Audit Department
Bacen     Banco Central do Brasil                                 Central Bank of Brazil
BID       Banco Interamericano de Desenvolvimento                 Inter-American Development Bank
BIRD      Banco Internacional para Reconstrução e                 International Bank for Reconstruction and
          Desenvolvimento                                         Development
BM        Banco Mundial                                           World Bank
BNDES     Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e           National Bank of Economic and Social Development
          Social
CPS       Estratégia de Parceria com o País                       Country Partnership Strategy
DPL       Empréstimo para Políticas de Desenvolvimento            Development Policy Loan
FGC       Fundo Garantidor de Créditos                            Deposit Insurance Fund
FMI       Fundo Monetário Internacional                           International Monetary Fund
FUNDEB    O Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da              Fund for Maintenance and Development of Basic
          Educação Básica                                         Education
GIDE      Gestão Integrada da Escola                              Integrated School Management
GoB       Governo do Brasil                                       Government of Brazil
GORJ      Governo do Estado do Rio de Janeiro                     Government of Rio de Janeiro
IBGE      Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística         Brazilian Institute of Geography and Statistics
ICMS      Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestação     Tax on Goods and Services
          de Serviços
IDEB      ?ndice de Desenvolvimento da Educação Básica            Index of Development of Basic Education
IDERJ     ?ndice de Desenvolvimento da Educação Básica do         Index of the development of primary education on the
          Estado do Rio de Janeiro                                State of Rio de Janeiro
IED       Investimento Estrangeiro Direto                         Foreign Direct Investment
IGP-DI    ?ndice Geral de Preços – Disponibilidade Interna        General Prices Index
IOF       Imposto sobre Operações Financeiras                     Financial Transactions Tax
IPCA      ?ndice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo           Consumer Price Index
IPSAS     Normas Internacionais de Contabilidade Aplicada ao      International Public Sector Accounting Standards
          Setor Público
IPVA      Imposto sobre propriedade de Veículos Automotores       Tax on Motorized Vehicles
JUCERJA   Junta Comercial do Estado de Rio de Janeiro             Board of Commerce for the State of Rio de Janeiro
LDO       Lei de Diretrizes Orçamentárias                         Budget Guidelines Law
LOA       Lei de Orçamento Anual                                  Annual Budget Law
LRF       Lei de Responsabilidade Fiscal                          Fiscal Responsibility Law
NPL       Empréstimo vencido                                      Non-Performing Loan
PAC       Programa de Aceleração do Crescimento                   Growth Acceleration Program
PAF       Programa de Ajuste Fiscal                               Program of Fiscal Adjustment
PAHI      Programa de Apoio aos Hospitais do Interior             Program to Support Hospitals
PEA       População Economicamente Ativa                          Economically Active Population
PEFA      Método de despesa pública e responsabilidade            Public Expenditure and Financial Accountability
          financeira

                                                          ii
PFM      Gestão de Finanças Públicas                         Public Financial Management
PIB      Produto Interno Bruto                               Gross Domestic Product
PPA      Plano Plurianual                                    Multi-year Plan
PPP      Parcerias Público-Privadas                          Public-Private Partnerships
PSF      Programa Saúde Família                              Program for Primary Health Care
RCL      Receita Corrente Líquida                            Net Current Revenue
REGIN    Sistema de Registro Integrado                       Integrated Recording System for taxes
SAERJ    Sistema de Avaliação da Educação no Estado do Rio   Education evaluation system of the State of Rio de
         de Janeiro                                          Janeiro
SEEDUC   Secretaria de Estado de Educação                    State Secretariat of Education
SEFAZ    Secretaria de Estado da Fazenda                     State Secretariat of Finance
SEPLAG   Secretaria de Estado de Planejamento                State Secretariat of Planning
SES      Secretaria de Estado de Saúde                       State Secretariat of Health
SESDEC   Secretaria de Estado de Saúde e Defesa Civil        State Secretariat of Health and Civil Defense
SIL      Empréstimo para Investimento Específico             Specific Investment Loan
STN      Secretaria do Tesouro Nacional                      National Treasury Secretariat
SUS      Sistema Único de Saúde                              Public Health System
SWAP     Abordagem Setorial Ampla                            Sector Wide Approach
TAL      Empréstimo para Assistência Técnica                 Technical Assistance Loan
TCE      Tribunal de Contas do Estado                        Court of Accounts of the State
UPA      Unidade de Pronto Atendimento                       24 hour emergency care unit
UPP      Unidades de Polícia Pacificadora                     Pacification Police Units
VAT      Imposto sobre o Valor Adicionado                    Value Added Tax




                          Vice-Presidente:              Hasan A. Tuluy
                           Diretor de País:             Deborah L. Wetzel
                          Diretor de Setor:             Rodrigo A. Chaves
                          Gerente de Setor:             Arturo Herrera
                            Líder de Setor              Pablo Fajnzylber
             Líderes do Grupo de Trabalho:              Yaye Seynabou Sakho
                                                        Roland Clarke




                                                       iii
                                                                          BRASIL

   EFICIÊNCIA FISCAL PARA A QUALIDADE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS
              EMPRÉSTIMO PARA POL?TICAS DE DESENVOLVIMENTO


                                                                          ?NDICE



I. INTRODUÇÃO .....................................................................................................................................................1
II. CONTEXTO NACIONAL ....................................................................................................................................2
    A. ACONTECIMENTOS ECONÔMICOS RECENTES NO BRASIL ..............................................................2
    B. PANORAMA MACROECONÔMIO ATUAL ...............................................................................................7
    C. EVOLUÇÃO SOCIOECONÔMICA RECENTE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO ........................... 11
III. PROGRAMA DO GOVERNO E PROCESSOS PARTICIPATIVOS ................................................................ 20
IV. APOIO DO BANCO AO PROGRAMA DO GOVERNO .................................................................................. 28
  A. RELAÇÃO COM A CPS .............................................................................................................................. 28
  B. COLABORAÇÃO COM O FMI E OUTROS DOADORES ........................................................................ 29
  C. ESCOLHA DO INSTRUMENTO E RELAÇÃO COM OUTRAS OPERAÇÕES DO BANCO ................ 30
  D. LIÇÕES APRENDIDAS ............................................................................................................................... 33
  E. FUNDAMENTOS ANAL?TICOS ................................................................................................................ 35
V. EMPRÉSTIMO PARA POL?TICA DE DESENVOLVIMENTO PROPOSTO ................................................. 37
   DESCRIÇÃO DA OPERAÇÃO ............................................................................................................................. 37
   ?REAS DE POL?TICAS PÚBLICAS ................................................................................................................... 39
VI. IMPLEMENTAÇÃO DA OPERAÇÃO .............................................................................................................. 51
  A. POBREZA E IMPACTO SOCIAL ............................................................................................................... 51
  B. ASPECTOS AMBIENTAIS ......................................................................................................................... 54
  C. IMPLEMENTAÇÃO, MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO ................................................................... 54
  D. ASPECTOS FIDUCI?RIOS ......................................................................................................................... 55
  E. DESEMBOLSO E AUDITORIA .................................................................................................................. 57
  F. RISCOS E MITIGAÇÃO DE RISCOS ........................................................................................................ 57
ANEXO 1. CARTA SOBRE A POL?TICA DE DESENVOLVIMENTO ................................................................. 60
ANEXO 2. MATRIZ POL?TICA DA OPERAÇÃO – INDICADORES DE RESULTADOS ................................... 70
ANEXO 3. AN?LISE DA SUSTENTABILIDADE FISCAL E DA D?VIDA DO RIO DE JANEIRO ................... 74
ANEXO 4. O BRASIL EM REVISTA ....................................................................................................................... 88


A operação DPL Eficiência Fiscal para a Qualidade na Prestação de Serviços Públicos foi elaborada por uma equipe do BIRD
composta por Seynabou Sakho, Roland Clarke, Tarsila Velloso, Pablo Fajnzylber, Patricia Miranda, Rafael Barroso, Edith
Kikoni, Cindy Audiguier, Ana Mie Horigoshi Reis, Miguel Navarro, Miguel-Santiago Oliviera, Barbara Bruns, Leandro Costa,
Fanny Weiner, Augusto Mendonça, Alberto Costa, Joseph Kizito, Rogerio Santarosa, Flavia Nahmias, Angela Nieves Porto,
Rocio Manrique, Fabio Bittar, Andre Medici, Magnus Lindelow, Joseph Kavanagh, Paulo dos Santos, Mariana Montiel, Ezau
Pontes, Florencia Liporaci.




                                                                                iv
                           RESUMO DO EMPRÉSTIMO E DO PROGRAMA

                        ESTADO DO RIO DE JANEIRO, BRASIL
         EFICIÊNCIA FISCAL PARA A QUALIDADE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
                                   PÚBLICOS
               EMPRÉSTIMO PARA POL?TICAS DE DESENVOLVIMENTO

Mutuário:           Estado do Rio de Janeiro, Brasil
Executor do         Secretaria de Fanzenda do Estado do Rio de Janeiro
Projeto
Dados do            Empréstimo no valor de US 300 milhões com a garantia da República Federativa do Brasil.
financiamento       Empréstimo do BIRD flexível e vinculado a compromisso, com spread variável, amortizações
                    personalizadas, período de carência de 5 anos e vencimento final em 23 anos e seis meses.

Tipo de Operação    Empréstimo para Políticas de Desenvolvimento em uma única parcela, a ser desembolsada após o
                    empréstimo se tornar efetivo.
Principais áreas    A operação proposta irá apoiar ações nas seguintes áreas:
de políticas         Fortalecimento da Administração Tributária.
públicas             Melhoria da Eficiência da Gestão das Finanças Públicas.
                     Melhoria da Qualidade e da Eficiência dos Serviços de Educação e de Saúde Públicas.
Principais          Fortalecimento da Administração Tributária
Indicadores de       Criação de uma Conta Única do Contribuinte que permitirá o acesso de cada contribuinte às suas
Resultados (até          contas
2013)                Implementação progressiva de indicadores de desempenho para a administração tributária (10
                         indicadores em 2012 e 20 em 2013)
                    Melhoria da Eficiência da Gestão das Finanças Públicas
                     Projetos de investimento que atendem aos critérios exigidos foram submetidos a processo de
                         triagem, utilizando as técnicas adotadas pelo Estado.
                     Compromissos anuais dos projetos de investimento publicados começando com cinco grandes
                         projetos de investimento selecionados.
                     Publicação pelo Estado dos resultados dos cálculos de custos de pelo menos quatro programas de
                         políticas importantes, com os seus resultados-chave definidos.
                     Sistemas de controle interno aperfeiçoados com base no relatório anual da AGE.
                    Melhoria da Qualidade e da Eficiência dos Serviços de Educação e de Saúde Públicas
                         Novos diretores de escola e diretores regionais selecionados com base no novo processo baseado
                          no mérito.
                         O Governo do Estado assinou convênios com Organizações Sociais (OS) para administrar 15
                          unidades de saúde e serviços estratégicos (serviços laboratoriais, serviços de imagens, etc.).
                         Aumento de 43% no número de hospitais no âmbito do programa PAHI1 com serviços de
                          ouvidoria.
                         Aumento de 43% no número de hospitais com comitês de avaliação de infecção hospitalar.
                         Aumento de 17% para 24% na oferta de tratamentos complexos para pacientes de outros
                          municípios.
Objetivo(s) de      A operação proposta tem por objetivo ajudar o Governo do Rio de Janeiro a fortalecer a sua
Desenvolvimento     administração tributária, melhorar a eficiência da gestão das finanças públicas, aumentar a qualidade da
do Programa e sua   prestação dos serviço público nas áreas de educação e saúde e garantir que as políticas adotadas
contribuição para   estejam alinhadas com as prioridades do Governo do Estado e com os recursos que poderão estar
a CPS               disponíveis a médio prazo. A operação proposta está plenamente alinhada e estreitamente relacionada
                    com os objetivos da CPS para o Brasil (2012-2015), que dá ênfase a uma gestão macroeconômica
                    sólida, à consolidação fiscal, à eficiência na gestão do setor público e à qualidade na educação e nos
                    gastos com a saúde, especialmente em nível estadual, como pilares fundamentais para alcançar o
                    desenvolvimento econômico sustentável e um crescimento econômico inclusivo no Brasil.


                                                            v
Riscos e       A presente operação está sujeita a três riscos principais:
Mitigação de   Riscos econômicos e fiscais: Do ponto de vista econômico, as receitas fiscais provenientes do ICMS e
Riscos         as receitas do petróleo são altamente suscetíveis a flutuações macroeconômicas e à volatilidade do
               preço do petróleo, respectivamente. Há outras pressões fiscais associadas aos aumentos estruturais nos
               gastos, entre outros, aqueles relacionados com os investimentos para a Copa do Mundo e os Jogos
               Olímpicos, bem como os gastos com saúde do pessoal, educação e segurança. Além disso, os elevados
               custos dos programas governamentais bem-sucedidos (pacificação das favelas, criação de unidades de
               atendimento emergencial) também implicam aumentar a pressão fiscal. Tais riscos são mitigados pelas
               (i) reformas para aumentar a eficiência apoiadas por esta operação; (ii) pelo compromisso e capacidade
               do governo do Estado com a continuidade da disciplina fiscal, de modo que as repercussões fiscais da
               desaceleração global e dos eventos esportivos sejam gerenciadas com prudência; (iii) pelo Quadro de
               Responsabilidade Fiscal, que restringe a tomada de novos empréstimos pelo Estado e define metas
               fiscais acordes, e (iv) pela recente aprovação pelo Senado de uma nova regra de partilha, que seria
               aplicada a todos os royalties provenientes de todos os campos do pré-sal, incluindo os já licitados,
               reduzindo a participação do Estado do Rio de Janeiro em relação à legislação anterior, mas evitando
               perdas para os estados e municípios produtores.
               Riscos externos: Uma desaceleração econômica global poderia afetar o crescimento, o setor externo, as
               finanças, a dívida e o setor financeiro do Brasil. Um crescimento global mais lento associado à
               recuperação lenta da economia norte-americana, à desaceleração da economia chinesa e à preocupação
               cada vez maior com a situação fiscal de alguns países da zona do euro pode traduzir-se na queda da
               demanda externa pelos produtos de exportação do Brasil. Em particular, um deterioração da economia
               chinesa afetaria a situação comercial do Brasil e a demanda por exportações, dada a significativa
               demanda da China. Em segundo lugar, a vulnerabilidade do setor bancário a uma contínua
               desaceleração global devido à exposição de alguns bancos de pequeno e médio porte ao risco de
               liquidez. O agravamento da conjuntura econômica mundial também representa um risco para o
               cumprimento das metas fiscais. Tais riscos são mitigados pelo fato de que o país tem uma forte
               inserção externa, ocupa uma posição fiscal razoável e o seu setor financeiro está firmemente
               posicionado. A avaliação de todo o setor bancário indica que o sistema bancário brasileiro atualmente
               tem sólidos níveis de liquidez e reservas de capital. O Brasil recuperou-se rapidamente da crise de
               2008, atingindo a maior taxa de crescimento do PIB (7,5%) dos últimos 20 anos em 2010. O Brasil está
               preparado para responder a uma possível crise, usando ativamente uma ampla gama de instrumentos de
               políticas públicas. A antecipação das intervenções realizadas nos últimos meses consistindo na
               flexibilização da política monetária e na redução dos controles à movimentação de capital indicam que
               o país está preparado para enfrentar prontamente eventuais ameaças externas ao crescimento interno.
               Risco político e institucional: A situação política do Estado do Rio de Janeiro continua sendo
               complexa e poderá haver oposição às reformas por parte de grupos com interesses políticos fortemente
               enraizados, como os sindicatos de servidores públicos. A Copa do Mundo e os Jogos Olímpicos geram
               ainda mais riscos institucionais e financeiros devido à proliferação de legislação que reduz os controles
               e a supervisão dos investimentos associados a esses eventos. Tais riscos são mitigados pelo ritmo das
               reformas, tais como a implantação de práticas de GFP aprimoradas que permitam a tomada de decisões
               sobre a alocação de recursos com pleno conhecimento das possíveis compensações e das implicações
               financeiras futuras das decisões políticas.
Código da      P126465
Operação




                                                       vi
    DOCUMENTO DE PROGRAMA DO BIRD PARA O EMPRÉSTIMO PROPOSTO
                 PARA POL?TICAS DE DESENVOLVIMENTO
    EFICIÊNCIA FISCAL PARA A QUALIDADE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
                              PÚBLICOS
                     DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

                                          I. INTRODUÇÃO

1.      Este documento de programa apresenta uma proposta de Empréstimo para
Políticas de Desenvolvimento (DPL) no valor de US$ 300 milhões para o Estado do Rio de
Janeiro. O DPL em questão foi concebido com a finalidade de auxiliar o Governo do Rio de
Janeiro (GORJ) na continuidade das ações direcionadas a aperfeiçoar a gestão fiscal, a prestação
de serviços sociais nas áreas de saúde e educação e a administração das finanças públicas.
Apesar de ter sido requerida como um DPL independente, a operação faz parte de uma parceria
semiprogramática de longa data do Banco Mundial com o Estado. Trata-se da terceira operação
de DPL com o Estado do Rio de Janeiro, seguindo o DPL Projeto de Políticas de
Sustentabilidade Fiscal, Desenvolvimento Humano e Competitividade, aprovado pela Direção
Executiva em fevereiro de 2010 (DPL1), e o DPL Programa de Habitação e Desenvolvimento
Urbano, aprovado pela Direção em março de 2011 (DPL2). A operação proposta está plenamente
alinhada e estreitamente relacionada com os objetivos da CPS para o Brasil (2012-2015).1 Este
DPL aborda diretamente dois dos quatro pilares da CPS (aumentar a eficiência dos investimentos
públicos e melhorar a qualidade e a prestação de serviços públicos para famílias de baixa renda),
enquanto o DPL2 se centrou fundamentalmente nos dois outros (promover o desenvolvimento
econômico regional e melhorar a gestão dos recursos naturais e a resiliência às mudanças
climáticas).

2.      As políticas apoiadas por esta terceira operação de DPL são parte integrante do
programa de reformas a médio prazo empreendido pelo GORJ e têm como objetivo
aprofundar e ampliar as áreas atendidas pelo primeiro DPL. Mais precisamente, esta
operação apoiará medidas direcionadas a: (i) melhorar a eficiência da administração tributária;
(ii) melhorar a gestão orçamentária, inclusive no que se refere à seleção e avaliação de novos
projetos de investimento pelo setor público, ao aperfeiçoar a estimativa de custos das novas
iniciativas de políticas públicas e ao fortalecer os controles internos; (iii) aumentar a qualidade e
a eficiência do sistema de ensino por meio da introdução de processos de seleção por
meritocracia dos diretores de escola, de metas anuais de desempenho por escola e de
bonificações vinculadas ao desempenho, e, no sistema de saúde, aumentar a eficiência dos gastos
tanto nos hospitais regionais como nos de municípios de menor porte.

3.      A operação proposta está estreitamente relacionada com o Projeto de Assistência
Técnica para Renovação e Fortalecimento da Gestão Pública (TAL) - P106768 e ao
financiamento adicional desse Projeto, que se encontra em fase de preparação e se direciona à
prestação de apoio técnico para o Estado nas áreas de políticas públicas contempladas no DPL. A
operação proposta também se estrutura sobre as reformas empreendidas no âmbito do DPL1 e

1
  A Estratégia de Parceria com o País (CPS) 2012-2015 do Grupo Banco Mundial (Relatório No.6373-BR) foi
discutida pelos Diretores Executivos em 1º de novembro de 2011.

                                                  1
complementa aquelas do DPL2, que se centraram em questões de planejamento urbano, gestão
do risco de desastres e prestação de serviços às populações pobres. Esta operação é coerente com
o teto de endividamento fixado no Programa de Ajuste Fiscal (PAF) do Rio de Janeiro e recebeu
a aprovação da Secretaria do Tesouro Nacional (STN).

4.      A operação representa a continuação do trabalho conjunto em curso com o Estado
do Rio de Janeiro. O primeiro DPL se mostrou muito eficaz no que se refere a apoiar a
consolidação fiscal, tendo como efeitos a ampliação da capacidade de investimento em
infraestrutura do Estado e a melhoria das condições de vida das comunidades mais pobres. Ao
apoiar as áreas de saúde e educação, principalmente nas comunidades mais marginalizadas (foco
também do DPL2), a operação anterior (DPL1) contribuiu para um dos eixos centrais da política
do Estado, o de reintegração de um estado com grandes desigualdades em termos de riqueza,
renda e acesso a serviços públicos e segurança. Assim, embora seja um dos estados mais ricos do
Brasil, o Rio de Janeiro também se caracteriza por extremas desigualdades, e nesse sentido sua
experiência com reformas pode servir como um modelo para o desenvolvimento e difusão de
reformas institucionais e abordagens à redução da desigualdade, especialmente em acesso aos
serviços públicos.

                                  II. CONTEXTO NACIONAL

   A.      ACONTECIMENTOS ECONÔMICOS RECENTES NO BRASIL
5.      A relativa resiliência do Brasil diante da crise financeira global foi reflexo de uma
boa gestão macroeconômica e de um sistema financeiro robusto. Após a crise global de
setembro de 2008, o Brasil sofreu uma redução brusca no crédito externo e interno e uma
desvalorização cambial considerável. A rápida queda na demanda externa, somada à redução
acentuada de investimentos, levou a uma retração de 4,2% no produto interno bruto (PIB) no
quarto trimestre de 2008, seguida por uma queda de 2% no primeiro trimestre de 2009. Contudo,
o período de recessão não foi além daqueles dois trimestres. A rápida resposta por parte das
autoridades evitou uma crise de crédito e mitigou o impacto da crise financeira mundial sobre a
economia brasileira, que conseguiu se recuperar rapidamente. A política fiscal anticíclica
adotada em 2009 foi acertada e continuou vigorando em 2010, impulsionada pela rigidez das
despesas correntes, pelo ciclo político e pelas dificuldades em reverter rapidamente as medidas
anticíclicas implementadas no ano anterior. Após uma contração de 0,3% em 2009, a economia
cresceu a uma taxa anual de 7,5% em 2010.

6.     Pelo menos até meados de 2011, a grande entrada de capital de investidores exerceu
uma forte pressão de alta sobre o real, acompanhada por um aumento do endividamento
externo do setor privado. Após uma valorização de 11,9% em 2010, no final de agosto de 2011
o real foi negociado em alta, a R$ 1,59 por dólar norte-americano, uma valorização de 44%
desde o início de 2009. O Banco Central (Bacen) acumulou reservas internacionais rapidamente,
indo de US$ 239,1 bilhões em dezembro de 2009 para US$ 372,4 bilhões em maio de 2012. No
entanto, essa acumulação de reservas veio acompanhada por um aumento de cerca de 50% da
dívida externa total de Brasil, que passou de US$ 198 bilhões em dezembro de 2009 para
US$ 298,2 bilhões no final de maio de 2012, sendo que mais de 89% tinham vencimento com
mais de 360 dias. A dívida externa bruta, definida em termos amplos, incluindo empréstimos
entre empresas e participações de não residentes em instrumentos de renda fixa concedidos no

                                               2
Brasil, aumentou de US$ 373,4 bilhões para US$ 543,7 bilhões entre dezembro de 2009 e maio
de 2012. Já a dívida externa bruta do setor privado teve um aumento de 66% no período,
totalizando US$ 347,3 bilhões. O maior aumento ocorreu no setor bancário, no qual a dívida
externa bruta atingiu US$ 135,6 bilhões em maio de 2012, um aumento de 113% com relação a
dezembro de 2009.

7.      Ao mesmo tempo, nos últimos anos a relação entre a dívida pública externa e o PIB
apresentou uma queda acentuada no Brasil, refletindo em boa parte a prudência da
política fiscal adotada pelo país. A dívida externa bruta do setor público como percentual do
PIB caiu de 9,3% em 2005 para 2,7% em 2011 e deve permanecer estável nesse patamar durante
os próximos anos. Outros indicadores de vulnerabilidade do setor externo vem apresentando um
comportamento semelhante. Por exemplo, o total do serviço da dívida externa (como
porcentagem das exportações) apresentou uma queda de 38% entre 2007 e maio de 2012. Mais
impressionante ainda é que a dívida externa total como proporção das reservas internacionais
caiu de 557,1% em 2002 para uma projeção de 82% em 2012. Além disso, a participação de não
residentes na dívida pública, estimada em 3,8% em 2011, continua relativamente baixa em
comparação com a média de 20,4% em mercados emergentes.

                                Tabela 1: Brasil - indicadores macroeconômicos 2005 -2015
                                                                                                                    Projeção
Indicador                                      2005    2006    2007    2008      2009     2010    2011     2012    2013    2014    2015
Contas Nacionais                                                        (Variação percentual anual real)
 Crescimento Real do PIB                         3,2     4,0     6,1     5,2     -0,3    7,5      2,7        2,5     4,3     4,3      4,2
                                                                            (em porcentagem do PIB)
 Investimento interno bruto                     15,9    16,4    17,4    19,1    18,1    19,5     19,3       19,9    20,6    21,2    21,2
Setor Externo                                                      (em bilhões   de US$, salvo quando indicado)
Conta corrente                                  14,0    13,6     1,6    -28,2     -24,3    -47,3   -52,5   -65,8   -69,4   -89,0   -101,9
   Balança comercial                            44,7    46,5    40,0     24,8      25,3     20,1    29,8    18,2    14,8     4,4      1,0
     Exportações (fob)                         118,3   137,8   160,6   197,9      153,0   201,9   256,0    263,4   277,9   295,3    325,5
     Importações (FOB)                          73,6    91,4   120,6   173,1      127,7   181,8   226,2    245,2   263,1   290,9    324,5
   Serviços não factoriais, líquidos            -8,3    -9,6   -13,2    -16,7     -19,2    -30,8   -38,0   -39,8   -45,2   -54,9    -59,3
   Transferências de renda e correntes,        -22,4   -23,2   -25,3    -36,3     -30,3    -36,6   -44,3   -44,2   -39,0   -38,5    -43,5
Investimento direto, líquido                    12,5    -9,4    27,5     24,6      36,0     36,9    67,7    55,1    59,0    62,0     65,1
Carteira de investimentos, líquido               4,9     9,1    48,4      1,1      50,3     63,0    35,3    25,9    26,4    28,8     31,2
Reservas internacionais brutas                  53,8    85,8   180,3   193,8      238,5   288,6   352,0    381,3   392,1   404,0    439,7
Conta corrente (% do PIB)                        1,6     1,3     0,1     -1,7      -1,5     -2,2    -2,1    -3,0    -2,9    -3,2     -3,4
Governo Geral                                                               (em porcentagem do PIB)
 Total de Receitas e Subsídios                  35,8    35,9    35,7    36,3    35,0    36,6    36,2        36,2    36,5    36,5    36,7
 Despesa Total                                  39,3    39,5    38,3    37,7    38,1    39,4    38,6        38,8    38,9    39,0    39,1
  Despesas Correntes                            37,2    37,4    36,4    35,3    35,6    35,1    35,8        35,9    35,9    35,9    36,0
       das quais: Pagamento de Juros             7,3     6,8     6,1     5,4      5,2     5,2     5,5        5,8     5,6     5,5     5,4
  Despesas de Capital                            2,1     2,1     2,0     2,4      2,4     4,3     2,8        2,9     3,0     3,1     3,1
 Resultado Primário                              3,8     3,2     3,4     4,0      2,1     2,4     3,1        3,1     3,1     3,0     3,0
 Resultado global                               -3,5    -3,5    -2,7    -1,4     -3,1    -2,8    -2,4       -2,6    -2,4    -2,5    -2,4
 Dívida Bruta do Setor Público                  69,2    66,7    65,2    63,5    66,9    66,8    63,0        61,0    58,1    55,4    53,2
   Dívida Interna                               59,9    60,0    60,6    58,4    63,2    63,7    60,1        57,9    55,0    52,6    50,4
   Dívida Externa                                9,3     6,7     4,6     5,1      3,7     3,1     2,9        3,1     3,0     2,9     2,8
Preços                                                                    (Variação percentual anual)
 Deflator do PIB                                 7,2     6,2     5,9     8,3     7,2     8,2      7,0        5,5     5,0     5,0      5,0
 ?ndice de Preços ao Consumidor (eop)
                                                 5,7     3,1     4,5     5,9        4,3     5,9     6,5      5,0     5,6     5,1      4,8
 Preços ao produtor (eop)                       -1,0     4,3     9,3     9,8       -4,1    13,8     4,1      6,0     4,9     4,8      4,7
Itens pró-memória:
  PIB nominal (em R$ bilhões)                  2.147   2.369   2.661   3.032     3.239    3.770   4.143    4.366   4.781   5.236   5.729
Fonte: FM I, Bacen, IBGE, EIU, Cálculo do BM




                                                                        3
8.      Para evitar o risco de superaquecimento, em 2010 o Banco Central adotou uma
política monetária contracionista, que foi complementada por uma política fiscal mais
restritiva em 2011. A inflação medida pelo índice de preços ao consumidor amplo (IPCA),
conforme calculada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), encerrou 2010
em 5,9%. Para controlar a inflação, a partir de abril de 2010 o Banco Central começou a
aumentar a taxa da política monetária em 375 pontos base, chegando a 12,5% em junho de 2011.
Além disso, em fevereiro de 2011, o Governo Federal anunciou cortes de R$ 50 bilhões nos
gastos orçados, o que somado ao bom desempenho das arrecadações permitiu uma projeção do
superávit primário de 3,1% do PIB em 2011, em comparação com os 2,4% de 2010 (ver os
principais indicadores macroeconômicos na Tabela 1).

9.      Apesar do rápido aumento da inflação ao longo de boa parte de 2011, em agosto de
2011 o Banco Central decidiu afrouxar a sua política em resposta ao agravamento da
situação econômica global e nacional. As condições do mercado de trabalho melhoraram
durante boa parte de 2011, com níveis recordes de geração de emprego e taxas de desemprego
historicamente baixas (4,7% em dezembro). A inflação atingiu 6,5% em 2011, um aumento
condizente com o limite superior da meta de inflação. No entanto, em resposta a uma aparente
deterioração da perspectiva de crescimento global, e sabendo que essa situação poderia ter um
impacto deflacionário no Brasil, em 31 de agosto de 2011 o Banco Central reduziu a taxa da
política monetária em 450 pontos base, até atingir 8% em julho de 2012. Além disso, em
novembro de 2011 o Bacen reduziu significativamente os requisitos de capital para empréstimos
ao consumidor. Para empréstimos com prazos superiores a 60 meses, essa redução foi de até
50%. De maneira análoga, em janeiro de 2012 o Bacen permitiu que os grandes bancos usassem
até 36% do depósito compulsório sobre depósitos a prazo para garantir a liquidez de bancos de
pequeno e médio porte, e em maio de 2012 o Governo anunciou novas regras para reduzir o
rendimento mínimo garantido das aplicações em caderneta de poupança isentas de imposto de
renda, para facilitar novos cortes na taxa monetária. No que tange a política fiscal, o Governo
pretende manter sua postura política atual de neutralidade. O Governo se comprometeu
particularmente com metas de superávit primário de 3,1% do PIB em 2012 e 2013. Esse
compromisso, respaldado pelo anúncio feito em fevereiro de cortes de R$ 55 bilhões nas
despesas orçadas para 2012, gerou até agora um superávit primário de R$ 62,8 bilhões nos cinco
primeiros meses de 2012, o que representa cerca de 45% da meta para o ano.

10.      O ritmo da atividade econômica caiu consideravelmente em 2011 em função de
fatores domésticos e externos. Por um lado, a desaceleração foi causada por uma postura mais
restritiva na política monetária e fiscal adotada pelo Governo Federal no primeiro semestre. Por
outro lado, a recuperação lenta da economia norte-americana, a desaceleração da economia
chinesa e a preocupação cada vez maior com a situação fiscal de alguns países da zona do euro já
causaram uma piora no panorama econômico mundial, que se traduziu na queda da confiança por
parte de empresas e consumidores. Nesse contexto, o crescimento do PIB caiu para 2,7% em
2011. Após um período de estagnação durante o terceiro trimestre de 2011, o PIB ensaiou uma
tímida recuperação de 0,2% no último trimestre do ano, ficando abaixo da média observada nos
quatro últimos trimestres (de 0,5%). No primeiro trimestre de 2012, o PIB cresceu mais 0,2%.
Do lado da oferta, a fraca série de resultados se deve principalmente à contração do setor
agrícola de 7,3% de trimestre a trimestre. Os setores de indústria e de serviços registraram um
aumento de 1,7% e 0,6%, respectivamente, com relação ao trimestre anterior. Do lado da


                                               4
demanda, o crescimento foi impulsionado pelo consumo público (1,5%) e privado (1%),
enquanto a formação bruta de capital fixo registrou queda de 1,8%.

11.     Dados mais recentes sugerem que, apesar do crescimento robusto do consumo, o
setor industrial continua limitando o crescimento econômico. A vendas do comércio varejista
restrito registraram um aumento de 9,2% ao ano até maio, enquanto as vendas do comercio
varejista amplo (incluídos automóveis e material de construção) cresceram 5,8% ao ano. O
desempenho mais tímido do comércio varejista ampliado se deveu principalmente à
desaceleração das vendas de veículos. As vendas no varejo e o consumo privado apresentam
perspectivas positivas, motivadas pela queda nas taxas de juros, expansão do mercado de
trabalho, inflação moderada e incentivos fiscais dirigidos ao consumidor. Apesar disso, a
recuperação do setor industrial continua lenta, conforme ilustra a contração de 0,9% da produção
industrial em maio de 2012. Nesse contexto, o ?ndice de Atividade Econômica do Banco Central
(IBC-Br), um substituto do PIB mensal, permaneceu praticamente inalterado em maio,
registrando uma contração de 0,02%. Considerando o trimestre findo em maio de 2012, o IBC-
Br cresceu 0,07%, bem abaixo da expansão de 0,31% e 0,54% observada em abril e março,
respectivamente. O fraco ritmo da atividade econômica no primeiro semestre de 2012 foi
influenciado principalmente pelo desempenho negativo do setor industrial e pela concomitante
desaceleração da formação bruta de capital fixo associado à maior incerteza externa. Durante o
segundo semestre de 2012, no entanto, o crescimento deve retomar sua força e possivelmente
superar seu potencial até o final do ano, em resposta às várias medidas de estímulo
implementadas até o momento pelas autoridades.

12.     Para combater a recente desaceleração do crescimento, particularmente com
relação à produção industrial doméstica, o Governo tomou medidas para conter a
valorização da moeda e vem acenando com intervenções mais diretas na política industrial.
Em termos específicos, o Governo vem aumentando as restrições à entrada de capital através da
extensão do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) aos fluxos de capital estrangeiro,
cobrindo assim todos os empréstimos com vencimento nos próximos cinco anos. Além disso, o
Banco Central aumentou mais recentemente suas intervenções no mercado de câmbio primário.
O resultado dessas ações, junto com a flexibilização da política monetária e a instabilidade
econômica mundial, tem sido uma rápida desvalorização do real de mais de 19% em relação ao
dólar, entre fevereiro e meados de julho de 2012 (de uma média de R$ 1,71/US$ em fevereiro
para R$ 2,03/US$). Além disso, em abril foi lançado um novo pacote de medidas de estímulo à
indústria, que visa reforçar o setor de manufatura. Entre tais medidas podemos citar uma
desoneração da folha de pagamentos nas indústrias mais afetadas pelas condições internas e
mundiais desfavoráveis, além de um novo aporte de R$ 45 bilhões no Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Para compensar uma possível queda na receita,
incluindo perdas em impostos sobre a folha de pagamentos da indústria, estimados em
R$ 7 bilhões atualmente, o Governo anunciou um aumento nas alíquotas de duas contribuições
destinadas à seguridade social, aplicadas a pessoas jurídicas. Além disso, em junho de 2012 foi
lançado um pacote de estímulo no valor de US$ 4 bilhões destinado à formação bruta de capital
fixo e as taxas de empréstimo do BNDES caíram em 50 pontos base, em uma nova tentativa de
alavancar a taxa de investimentos no Brasil, complementando as medidas anteriores de estímulo
ao consumo.



                                               5
13.     O sistema financeiro permanece estável e vem lidando bem com o agravamento da
turbulência nos mercados globais. O estoque de crédito ao setor privado chegou a R$ 2,1
trilhões em maio de 2012, ou 50,1% do PIB brasileiro, um salto de 4,4 pontos percentuais em um
ano. A lenta porém contínua deterioração da qualidade do crédito deverá estabilizar-se nos
próximos meses. Indicadores de inadimplência em estágio inicial (empréstimos com 15 a 90 dias
de atraso) estabilizaram-se de maneira geral após um prolongado ciclo de deterioração.
Considerando maio de 2012, os níveis de empréstimos inadimplidos (NPL, non-performing
loans) ao consumidor recuou de 7% para 6,7% no mês anterior. Enquanto isso, na iniciativa
privada os NPL permaneceram estáveis, na casa de 2,3% desde o início de 2012. As taxas de
juros em queda devem ajudar a aliviar a pressão sobre os devedores e a manter a inadimplência
em níveis estáveis. Além disso, os bancos parecem estar bem preparados para resistir aos
desdobramentos negativos na qualidade do crédito. Com o aumento no nível mínimo de capital
exigido pelos supervisores em antecipação ao Acordo de Basiléia III e graças aos lucros
substanciais obtidos e capitalizados pelos bancos, o índice de solvência do sistema como um
todo vem se mantendo perto de 16% (desde abril de 2012). Além disso, a reserva para a
cobertura de empréstimos não realizáveis continua amplamente saudável, chegando a 150% dos
empréstimos improdutivos em abril de 2012. Os empréstimos imobiliários vem crescendo com
força: 40% este ano até maio de 2012, respondendo assim por 18,3% do aumento de 18,3% no
crédito total concedido ao setor privado no período. Contudo, existe um pequeno risco de que o
mercado imobiliário brasileiro venha a desenvolver uma “bolha de ativos?. Na verdade, esses
empréstimos ainda representam apenas 10% do crédito total do setor privado e suas taxas de
inadimplência caíram significativamente graças a melhorias nos processos de execução de
hipotecas.2O sistema também contém vários “colchões? não-tributários para amortecer o impacto
de uma possível crise de liquidez: não só as reservas internacionais atingiram um nível recorde
como o Fundo de Garantia de Depósitos (FGC) tem R$ 19 bilhões em ativos líquidos e os
recolhimentos compulsórios chegaram a R$ 396 bilhões.

14.     A conta corrente manteve-se basicamente estável durante 2011, enquanto o
investimento estrangeiro direto (IED) registrou um crescimento robusto apesar da piora do
quadro econômico global. O déficit da conta corrente totalizou US$ 52,6 bilhões em 2011
(2,1% do PIB, contra 2,2% em 2010). No entanto, o investimento direto líquido aumentou de
US$ 36,9 bilhões em 2010 para US$ 67,7 bilhões em 2011. O déficit em conta corrente deve
aumentar em 2012, motivado pelo menor crescimento dos preços de exportação e pela redução
no superávit comercial. Os fluxos de IED somaram US$ 23,3 bilhões até maio de 2012 e devem
permanecer fortes no médio prazo, apesar das incertezas causadas pelo cenário externo
desfavorável e pela possibilidade de que alguns dos grandes fluxos de IED em 2011 tenham sido
fluxos reversíveis sensíveis às taxas de juros que contornaram o IOF sobre investimentos
estrangeiros em renda fixa. A grande liquidez nos mercados internacionais e a perspectiva de que
a economia do país cresça mais nos próximos anos do que a maioria das economias
desenvolvidas deve fazer com que o IED se mantenha forte o bastante para financiar a maior
parte do déficit da conta corrente.



2
  Por exemplo, os empréstimos vencidos há mais de 90 dias caíram mais de 75% desde 2006. Além disso, a
demanda por crédito habitacional está sendo impulsionada principalmente por aqueles que estão adquirindo seu
primeiro imóvel, e não com fins especulativos.

                                                     6
15.     A perspectiva de crescimento dos investimentos estrangeiros de portfólio é menos
positiva. Motivados principalmente pelas altas taxas de juros reais no mercado doméstico em um
momento de taxas de juros excepcionalmente baixas no mercado internacional, esses ingressos
exercem forte pressão de alta sobre a cotação do real e levaram as autoridades a aumentar o IOF
sobre investimentos estrangeiros em renda fixa de 2% para 6% em outubro de 2010. Essa
medida, junto com o recente aumento da aversão ao risco em nível mundial devido à crise
financeira na Europa, já levou a uma redução nos investimentos de portfólio. O aumento da
turbulência internacional pode vir a reduzir ainda mais essas entradas de capital. Além disso,
embora os diferenciais de juros reais devam continuar elevados, a recente decisão do Bacen de
reduzir a taxa monetária deve desestimular as operações de carry trade. Em termos positivos, os
fluxos de portfólio entrantes devem beneficiar-se da suspensão do IOF sobre investimentos
estrangeiros em renda variável, anunciada em dezembro de 2011, assim como sobre emissões da
dívida externa e empréstimos estrangeiros com vencimento entre 2 e 5 anos. O IOF de 6%
passará a ser cobrado apenas sobre títulos externos e empréstimos com vencimento de até 2 anos.
A carteira de investimentos totalizou US$ 7 bilhões nos primeiros cinco meses de 2012.

16.     O aumento persistente das taxas de juros domésticas deve levar a um aumento nas
reservas, mas também deve servir de incentivo para o aumento do endividamento externo
por parte do setor privado. Nesse contexto, o Bacen aumentou o monitoramento dos riscos
prudenciais e macroprudenciais relativos a possíveis descasamentos cambiais por empresas
financeiras e não financeiras, aumentando os requisitos de declaração de empréstimos externos
por empresas não financeiras. Além disso, o Bacen tomou medidas para mitigar esses riscos
endurecendo as regras relativas à posição aberta líquida dos bancos, além de, pelo menos até
bem recentemente, aumentar os requerimentos de capital para desacelerar as concessões de
crédito.

   B.     PANORAMA MACROECONÔMIO ATUAL
17.     O panorama macroeconômico de médio prazo indica que o PIB deve crescer a uma
taxa de 4% a 4,5% ao ano. No curto prazo, a previsão de crescimento é menor que em períodos
anteriores, já que a economia brasileira vem sofrendo as consequências da deterioração da
situação econômica mundial. No médio prazo, a forte demanda doméstica agregada deve
impulsionar o crescimento. O nível de investimento vai aumentar particularmente devido à
exploração de novos campos de petróleo offshore e os preparativos para os megaeventos
esportivos dos próximos anos.

18.    Apesar da previsão de crescimento moderado, a inflação deve permanecer
ligeiramente acima da meta de 4,5%. Medidas de estímulo recentes renovaram as
preocupações quanto ao compromisso do Bacen de atingir a meta central de inflação. A inflação
média em 2012 deverá ficar em torno de 4,9%. A previsão leva em conta o repasse relativamente
baixo para os preços de mercado da maior desvalorização do cambio, no contexto de queda dos
preços das commodities e do ritmo lento da atividade econômica.

19.    No curto prazo, os possíveis impactos sobre o volume de comércio, termos de troca e
flutuações da taxa de câmbio tornam o setor externo um dos mais vulneráveis do Brasil a
uma desaceleração global. Uma piora na situação da economia mundial causada por uma
possível desaceleração nos EUA e/ou na China, somada à deterioração da situação fiscal de

                                              7
alguns países da zona do euro, pode se traduzir em redução da demanda externa por exportações
do Brasil devido à composição de seu mercado de exportação. Em 2011, as exportações para os
EUA, Europa e China representaram 50% do total das exportações, com a China respondendo
por 18%, a UE-25 por 21% e os EUA por 10%. A crescente participação da exportação de
commodities, estimada pelo Governo do Brasil (GOB) em 59% em 2011, devido em boa parte ao
aumento dos preços dos principais produtos de exportação, também aumenta a vulnerabilidade
do país a fatores externos. À medida que diminuem as perspectivas de crescimento econômico da
China, que no passado sustentaram o alto preço das commodities, a expectativa é de que as
condições comerciais do Brasil continuem a se deteriorar, enfraquecendo o real ainda mais. No
entanto, a vulnerabilidade do Brasil a eventos externos continua moderada devido aos seus níveis
elevados de reservas e à composição favorável de sua dívida externa.

20.     Não obstante a sua posição estável, o setor bancário está vulnerável a uma
persistente desaceleração global e doméstica. Os bancos de pequeno e médio porte, que
atualmente detêm, respectivamente, 8% e 12% dos ativos do sistema bancário, estão expostos a
riscos de liquidez devido à sua dependência de fontes de financiamento doméstico voláteis; já os
grandes bancos, que tem mais acesso a financiamento externo, podem vir a enfrentar
dificuldades em rolar a dívida externa. Na verdade, o crescente endividamento externo do setor
privado, refletindo em boa parte a emissão de títulos por empresas e bancos, vem levantando
dúvidas quanto à capacidade de algumas empresas de administrar suas dívidas. Contudo, a
maioria das métricas tradicionais de estrutura de capital sugerem que, nesta etapa, o nível e a
composição da dívida externa3 do setor privado não apresentam riscos específicos para a
estabilidade do setor financeiro. De modo geral, a avaliação do sistema bancário como um todo
indica que os riscos estão sendo bem gerenciados. O sistema bancário atualmente apresenta
níveis sólidos de liquidez e colchões adequados de capital; além disso, o sistema tem uma
exposição direta limitada em moeda estrangeira: 7,2 % dos passivos e 4 % dos ativos.

21.     O agravamento da conjuntura econômica mundial também representa um risco
para o cumprimento das metas fiscais. O cumprimento das metas de superávit primário pode
ser afetado pela desaceleração da atividade econômica, devido a uma possível queda na receita
pública e ao aumento da despesas com proteção social. Ademais, em que pese o atual
compromisso do Governo de privilegiar o uso de alavancas de política monetária para enfrentar a
desaceleração econômica, as recentes medidas adotadas para impulsionar o setor industrial
sugerem que o Governo permanece aberto à adoção complementar de estímulos fiscais e quase-
fiscais caso a atividade econômica venha a desacelerar bruscamente. Existem várias outras fontes
de riscos fiscais para monitorar, como o aumento do salário mínimo de janeiro de 2012, as
eleições municipais que se aproximam, a desoneração concedida a certas indústrias e as
atividades quase-fiscais exercidas pelo BNDES.

22.     No médio prazo, o Brasil enfrenta desafios estruturais que limitam o seu potencial
de crescimento a longo prazo. Entre os principais desafios estão o desenvolvimento de um
mercado privado para o financiamento de longo prazo e a melhoria do ambiente de negócios
(particularmente pela redução dos custos associados ao cumprimento das obrigações tributárias e
à obtenção de autorizações e licenças comerciais). A necessidade de aumentar o investimento

3
 Os níveis da dívida externa do setor privado a curto prazo continuam relativamente baixos, apesar do pequeno
aumento desde 2007.

                                                        8
público e privado para lidar com os gargalos da infraestrutura e acelerar o aumento da
produtividade, bem como de melhorar a efetividade e a custo-efetividade da despesa pública,
também são questões importantes.

23.     Apesar dos riscos externos e desafios das políticas públicas domésticas descritos
acima, a estrutura macroeconômica geral do Governo é considerada adequada e
sustentável a médio prazo. A estrutura fiscal do Brasil (ver o Quadro 1 para mais detalhes sobre
o federalismo fiscal brasileiro) proporcionou ao Governo a flexibilidade necessária para
responder com sucesso à crise financeira global de 2008/09, bem como ao agravamento da
situação externa causada pela crise fiscal europeia, através da implementação de uma série de
medidas fiscais, monetárias e externas para estimular a demanda doméstica. Apesar das
dificuldades em manter o equilíbrio fiscal em vista da grande necessidade de investimentos e da
pressão exercida pelo aumento das despesas correntes, a expectativa é de que a dívida bruta do
setor público caia de 63% do PIB em 2011 para 58,1% do PIB em 2013. Além disso, as taxas de
câmbio flexíveis e as reservas relativamente grandes de moeda estrangeira devem ajudar o Brasil
a lidar com as consequências de uma potencial crise externa, entre elas uma possível mudança
repentina nas percepções do mercado e a inversão nos fluxos de capital relacionada a tal
mudança.




                                               9
         Quadro 1: O federalismo fiscal brasileiro e o controle do desempenho fiscal estadual
A postura fiscal dos estados brasileiros sempre foi um elemento importante na gestão macroeconômica do Brasil.
Até o final dos anos 90, as políticas tributárias expansionistas dos Estados e a falta de controles efetivos sobre o
endividamento resultavam em crises frequentes de endividamento estadual. Em três diferentes ocasiões (1989, 1993
e 1997), o Governo Federal teve que assumir e reagendar as dívidas dos estados. A maior operação ocorreu em
1997, sob a Lei nº 9.496, quando o Governo Federal reestruturou R$ 200 bilhões (12% do PIB nacional) das dívidas
dos estados.
Na operação de refinanciamento de 1997, as dívidas foram refinanciadas em 30 anos. A dívida refinanciada,
chamada de dívida intralimite, tem uma taxa de juros real de 6%, sendo que o valor nominal da dívida aumenta de
acordo com a inflação. O teto para o serviço da dívida foi estabelecido em 13% da receita corrente líquida dos
estados. Qualquer serviço da dívida que ultrapassar o teto de 13% é recapitalizado e adicionado ao estoque da
dívida intralimite. Caso existam saldos devedores residuais ao final dos contratos (em 2028), caberá ao Estado
pagar o restante em um prazo de 10 anos.
O resgate de 1997 foi condicionado ao cumprimento por parte dos estados de programas de reforma estrutural e
ajuste fiscal no médio prazo. Em troca do pacote de resgate, os contratos de renegociação da dívida obrigam à
implementação de Programas de Ajuste Fiscal com três anos de rolagem, a serem acordados pela STN e os 25
estados que tiveram sua dívida resgatada pela Secretaria do Tesouro Nacional durante o período do contrato. Os
PAF estabelecem metas anuais de endividamento, saldos primários, gastos com pessoal, arrecadação tributária e
investimento público para garantir uma redução gradual do endividamento. Além disso, os PAF incluem reformas
estruturais como privatização ou outras iniciativas de modernização do setor público.
Os controles do desempenho fiscal subnacional foram reforçados com a aprovação da Lei de Responsabilidade
Fiscal (LRF) de 2000. A LRF institucionalizou a disciplina fiscal em todos os níveis de governo, incorporando
rígidas restrições orçamentárias em um marco único e unificador. A Lei proíbe explicitamente acordos de
refinanciamento da dívida entre os diferentes níveis de governo, resolvendo assim o problema de risco moral nas
relações fiscais intergovernamentais causadas por resgates em série. Resoluções complementares do Senado também
proíbem empréstimos sempre que: (i) a dívida consolidada líquida for superior a duas vezes a Receita Corrente
Líquida (RCL); (ii) uma nova operação de crédito exceder 16% da RCL; e (iii) o serviço da dívida exceder 11,5% da
RCL. Também fica proibido tomar empréstimos caso estes deixem de cumprir os prazos de redução da dívida
estabelecidos nos contratos de renegociação da dívida previstos na Lei nº 9.496. Por fim, os governos subnacionais
ficam de modo geral proibidos de emitir títulos da dívida até 2016, mas Estados cuja dívida líquida for inferior a sua
receita corrente líquida poderão emitir títulos após 2011, porém nesses casos o Governo Federal se reserva o direito
de revisar a decisão da emissão de títulos.
Esse sistema de controles vem levando os estados e municípios a obter repetidos superávit, um ajuste que vem sendo
mantido ao longo de quatro governos federais. Além disso, o sistema também tem favorecido a adoção de programas
apropriados de despesa por parte dos governos subnacionais. Além dos controles sobre o endividamento, as
exigências da LRF melhoraram a transparência e reforçaram as práticas orçamentárias.
Transparência: a LRF prevê a divulgação periódica de relatórios sobre casos de orçamento excedido e
descumprimento da LRF, incluindo as medidas corretivas tomadas em cada caso. Os estados e municípios que
ultrapassarem os limites fiscais do ano precedente também devem prestar contas ao Ministério da Fazenda. O
cumprimento das metas e tetos fiscais é monitorado pelo Poder Legislativo de cada esfera de governo, auxiliado
pelo seu respectivo Tribunal de Contas.
Instituições Orçamentárias: a LRF introduz requisitos mais rigorosos para as metas fiscais na elaboração da Lei de
Diretrizes Orçamentárias (LDO), reforçando o seu papel na elaboração do orçamento e na gestão fiscal em geral. A
LRF também prevê uma avaliação detalhada dos passivos contingentes do governo e reforça a ligação entre a Lei de
Orçamento Anual (LOA) e a LDO. A Lei complementar de Crimes Fiscais tem aplicação em todos os níveis da
administração pública e prevê pena de reclusão para qualquer servidor público que desobedecer à LRF.




                                                         10
   C.      EVOLUÇÃO SOCIOECONÔMICA RECENTE DO ESTADO DO RIO DE
           JANEIRO
24.     Depois de anos de estagnação, a economia do estado registrou um crescimento
moderado entre 2003 e 2008 e desde 2009 tem crescido bem acima da média nacional.
Após um longo período de declínio econômico, decorrente da transferência da capital para
Brasília e dos negócios para São Paulo, a economia do Rio de Janeiro teve seu primeiro ponto de
inflexão em 2003. Desde então, o rápido crescimento industrial (em especial nos setores de
petróleo e aço) vem estimulando a renovação da atividade econômica no estado. O setor de
petróleo e gás representa 30% da produção industrial e 6,4% do emprego industrial. A descoberta
de reservas de petróleo na Bacia de Campos na década de 1980 representou um importante
impulso para o Rio, revitalizando indústrias altamente dependentes do petróleo e tendo um
impacto positivo em toda a economia. Além disso, criou uma importante fonte de receita fiscal,
por meio da partilha dos royalties gerados pela produção de petróleo. A receita dos royalties do
petróleo representa 11% do total das receitas do Estado. Em termos reais, a economia cresceu em
média 2,8% no período 2002-2009, mas nos últimos quatro anos esta taxa aumentou para 3,4%
ao ano. Em 2009, o PIB do Estado cresceu 2,0% acima das médias da região Sudeste e nacional.
Embora a participação do setor industrial no PIB total tenha aumentado nos últimos 10 anos com
os avanços significativos registrados na indústria de extração de petróleo e gás, o setor de
serviços continua a dominar a economia, com 73% do PIB estadual.

25.     A economia do Estado recuperou-se rapidamente da crise financeira global – os
indicadores da atividade econômica ficaram acima do patamar pré-crise de 2010. O setor
industrial, o mais afetado, especialmente no primeiro semestre de 2009, recuperou-se da crise e
registrou um aumento de sua produção de 37% entre seu nível mais baixo, em fevereiro de 2009,
e outubro de 2010. Os índices de emprego e horas trabalhadas também atingiram seus níveis
mais alto no final de 2010. No entanto, em 2011 a produção industrial estagnou no patamar
registrado no final de 2010. O setor de serviços foi pouco atingido pela crise graças à sua
estrutura, como pode ser visto no desempenho das vendas no varejo. O setor vem se
beneficiando do crescimento do número de vagas de empregos formais, dos aumentos reais do
salário mínimo, da expansão dos programas de transferência de renda condicionada e da
expansão do crédito (ver Figura 2).

26.     A atividade econômica no Rio de Janeiro em 2011 desacelerou em relação a 2010. O
setor industrial cresceu 0,4 % em 2011, o mesmo que o desempenho nacional, como resultado de
medidas de ajuste e dos efeitos da crise global. O tímido crescimento da produção industrial do
Rio de Janeiro deveu-se à queda acentuada das indústrias extrativas (-8,7 %), que foi equilibrada
pelo crescimento das indústrias de transformação (2,6 % em comparação com 0,25 %
nacionalmente). A atividade econômica no Rio de Janeiro também se beneficiou de um forte
crescimento das vendas no varejo, de 6,8 % em 2011 em relação a 2010. A população
economicamente ativa (PEA) no Rio de Janeiro cresceu 3,2 % em setembro de 2011, em
comparação com o mesmo mês em 2010. O nível de emprego formal também cresceu 7,1 %
nesse período.




                                               11
              Figura 1: Crescimento real do PIB no Estado do Rio de Janeiro (1996-2009)




Fonte: IBGE

         Figura 2: Crescimento da produção industrial e vendas no varejo - Rio de Janeiro




Fonte: IBGE


27.     O forte crescimento foi acompanhado por um vigoroso processo de criação de
empregos no setor formal, que registrou entre 2004 e 2010 quase um milhão de empregos
líquidos formais no estado. A crise reverteu temporariamente essa tendência. Já em 2010, com os
efeitos da crise deixados para trás, a economia criou mais de 217 mil postos de trabalho formais
(figura 3), com um forte desempenho do setor industrial e, especialmente, dos setores de serviços
e de varejo, que responderam por 78% das novas vagas. Em 2011, outros 200 mil empregos
formais foram criados. No entanto, o salário médio dos trabalhadores, embora aumentando, não
aumentou tão rápido como em outros estados. Essa situação pode ser explicada porque a maioria
das vagas de trabalho foram criadas no setor de serviços e em geral são remunerados com o
salário mínimo. A taxa de desemprego na região metropolitana do Rio está abaixo da média
brasileira e vem experimentando uma redução, embora a um ritmo mais lento do que a nacional
(Figura 4).




                                                 12
      Figura 3: Criação líquida de emprego, 2002-12            Figura 4: Taxa de desemprego (%) média de 12 meses




    *Empregos formais gerados entre junho/2011 e maio/2012
    Fonte: MTE/Caged                                       Fonte: IBGE



28.     As perspectivas para a economia no futuro próximo são boas. A indústria de petróleo
e gás deve continuar seu forte crescimento com a exploração e início da produção dos campos
gigantes do pré-sal. Junto com o setor de petróleo, a indústria naval está sendo revitalizada e
também vem crescendo rapidamente. O estado também está se tornando um importante pólo
logístico, com um grande projeto na região norte (Porto do Açu). O estado tem um complexo
petroquímico em crescimento (Comperj) e uma indústria automobilística consolidada. Por
último, os megaeventos esportivos (Copa do Mundo de 2014 e Olimpíadas de 2016) que se
aproximam têm sido uma oportunidade para acelerar os investimentos em infraestrutura física e
social que estabelecerão as bases para um crescimento ainda maior do estado.

Evolução recente dos indicadores fiscais e da dívida do Estado do Rio de Janeiro4

29.     Em 2010 e 2011, as receitas do Estado recuperaram-se rapidamente da crise,
crescendo 7% e 7,6% em termos reais. As receitas fiscais representaram 50% desse
crescimento. As receitas de capital também aumentaram 50% em consequência dos royalties
(incluindo as chamadas Participações Especiais, que são royalties gerados por poços de alto
desempenho). As transferências de verbas do Governo Federal aumentaram impulsionadas por
repasses do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica (FUNDEB) para a
educação e por convênios de financiamento para projetos de investimento público, entre eles o
Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). Dessa maneira, os níveis globais de receitas
aumentaram consideravelmente em relação a 2009.

30.     As despesas correntes andaram pari passu com as receitas correntes. O aumento de
7,3 % nas despesas públicas em relação a 2010 foi impulsionado principalmente por gastos mais
elevados com pessoal e outras despesas correntes, que aumentaram 6,8% e 8,9%,
respectivamente. Em 2011, o crescimento da massa salarial deveu-se à elevação adicional do
salário mínimo5 e também às novas contratações por meio de concurso público, bem como ao
aumento dos salários nas áreas de educação e segurança, entre outras. Tais acontecimentos

4
  O anexo fiscal 3, situado ao final do presente documento, traz a análise fiscal detalhada, incluindo a evolução dos
saldos orçamentários nos últimos cinco anos, bem como as suposições dos cenários de linha de base.
5
  O salário mínimo foi revisto no mês de janeiro de 2010, 2011 e 2012, com uma atualização de 9,7%, 5,9% e
14,1%, respectivamente.

                                                         13
podem vir a ter implicações a longo prazo e aumentar a rigidez da massa salarial do Estado no
futuro.

31.    No geral, os gastos do Estado com investimentos têm aumentado e os indicadores da
dívida melhoraram. Desde 2008, os gastos com investimentos vêm respondendo ao aumento
das receitas, mas também ao crescimento dos recursos das operações de crédito e dos novos
convênios de cofinanciamento. No entanto, em 2011, os investimentos caíram 11,3% em termos
reais em relação a 2010, em decorrência do ritmo mais lento das obras nesse que foi o primeiro
ano do governo, situação em que é comum uma queda no nível de investimentos. Durante o
mesmo período, foi mantido um resultado primário positivo, embora em queda, devido em
grande parte aos níveis de investimentos mais altos. Da mesma forma, os indicadores de
endividamento continuaram caindo. Devido ao crescimento das receitas fiscais e a ajustes fiscais
coerentes, a relação entre dívida consolidada líquida e receitas caiu acentuadamente de mais de
200% em 2004 para 146% em 2011, bem abaixo do limite fixado pela LRF, de 200% (ver Tabela
A3.4 e Figura 5). O estoque da dívida aumentou 12% em 2010 devido em grande medida à
elevação do ?ndice Geral de Preços-Distribuição Interna (IGP-DI), ao qual está indexada a dívida
com o Governo Federal. O serviço da dívida vem crescendo a um ritmo modesto, impulsionado
mais pelo aumento das amortizações do que pelo pagamento de juros.

                               Figura 5: Receitas e Despesas Correntes




Fonte: SEFAZ, cálculos do BM


32.     Os arranjos fiscais entre o Governo do Estado e os municípios também são
considerados adequados, já que as transferências líquidas devem se manter estáveis no
médio prazo. Os repasses são o resultado de um sistema baseado em regras estáveis, o que
significa que as transferências líquidas devem continuar acompanhando as receitas como um
todo. As transferências representaram, em média, 15% das receitas totais no período 2006-2011,
com uma parcela cada vez maior delas proveniente do FUNDEB e de convênios . As
transferências líquidas do Rio de Janeiro são negativas, uma vez que as transferências para o
Município e o FUNDEB ultrapassaram as transferências correntes e de capital do Governo
Federal e do FUNDEB (ver Quadro A3.1 sobre arranjos fiscais).




                                                 14
                    Figura 6: Evolução da dívida e serviço da dívida no período 2004-2010




Fonte: SEFAZ, cálculos do BM

     Tabela 1: Saldos fiscais do Estado do Rio de Janeiro segundo metodologia de estatísticas de
                                     finanças públicas, 2004-2010
                                                                                   Milhões de R$ a preços constantes de 2010
                                                       2004      2005      2006      2007      2008       2009          2010
 I. RECEITAS                                         36.535    37.419    40.887    42.376    47.224    43.747        49.322
 Impostos                                            21.899    21.457    22.929    23.614    25.322    26.355        29.087
 Contribuições Sociais                                1.204     1.086     1.062     2.483     2.281      2.429        2.639
 Transferências                                       7.198     8.677     3.890     3.988     5.097      5.727        6.265
 Outras Receitas Correntes                            6.233     6.199    13.006    12.290    14.524      9.235       11.332

 II. DESPESA                                         37.843    33.457    36.005    36.975    39.757    41.233       44.484
 Remuneração de funcionários                         14.402     8.562     9.023    10.732    11.165    11.849       12.970
 Pensões                                              5.845     6.398     7.066     6.746     6.959     7.310        7.882
 Pagamento de Juros                                   2.042     2.277     2.376     2.507     2.503     2.429        2.334
 Transferências                                         -         -       9.352     9.507    10.143    10.263       10.908
 Custeio                                             15.554    16.219     8.188     7.484     8.987     9.382       10.390

 III. RESULTADO OPERACIONAL BRUTO (I - II)           4.535     3.962     4.882     5.400      7.467     2.514        4.838
 (em % da RCL)                                       16,2%     13,6%     15,3%     17,2%      21,2%      8,2%        14,0%

 IV. TRANSAÇÕES COM ATIVOS NÃO FINANCEIROS            1.349     1.467     2.652     1.591     1.941     3.036        5.291
 Aquisição líquida de ativos não financeiros          1.331     1.429     1.854     1.513     1.798     2.898        5.166
 Outros investimentos em ativos                          19        38       798        78       143       138          125

 V. EMPRÉSTIMO / ENDIVIDAMENTO L?QUIDO (III - IV) 3.186         2.495     2.230    3.809      5.526      (523)        (453)
 (em % da RCL)                                    11,4%          8,6%      7,0%    12,1%      15,7%     -1,7%        -1,3%

                                                L?QUIDO)
 VI. RESULTADO PRIM?RIO (V + PAGAMENTO DE JUROS5.228  4.773              4.606     6.316      8.028     1.906        1.882
 (em % da RCL)                                 18,7%  16,4%              14,4%     20,1%      22,8%      6,2%         5,4%

 VII. TRANSAÇÕES COM ATIVOS E PASSIVOS FINANC.         (689)      127        83      (540)     (556)      (284)        363
 Novos Empréstimos                                      348       354       431       191       194        291       1.295
 Amortizações, líq                                   (1.049)     (674)     (627)     (733)     (752)    (1.050)       (978)
     Amortizações recebidas                             -         -         127       116       103        149         149
     Amortizações pagas                               1.049       674       755       849       855      1.199       1.127
 Venda de ativos                                          12      447       280         1         2        475          46

 SALDO TOTAL (incl. Intra-Orçamentária) (VI + VII)    2.497     2.622     2.314     3.269     4.970       (807)         (90)
Fonte: SEFAZ, cálculos do BM

Projeções das finanças e da dívida para 2011-2020
33.    Os caminhos projetados para as finanças e a dívida do Estado do Rio de Janeiro são
considerados sustentáveis no médio prazo. As projeções do cenário de referência apontam um
caminho sustentável, apesar da deterioração do saldo das finanças públicas devido ao
crescimento dos investimentos no próximo quinquênio. A Dívida Consolidada Líquida deverá
                                                      15
estabilizar-se em cerca de 156-158% da RCL à medida que o maior nível de investimentos seja
financiado em grande parte pelo aumento da renda. No entanto, os saldos do Rio de Janeiro (o
superávit primário e o resultado operacional bruto) devem diminuir ao longo do período
projetado, caindo de 7,1% e 13,5% da Receita Corrente Líquida (RCL), em 2011, para -1,1% e
8,3%, respectivamente, em 2020, devido ao maior nível de investimentos públicos (ver Anexo
3).

34.     Em particular, o crescimento médio das despesas excede o das receitas, levando a
uma queda do superávit primário. Do lado das despesas, as despesas correntes estão
aumentando em consequência dos aumentos reais na remuneração dos servidores e da elevação
do custeio (bens e serviços), que cresce acompanhando os volumes de investimento mais altos.
Do lado da receita, o aumento é impulsionado principalmente pelos impostos (especialmente o
ICMS, que está estreitamente ligado ao crescimento econômico), pelos royalties e pelas
transferências correntes do Governo Federal (FPE, Convênios e FUNDEB). As receitas fiscais,
contribuições sociais e transferências de capital vêm aumentando de maneira gradual, enquanto
outras receitas correntes têm caído em termos reais. As receitas provenientes do setor de petróleo
e gás, que representaram 18% das receitas correntes em 2011, representam uma parcela
ligeiramente menor das receitas correntes ao longo do período projetado (7% em 2020).

35.     No cenário de referência, a dinâmica da dívida é sustentável e atende ao disposto na
Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF). A projeção da dívida consolidada líquida aponta que
esta experimentará um crescimento gradativo até 2020. Como parte da receita corrente líquida, a
dívida líquida deverá crescer dos 146% iniciais em 2011 até 158% em 2012, para depois
estabilizar-se em 156% em 2020. No período projetado, os pagamentos do serviço da dívida
deverão permanecer constantes como porcentagem da RCL, enquanto o pagamento dos juros
cairá. No entanto, tanto a dívida consolidada líquida como o serviço da dívida permanecerão
dentro dos limites estabelecidos pela LRF e do programa de ajuste fiscal firmado entre o Estado
e o Governo Federal.

Análise de Risco
36.    A análise de risco avalia o impacto das incertezas em torno das variáveis
fundamentais relativas à perspectiva fiscal do Rio de Janeiro. Os principais riscos que
poderiam levar à deterioração dos saldos fiscais do Estado estão relacionados a: (i) flutuações
nas variáveis macroeconômicas, incluindo crescimento e taxa de câmbio; (ii) incerteza em torno
das receitas geradas pelo setor de petróleo e gás (relacionada com cotação, volumes, mercado de
valores, regras de partilha); e (iii) despesas relacionadas com investimentos de grande vulto,
como os da Copa do Mundo de 2014 e das Olimpíadas de 2016.

37.     A situação das finanças e da dívida do Estado do Rio de Janeiro é considerara
sustentável no médio prazo. No entanto, a análise aponta para possíveis vulnerabilidades dos
saldos fiscais e da dívida decorrentes de maiores investimentos, menores receitas provenientes
dos royalties e menor crescimento do PIB. As dívidas contraídas adicionalmente para fazer
frente aos investimentos de capital nas obras da Copa do Mundo e das Olimpíadas não deverão
violar a LRF, uma vez que não são contabilizadas no cálculo do indicador Dívida Consolidada
Líquida, da LRF. Por outro lado, um choque adverso combinado nas variáveis macroeconômicas
poderia causar uma deterioração dos saldos financeiros e dos níveis de endividamento, que

                                               16
poderiam ultrapassar os limites prudenciais da LRF. Mais especificamente, taxas de crescimento
do PIB menores teriam um grande impacto negativo sobre as receitas correntes, que passariam a
crescer a um ritmo mais lento que o das despesas correntes. Embora esse cenário alternativo
indique um descumprimento do limite da dívida, há espaço para ajustes, dados os níveis
relativamente altos de investimento. Para detalhes, veja o Anexo 3.

Desenvolvimento Social
38.     Seguindo a tendência nacional, a pobreza e a pobreza extrema no Rio de Janeiro
diminuíram significativamente desde 2003. O Estado do Rio de Janeiro diminuiu pela metade
a pobreza extrema, de 7,6 % em 2003 para 3,7 % em 2009 (enquanto no país a redução foi de
15,2 % para 7,3%). Nesse mesmo período, a pobreza diminuiu de 24,9% para 13,5% (e no
Brasil, de 35,8% para 21,4%).

39.    Apesar de sua tendência de queda, os níveis de desigualdade continuam elevados e
seu ritmo de queda é menor que a média brasileira. O índice de Gini, que mede o grau de
desigualdade com base na renda domiciliar per capita, diminuiu de 0,572 para 0,542 no período
2001-2009. No entanto, o desempenho do Rio de Janeiro foi muito menos robusto e estável do
que o do Brasil como um todo (Figura 7). Enquanto em meados da década de 1990 os níveis de
desigualdade do Rio de Janeiro eram menores que os do Brasil, no final da década de 2000 o
índice de Gini do Rio de Janeiro praticamente atingiu a média brasileira, ainda alta. Entre os
estados do Sudeste, o índice de Gini do Rio de Janeiro é o mais elevado.

        Figura 7: Coeficiente de Gini do Estado do Rio de Janeiro e do Brasil - 1995-2009


                   0.610
                   0.600
                   0.590
                   0.580
                   0.570
                   0.560
                   0.550
                   0.540
                   0.530
                                                                       2002
                            1995
                                    1996
                                           1997
                                                  1998
                                                         1999
                                                                2001


                                                                              2003
                                                                                     2004
                                                                                            2005
                                                                                                   2006
                                                                                                          2007
                                                                                                                 2008
                                                                                                                        2009




                                                  Rio de Janeiro                               Brasil

                  Fonte: Ipeadata


40.     Devido ao menor impacto das iniciativas de redução da desigualdade, o Rio de
Janeiro enfrenta grandes desafios para reduzir os níveis de pobreza. A incidência de pobreza
extrema no Rio, de 3,7%, é maior do que nos estados com renda domiciliar per capita média
semelhante, como São Paulo (3,0%), Santa Catarina (1,7%), Rio Grande do Sul (3,5%) e Paraná
(3,6%). Mesmo tendo a terceira maior renda domiciliar per capita média entre os estados
brasileiros, o Rio de Janeiro ocupa a 10ª posição na lista de estados com menor incidência de
pobreza extrema.

                                                                 17
41.     A pobreza extrema no Rio de Janeiro diminuiu menos nas regiões metropolitanas.
Na última década, a parcela da população que vive com menos de R$ 70 mensais per capita caiu
tanto nas áreas metropolitanas como nas não metropolitanas (Figura 8). No entanto, enquanto em
2001 a pobreza extrema nas áreas metropolitanas do Rio de Janeiro estava 5% abaixo das não
metropolitanas, essa diferença se inverteu e passou a ser de 21% a mais do que nestas, em 2009.
Por um lado, a grande redução da pobreza extrema observada no Rio de Janeiro no período (54%
nas regiões não metropolitanas e 41% nas metropolitanas) revela o sucesso do Brasil e do Rio de
Janeiro em lidar com a pobreza. Por outro, essa experiência destaca os desafios ligados à oferta
de serviços públicos, entre eles os programas de proteção social para as populações mais
vulneráveis nas áreas metropolitanas do Estado. Essa questão reveste-se de especial importância
no caso das favelas do Rio de Janeiro, que tradicionalmente tiveram menos acesso aos serviços
públicos. Entretanto, nos últimos anos o Governo do Estado implementou programas específicos
destinados a aumentar a presença do Estado e a promover o desenvolvimento social nessas áreas.

   Figura 8: Parcela da população que vive em domicílios com renda per capita abaixo de R$ 70

                                 4.1%          3.9%

                                                                                  2.3%
                                                                    1.9%




                                        2001                               2009

                                        ?reas não metropolitanas do Rio de Janeiro
                                        ?rea metropolitanado Rio de Janeiro

                       Fonte: Cálculos de autoria própria, a partir da PNAD de 2001, 2009

42.    O Estado do Rio oferece às famílias acesso eficiente a vários serviços públicos, mas
ainda há espaço para melhorias. A coleta de lixo e a energia elétrica são serviços quase
universais. Além disso, o Rio tem a melhor cobertura de saneamento adequado e de água tratada
do país. Mesmo assim, apenas 72,7% dos domicílios do Estado têm acesso à rede de esgoto e
88,1% à rede de água. O acesso a esses serviços é significativamente menor nas áreas não
metropolitanas.

43.     O desempenho mais amplo do sistema de ensino do Estado do Rio foi deficiente.
Com 1.447 escolas, um pouco mais de 1 milhão de alunos e 75 mil professores, a rede estadual
de ensino do Rio é a terceira maior no Brasil. Apesar de ter uma base historicamente
consolidada, a má administração ao longo das últimas duas décadas levou à degradação da
infraestrutura escolar e à queda na qualidade dos professores, e a politização do processo de
nomeação dos supervisores escolares e dos diretores de escola deu lugar a um sistema pouco
transparente e com baixo desempenho. O nível mais baixo do ensino no Rio talvez tenha sido
atingido em 2009, quando as escolas estaduais de ensino médio tiveram o segundo pior
desempenho do país na Prova Brasil (acima somente do Piauí, que gasta muito menos por aluno).
Enquanto a média nacional no ?ndice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) melhorou
de forma constante de 2005-2009, passando de 2,9 para 3,2, a pontuação do Estado do Rio
permaneceu inalterada, em 2,8.


                                                        18
44.     Em boa medida, o problema são os altos índices de repetência e os baixos índices de
conclusão do ensino. Em 2010, o estado do Rio teve o quarto maior índice de repetência do
Brasil no ensino fundamental superior, com 48% de todos os alunos com pelo menos dois anos
de defasagem em relação à sua idade. No ensino médio, o estado teve o oitavo pior índice, com
52% de todos os alunos pelo menos dois anos acima da idade adequada. Nesses e em outros
indicadores de educação o Rio está abaixo da média nacional e muito aquém do resto da região
Sudeste, por exemplo: São Paulo teve apenas 12,8% dos estudantes com pelo menos dois anos de
atraso no ensino fundamental e Minas Gerais 30,1%, enquanto no Rio de Janeiro esse índice foi
de 48%). As escolas estaduais do Rio se caracterizam pelo grande número de cargos disponíveis
de professores, especialmente de Matemática e Ciências, pelos elevados índices de absenteísmo e
atraso, pela ineficácia das práticas de ensino e pelo reduzido número de programas de apoio a
alunos repetentes. No ensino médio, 41% dos estudantes do Rio de Janeiro estão matriculados no
período noturno, o que significa que os professores têm que buscar cobrir o vasto currículo em
apenas 4 horas por noite, horário em que tanto os alunos como os professores encontram-se
muitas vezes exaustos, após saírem de seus empregos diurnos. As taxas de desistência também
são elevadas em comparação com outros estados, especialmente no ensino médio (Figura 9).

      Figura 9: Taxas de abandono no Brasil por estados, 2010 (Rio de Janeiro em destaque)




           Fonte: MEC/INEP/DTDIE




                                              19
45.     Na área de saúde, o desempenho do Rio de Janeiro também foi relativamente
decepcionante em relação ao nível de desenvolvimento econômico do estado. A taxa de
mortalidade infantil caiu de 17,9 para 14,0 por 1000 nascidos vivos entre 2002 e 2010.
Indicadores como vacinação infantil e cobertura do pré-natal atingiram 95% desde o início dos
anos 2000, e os de mortalidade por violência e crime caíram. No entanto, dado o estágio
avançado da transição demográfica no Estado, doenças crônicas, como diabetes e hipertensão,
foram responsáveis por mais de 60% da mortalidade total em 2008. O Programa Saúde Família
(PSF), que poderia ter um papel fundamental em aumentar a promoção e prevenção,
principalmente no que se refere a doenças crônicas, cobriu apenas 24% da população do estado
em 2011, em comparação com a média nacional de 49%. Em comparação com outros estados do
Sudeste, o Rio de Janeiro apresenta a menor cobertura do PSF. No município do Rio de Janeiro
houve algumas melhorias na cobertura do PSF, trazidas pela implementação do Programa
Clínicas de Família . No entanto, nos municípios grandes e pobres que formam a maior parte da
periferia da Região Metropolitana do Rio de Janeiro, a cobertura do PSF é muito menor e a
mortalidade infantil está acima da média do estado.

     Tabela 2: Porcentagem da população coberta pelo Programa Saúde da Família no Brasil e nos
                               estados da região Sudeste, 2007-2011
                                     2007           2008       2009     2010         2011
          Brasil (BR)                47,0           48,9       49,9     52,3          48,8
          Rio de Janeiro (RJ)        23,8           24,7       24,7     25,8          23,9
          Espírito Santo (ES)        47,0           51,0       49,9     58,3          51,7
          São Paulo (SP)             26,0           27,7       28,1     28,9          29,3
          Minas Gerais (MG)          59,0           56,7       57,6     63,8          61,5
         Fonte: Indicadores do Pacto pela Saúde (DATASUS/MS)


                III. PROGRAMA DO GOVERNO E PROCESSOS PARTICIPATIVOS

Programa do Governo

46.     No final de 2010, o Governador do Rio de Janeiro foi reeleito, depois de um
primeiro mandato (2007-2010), quando empreendeu um vasto programa de reformas para
melhorar a eficácia e a eficiência na prestação de serviços públicos, negligenciada, mal
administrada, corrupta e em declínio durante uma década ou mais. A partir dessas reformas,
a atual administração adotou o Plano Plurianual 2012-2015 (PPA)6 para articular suas principais
prioridades e estratégias. No âmbito do PPA, o Governo identificou as seguintes prioridades: (i)
Economia e gestão, cujos principais objetivos são aumentar o cumprimento das obrigações
tributárias, promover uma gestão fiscal responsável e modernizar a administração pública do
Estado; (ii) Infraestrutura, cujo objetivo é ampliar a infraestrutura como forma de inclusão social
e econômica; (iii) Cidadania, cujos principais objetivos são integrar as políticas sociais, erradicar
a pobreza extrema e promover e defender os direitos humanos, bem como pacificar as favelas,
reduzir a criminalidade e aumentar a segurança da sociedade; (iv) Qualidade de vida, cujos
objetivos são melhorar a saúde da população, promover o desenvolvimento ambiental sustentável
e reduzir o risco de desastres naturais; (v) Capital humano, que tem como objetivo garantir que o

6
    Aprovado em 28 de dezembro de 2011 (Lei Nº 6.126)

                                                         20
Rio se posicione entre os cinco melhores estados em matéria de educação. A operação proposta
apoiará diretamente três das cinco áreas prioritárias do PPA. Os principais itens do programa do
Governo são descritos a seguir e resumidos nos Quadros 2 e 3.

      Quadro 2: Reformas recentes e em curso na administração pública e na gestão financeira
  Tema / Setor                               Medidas de reformas empreendidas                                 Ano
Fortalecimento     Melhorar o planejamento financeiro e de caixa: Introdução de um programa de finanças       2007
da gestão das      que divulgue os recibos dos gastos mensais e trimestrais e os limites de gastos de cada
finanças           órgão público (ver decretos nº 40.567/07 e nº 41.162/08).
públicas           Novas regras aplicadas ao processamento de pagamentos: Introdução de um cronograma         2008
                   de desembolso mensal (Decreto nº 41.162/08) e de medidas para garantir o fluxo adequado
                   de recursos (art. 11).
                   Melhorar o controle dos empenhos: Introdução de novos limites trimestrais para            2007/8/9
                   empenhos e lançamento de programa (que inclui mecanismo de controle e procedimentos
                   de pagamento novos) para quitação de restos a pagar da folha do Estado, relativos a
                   fornecedores de bens e serviços. (Ver decretos diversos, p.ex., nº 40974/07 ou, mais
                   recentemente, 41625/09).
                   Fortalecimento da gestão financeira: Reestruturação do Tesouro para aumentar a sua
                   capacidade de gestão de investimentos (incluindo a gestão de riscos)                      2008/9
                   Maior transparência e responsabilização : Desde abril de 2008, as informações sobre o
                   processo de pagamento encontram-se disponíveis para órgãos públicos e a população no
                   site da SEFAZ, sendo que aquelas de caráter confidencial relativas aos fornecedores        2008
                   certificados dispõem de acesso seguro.
                   Fortalecimento do processo de aquisições: Introdução do Sistema Integrado de Gestão de
                   Aquisições (SIGA) e do Pregão Eletrônico em 2008, como métodos de aquisição
                   preferenciais.
Melhoria do        Lançamento do Cadastro Fácil, que visa facilitar e tornar mais eficiente o processo de     2008
ambiente de        registro de empresas.
negócios           Estabelecimento dos centros de serviços integrados Rio Poupa Tempo, que disponibilizam     2008
                   serviços como registro de empresas e emissão de licenças, entre outros serviços, em um
                   único local.
                   Estabelecimento do sistema Escrituração Fiscal Digital, um arquivo digital usado pelas
                   empresas para gerar documentos relacionados ao recolhimento de impostos e vendas e
                   compras.
                   Aprovação da Nota Fiscal Eletrônica para recolhimento do ICMS, com o objetivo de
                   aumentar o cumprimento e controle das obrigações fiscais.
                   Reestruturação e implementação de processos relacionados às interações fundamentais
                   entre a SEFAZ e as empresas.
                   Migração para o Formulário Eletrônico e Certificação Digital de Processos e Documentos
                   na Junta Comercial do Estado.
                   Expansão dos escritórios da Junta Comercial de modo a cobrir as regiões do estado que
                   não eram atendidas pelos serviços da mesma.
                   Implementação do Registro Mercantil Integrado (REGIN), sistema centralizado de registro
                   de empresas.
Fortalecimento     Implantação do registro biométrico para todos os funcionários públicos e pensionistas
da administração   (Identidade Funcional). Aumento do número de equipes qualificadas por meio de              2010
pública            concursos e criação de carreiras de especialistas em políticas públicas e gestão,
                   planejamento e orçamento público, finanças e gestão da saúde.
                   Reestruturação e eliminação de órgãos com sobreposição de competências e implantação
                   de novas unidades administrativas, como o INEA (2007), CEPERJ (2009), SEDEC (2011)
                   e SEDRAP (2011), nas áreas de meio ambiente, planejamento, defesa civil e
                   desenvolvimento, respectivamente.


                                                         21
        Quadro 3: Reformas recentes e em curso no que tange à prestação de serviços públicos
  Tema / Setor                                 Medidas de reformas empreendidas                               Ano
Melhoria da         O Projeto Autonomia oferece aos estudantes com idade acima da correspondente à sua        2009
qualidade e da      situação escolar a oportunidade de se formar no tempo certo, seguindo um currículo
eficiência no       compacto especial e recebendo apoio intensivo dos professores.
ensino              Introdução do programa de ensino do MIS Conexão Educação, que promove o acesso ao
fundamental         aprendizado digital e a recursos de ensino e permite que a frequência de alunos e
                    professores sejam monitorada em tempo real.                                               2012
                    Introdução de metas anuais por escola para melhorar o aproveitamento e os fluxos dos
                    alunos, com base nos resultados do Sistema de Avaliação da Educação no Estado do Rio
                    de Janeiro (SAERJ), e implantação da remuneração vinculada a resultados.                  2011
                    Adoção da legislação para estabelecer novos processos de nomeação de diretores de
                    escolas baseados no mérito                                                                2012
                    Estabelecimento de nova unidade de formação docente contínua (Escola SEEDUC),
                    concebida para aprimorar as competências dos professores.
                    Estabelecimento de nova unidade de pesquisa e avaliação no âmbito da SEEDUC para
                    avaliar o impacto e o custo-efetividade de suas estratégias e programas de ensino.
Melhoria da         Desenvolvimento de nova estratégia para o atendimento de urgência e emergência através    2009
cobertura e         das Unidades de Pronto Atendimento (UPAS)
eficiência dos      Criação de novo órgão (Central de Regulação) responsável pelo sistema de
serviços de saúde   encaminhamento e transferência de todos os casos de urgência e emergência no estado.
                    Criação do Programa de Apoio aos Hospitais do Interior (PAHI), um sistema de              2009
                    transferência de recursos entre o Estado e os municípios baseado no desempenho
                    Implementação de protocolos médicos primeiramente para as doenças mais custosas e de      2009
                    maior prevalência.
                    Estabelecimento das fundações estaduais de saúde para dar flexibilidade e fortalecer o
                    desempenho e a prestação de contas no sistema
                    Expansão do regime baseado no desempenho para os hospitais regionais: Introdução do
                    PAHI2 para incentivar ainda mais o atendimento dos casos de média e alta complexidade
                    nos hospitais regionais localizados fora da Região Metropolitana do Rio de Janeiro.
Garantia da         Reformas institucionais para adaptar o sistema de previdência do Estado aos requisitos    2007/8
sustentabilidade    da Constituição Federal: Lei que unifica as entidades responsáveis pela gestão das
orçamentária        aposentadorias e pensões dos servidores estaduais (Lei nº 5109/2007); unificação dos
                    diferentes regimes previdenciários existentes no Estado (Lei n º 5260/2008).
                    Redução do risco fiscal a longo prazo através do repasse de receitas do petróleo para o   2009
                    fundo de previdência: Aprovação do Decreto nº 42.011/2009, que incorpora ao patrimônio
                    do Rioprevidência, os direitos de propriedade do Estado sobre os royalties e que
                    estabelece que estes não podem ser utilizado para outros fins, estando protegidos da
                    discrição do executivo. E o que é mais importante, a lei permite recapitalizar o
                    Rioprevidência, fornecendo fluxos futuros de receitas do petróleo como ativos.            2008
                    Introdução do Boletim de Transparência Fiscal, uma publicação bimestral que analisa os
                    riscos fiscais à consecução das metas da Lei de Responsabilidade Fiscal e na qual são
                    publicados todos os dados financeiros utilizados na análise.
Infraestrutura e    Implementação do sistema intermunicipal Bilhete Único (Lei Estadual 5.628, de12/2009).    2009
Desenvolvimento     Criação do Instituto Estadual do Ambiente (INEA), em 2007, mediante a Lei nº 5.101, de
Urbano              outubro de 2007, que tem como missão proteger, conservar e recuperar o meio ambiente e    2007
                    promover o desenvolvimento sustentável.
                    Promulgação da Lei Complementar nº 131-2009, que permite que o governo doe terras do
                    Estado a famílias de baixa renda. A doação dessas terras do Estado possibilita que        2009
                    empreendedores privados construam moradias populares, com subsídios do governo
                    federal
Cidadania           Introdução das Unidades de Polícia Pacificadora (UPP).                                    2008
                    Introdução de programas concebidos para proporcionar renda e emprego às comunidades


                                                         22
                pacificadas.

Economia e Gestão

47.     Antes de 2007, o orçamento anual era quase irrelevante e os recursos eram alocados
com periodicidade diária. A base de receitas do Estado foi sendo erodida e todos os novos
investimentos praticamente cessaram. Enquanto isso, a infraestrutura existente se deteriorava por
falta de manutenção. Entre 2007 e 2010, o GORJ empreendeu um programa para ampliar a base
de arrecadação do Estado e fortalecer seus processos básicos de gestão financeira.

Administração Tributária

48.     Desde 2006, o volume de impostos arrecadados pelo Estado do Rio aumentou de
forma significativa na esteira do crescimento econômico, mas também graças à eficiência
de reformas-chave. Daqui em diante o Governo do Estado terá que implementar mais reformas
fiscais a fim de conseguir continuar fazendo face ao crescimento estrutural nos gastos
relacionados com educação, saúde, pagamento de passivos contingentes e, possivelmente, à
queda nas receitas do petróleo, entre outros.

49.      Entre as medidas sendo adotadas na área da administração tributária incluem-se:
(i) Introdução da gestão do desempenho na administração tributária da Secretaria da Fazenda; (ii)
Integração e sincronização dos sistemas de registro de contribuintes das esferas estadual,
municipal e federal, para facilitar o registro e o cumprimento das obrigação tributárias; (iii)
Introdução de certificação digital para contribuintes; (iv) Desenvolvimento de contas do
contribuinte de maneira que futuramente estes sejam integrados em uma conta unificada na qual
os contribuintes poderão acessá-las, o que gerará maiores níveis de cumprimento com as
obrigações tributárias; (v) Retomada do controle do Imposto sobre Propriedade de Veículos
Automotores (IPVA) pela Secretaria da Fazenda do banco privado que atualmente é responsável
pelo mesmo, de modo a aumentar o recolhimento uma vez que os custos serão reduzidos e o
pagamento poderá ser efetuado em qualquer banco no Estado.

Processos de Gestão das Finanças Públicas

50.     A importância da gestão orçamentária e administrativa nos próximos anos vem
crescendo como resultado da série de eventos internacionais de alto nível programados, entre
eles a Copa do Mundo de 2014 e os Jogos Olímpicos de 2016. Tais eventos, juntamente com os
esforços que o GORJ vem empreendendo para assegurar a plena integração do Estado, requerem
investimentos vultosos e um ambiente de políticas propício à formação de parcerias com outras
esferas de governo e com o setor privado. Por essas razões, o Governo do Estado está planejando
introduzir processos de gestão dos investimentos públicos de maneira a garantir que os
investimentos realizados resultem no melhor aproveitamento possível dos escassos recursos e
sejam coerentes com a sustentabilidade fiscal a longo prazo, assim como processos para custear
os novos programas propostos.

51.    O GORJ pretende assegurar que as políticas adotadas estejam alinhadas tanto com
os seus objetivos e prioridades como com a previsão de disponibilidade de recursos para o
médio prazo. À luz da recente expansão na prestação de serviços e da carteira de investimentos

                                               23
do Estado, esta preocupação fundamental se traduziu em uma maior atenção em dois temas:
gestão do investimento público e sustentabilidade fiscal a médio prazo. O Governo tem-se
centrado na revisão do seu plano plurianual e adotou novos procedimentos nesse processo, para
garantir que os programas de setor estejam em linha com a Estratégia de Governo. No entanto,
são ainda um desafio a adequada avaliação do custo desses programas a médio prazo e a seleção
de projetos de investimento. Daqui em diante, o GORJ pretende focar no fortalecimento da
gestão do investimento público e da estimativa dos custos a médio prazo para assegurar que os
compromissos políticos sejam coerentes com a sustentabilidade fiscal a longo prazo.

52.     Fortalecimento dos controles internos. O Governo promulgou decreto que cria uma
nova estrutura de gestão e um plano de carreira para o pessoal de contabilidade e de auditoria da
Secretaria de Estado da Fazenda (SEFAZ), baseados em diversos órgãos do Governo do Estado.
Esse decreto também determina que a Auditoria Geral do Estado (AGE) produza um plano de
auditoria anual e um relatório anual sobre os controles internos, assim como que amplie a
capacidade do seu pessoal.

Reforma da Administração Pública

53.     A reforma da administração pública encontra-se no cerne do programa do Estado
desde 2007. O objetivo central foi a modernização do pessoal, do orçamento e da gestão técnica,
com o intuito de reduzir o custo dos serviços prestados e aumentar a eficiência. Isso foi
conseguido através da reestruturação e eliminação de órgãos com competências sobrepostas, bem
como da introdução de medidas visando dar transparência a toda a máquina do Estado. Além
disso, o Estado também vem introduzindo a gestão baseada em resultados e reformando as
práticas de gestão no que se refere a recursos humanos, através do recrutamento e formação de
novos gestores e da criação das carreiras de especialista em políticas públicas, gestão,
planejamento e orçamento, analista de finanças públicas e gestão da saúde.

Infraestrutura

54.     O Estado está apoiando um programa de desenvolvimento da infraestrutura para
transformar o Rio de Janeiro. Tais investimentos em infraestrutura integram as obras no Rio
de Janeiro para a Copa do Mundo e os Jogos Olímpicos e servirão como base para um Estado
economicamente pujante e socialmente integrado. Seu objetivo é entregar uma infraestrutura
econômica e social de alta qualidade e eficiência para sustentar o crescimento e a equidade na
próxima década. Entre os projetos mais importantes encontram-se aqueles de obras de
infraestrutura urbana nas comunidades de baixa renda e marginalizadas, em particular de água e
esgoto, e os de infraestrutura de transporte, particularmente o Arco Metropolitano, que ligará a
Baixada Fluminense com o resto da área metropolitana. A conclusão das obras do Arco
Metropolitano será fundamental para a renovação da infraestrutura rodoviária e para reduzir os
custos de transporte dos bens produzidos em diferentes partes do território do Rio de Janeiro,
assim como para dar acesso e emprego aos moradores da Baixada Fluminense.

55.    O Estado também irá melhorar a infraestrutura de transporte por meio da extensão
e da integração das linhas de ônibus, metrô e de barcas para fornecer um sistema de
transporte integrado, dando acesso e mobilidade aos residentes da periferia
(particularmente por meio da expansão do sistema Bilhete Único). Além de ampliar a rede
                                               24
de transporte de passageiros, o Estado aumentará a eficiência operacional dos portos e aeroportos
em seu território, a fim de facilitar o transporte de mercadorias e reduzir os custos da atividade
econômica. Finalmente, o Estado investirá em habitação por meio do projeto Núcleos
Habitacionais Integrados e de outros programas para melhorar a qualidade e a infraestrutura
habitacional do estado, bem como para fortalecer a regularização fundiária.


Cidadania (integração das comunidades)

56.     Um dos objetivos centrais do Governo do Estado é integrar as comunidades
anteriormente marginalizadas. Essas comunidades foram excluídas por décadas de muitos
aspectos da vida do Estado, entre eles o acesso a serviços básicos e segurança contra a violência.
Em 2008, o Estado do Rio de Janeiro iniciou um novo programa, o Unidades de Polícia
Pacificadora (UPP). Com as UPPs o Estado tem como objetivo fornecer proteção às
comunidades que viviam sob o controle do tráfico de drogas. Com a pacificação dessas
comunidades se ganha ao criar condições que propiciam novas oportunidades econômicas,
sociais e políticas para seus moradores, facilitando assim a integração das comunidades com o
resto da cidade e mudando a imagem histórica do Rio de Janeiro de uma cidade dividida. Além
das UPPs, o GORJ lançou o Programa UPP Social, uma tentativa sistemática e deliberada de
levar os serviços públicos para as comunidades pacificadas.

57.    As políticas sociais lançadas contemplam medidas específicas destinadas às
comunidades pacificadas, entre elas a criação de parcerias com o Governo Federal e com os
municípios com vistas a fortalecer as políticas setoriais e a luta contra a pobreza extrema, por
meio de programas concebidos para gerar renda e emprego nas comunidades integradas. O
impacto da pacificação inicial já vem dando resultados, como o surgimento de pequenas
empresas nas comunidades e a valorização dos imóveis.

Qualidade de Vida (Saúde)

58.    O foco principal da política de saúde do Estado é apoiar a melhoria da gestão das
unidades de saúde através da implementação de novos modelos de contratos, que
possibilitam uma melhor governança e preveem gratificações por desempenho. O Governo
também está introduzindo medidas voltadas para melhorar a coordenação entre os serviços de
atenção primária e os hospitais nos municípios de pequeno porte, por meio do estabelecimento
de processos aprimorados de encaminhamento e transferência entre os centros de atenção
primária e os hospitais municipais, bem como da expansão da capacidade dos hospitais regionais
de atender pacientes de fora da área metropolitana com casos de média complexidade. Ademais,
o Governo está ampliando o acesso aos serviços de urgência e emergência, e estendendo o
modelo das Unidades de Pronto Atendimento 24 horas (UPA) para os municípios de fora da
Região Metropolitana do Rio de Janeiro.

59.     A eficiência e a eficácia do gasto público em saúde e serviços de saúde no Estado do
Rio de Janeiro estão aumentando por meio da (i) criação das bases legais para a
implementação de novos modelos de contratação de serviços de saúde de organizações sem fins
lucrativos (Organizações Sociais); (ii) prestação de apoio e incentivos para os governos e
hospitais de pequenos municípios do interior (com menos de 115 mil habitantes) para melhorar a
                                               25
atenção primária e a qualidade do atendimento hospitalar (PAHI1); e (iii) aumento dos
incentivos aos hospitais regionais para atender às necessidades de cuidados de média e alta
complexidade, inclusive nos casos de pacientes de municípios diferentes daquele em que o
hospital se localiza (PAHI2)7.

Capital Humano (Educação)

60.     A criação de capital humano é um elemento fundamental da agenda do GORJ para
promover a inclusão social, a produtividade do trabalho e o crescimento. O Estado do Rio
estabeleceu o ambicioso objetivo de se tornar um dos cinco estados brasileiros com melhor
desempenho no ?ndice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) até 2013 (em 2009
ocupou a 26ª posição). Para isso, a Secretaria de Estado de Educação fez progressos
impressionantes nos últimos dois anos na construção de uma forte equipe técnica e no
desenvolvimento e implantação de uma agenda de reformas abrangente, que traduz o
compromisso da administração do Estado com a eficiência no setor público e a qualidade na
prestação de serviços. O programa de reformas está em linha com as melhores práticas globais e
com as evidências científicas sobre como se deve melhorar o foco em resultados e a prestação de
contas do sistema de ensino. Estão contempladas duas reformas fundamentais, que são descritas
abaixo.

61.     Elevação da qualidade e maior responsabilização dos diretores de escola. Em janeiro
de 2011, o Estado adotou uma ampla legislação que estabeleceu novos processos para a
nomeação dos diretores regionais e para o preenchimento de vagas na direção nas escolas. Pela
primeira vez, as nomeações são feitas diretamente pela Secretaria de Educação, através de um
processo transparente de concurso entre os candidatos qualificados. Toda a cúpula do sistema de
ensino foi substituída em 2011 (100% dos 28 cargos em nível regional) e todos os 74 cargos de
diretor de escola disponíveis desde janeiro de 2011 foram preenchidos por meio desse novo
processo por mérito. A mesma legislação também introduziu o primeiro processo de avaliação
anual do desempenho dos diretores regionais e de escola, incluindo a revisão dos resultados e a
avaliação 360º dos professores, alunos e pais sobre o comportamento interpessoal dos diretores e
sua liderança. Esse conjunto de reformas já gerou uma melhoria significativa na qualidade
técnica dos altos cargos de gestor de ensino do Estado e na prestação de contas à Secretaria de
Educação. As novas avaliações anuais de desempenho oferecem ao Secretário de Educação uma
ferramenta a mais para tratar as questões relativas à gestão nas escolas com pior desempenho.

62.     Reforço dos incentivos para que as escolas tenham foco em resultados. Em 2011, na
segunda principal reforma da gestão, para abordar a questão da deficiência nas notas e nos
índices de conclusão do ensino a Secretaria de Educação introduziu metas de melhoria anuais
para as escolas e um sistema de bonificação vinculada à consecução desses resultados. No início
do ano letivo, a Secretaria acorda com cada diretor de escola um conjunto de metas transparente,
dividido em dois componentes: (i) índices de aprovação e de conclusão do ensino; e (ii)
resultados dos testes do Sistema de Avaliação da Educação no Estado do Rio de Janeiro

7
 PAHI1 (Programa de Apoio Aos Hospitais do Interior 1); PAHI2 (Programa de Apoio Aos Hospitais do Interior
2) dedica-se a apoiar a melhoria da gestão e da infraestrutura dos hospitais estaduais regionais ou daqueles de média
complexidade que atendem mais de um município, de acordo com o plano de regionalização da saúde do Estado do
Rio de Janeiro.

                                                         26
(SAERJ). As Escolas que atingem 90% de suas metas ou mais (até um limite de 120%) recebem
uma bonificação proporcional (90-120% de um salário mensal extra) para todo funcionário da
escola. As metas de 2011 foram estabelecidas com base em levantamento das metas do Estado de
subir na classificação nacional em 2013 e na projeção de uma melhoria linear para cada escola,
partindo da sua posição em 2010 até o nível desejado em 2013.

63.     Essas duas grandes reformas fazem parte de um programa mais amplo
implementado pelo Estado do Rio. Em primeiro lugar, o programa Gestão Integrada da Escola
(GIDE), da Secretaria de Estado de Educação, contratou 200 jovens profissionais com sólidas
competências em gestão do setor público em 2011, para dar suporte a 5-7 escolas cada nas áreas
de planejamento estratégico (desenvolvimento da escola), gestão financeira, planejamento e
gestão da infraestrutura, gestão de recursos humanos (planejamento dos cargos que ficarão
disponíveis, por exemplo, com a aposentadoria dos seus titulares ou em virtude de licença
maternidade) e prioridades de capacitação. Trata-se de uma abordagem inovadora, que parece
estar produzindo resultados positivos. Em segundo, a Secretaria de Estado de Educação
(SEEDUC) criou uma nova unidade de pesquisa e avaliação que já teve um claro impacto na
qualidade das estatísticas de educação e de informações relativas à gestão e no cumprimento do
cronograma de entrega dos dados, além de ter a capacidade de realizar rigorosas avaliações do
impacto e da custo-efetividade dos programas da SEEDUC. Em terceiro, o Estado está
implementando uma profunda reforma curricular, especialmente no ensino médio. Em quarto
lugar, em fevereiro de 2012 a Secretaria inaugurou um novo centro de formação continuada
(Escola SEEDUC) para professores, gestores e outros profissionais da educação. Em quinto, o
Estado está trabalhando ativamente na formação de parcerias com o setor privado nas escolas
técnicas, como a escola Oi Futuro (eletrônica) e a escola NAVE (serviços de alimentação).
Finalmente, o ambicioso plano de longo prazo da Secretaria é expandir e qualificar toda a
infraestrutura escolar do ensino médio, de modo que para 2021 todos os alunos tenham acesso às
escolas de educação em horário integral (6 horas de duração ou mais).

Consultas Públicas

64.   As prioridades do Rio de Janeiro em matéria de desenvolvimento são incorporadas
no PPA e refletem não apenas as análises técnicas, mas também o processo participativo de
tomada de decisões estabelecido na Constituição do Estado. O PPA, a LOA e iniciativas afins
do Governo são discutidas regular e amplamente na Assembléia Legislativa do Estado, a quem
compete revisar e aprovar as propostas do Governo. O PPA é objeto de uma revisão anual pela
Assembléia Legislativa, momento em que o governo apresenta o desempenho do ano anterior no
cumprimento dos objetivos do Plano.

65.     As políticas do setor de educação apoiadas pela operação do Banco são parte
integrante do Plano Plurianual de Educação do Estado. Para definir esse Plano, a Secretaria
realizou sistematicamente consultas municipais e reuniões regionais, nas quais ouviu centenas de
professores, diretores e representantes de associações de pais e mestres.

66.    Por lei, todas as políticas de saúde do Estado são discutidas e aprovadas na reunião
mensal do Conselho de Saúde do Estado. O Conselho é formado por 28 membros (50% são
usuários, 25% são trabalhadores de saúde e 25% são prestadores de serviços de saúde).


                                              27
67.     As políticas relacionadas com as reformas das gestão das finanças públicas também
fazem parte do PPA e se beneficiaram de processos institucionais e participativos. O Estado
estabeleceu um sistema para fortalecer as relações entre os processos de planejamento e
orçamento, e para garantir que as políticas adotadas estejam em conformidade com as
prioridades do GORJ e com os recursos disponíveis. Ademais, ao longo dos últimos três anos o
Governo do Estado tem direcionado esforços consideráveis para fortalecer o processo de
orçamento anual e aumentar a transparência, tornando os dados do orçamento disponíveis para o
público.


                     IV. APOIO DO BANCO AO PROGRAMA DO GOVERNO

    A.      RELAÇÃO COM A CPS
68.    O Grupo Banco Mundial tem uma parceria de longa data com o Brasil. A Estratégia
de Parceria com o País 2012-2015 (CPS) para o Brasil8 reconhece as conquistas significativas no
enfrentamento dos desafios de desenvolvimento por meio de abordagens inovadoras e a
contribuição para a definição da agenda política global. A CPS também atende à demanda por
produtos mais flexíveis, eficazes e adequados às necessidades nacionais e, ao mesmo tempo,
mantém a mira nas principais questões relativas ao desenvolvimento a longo prazo.

69.     A presente operação tem por objetivo tomar como base a parceria existente com o
Estado do Rio de Janeiro para consolidar as reformas que abordam complexas e
desafiadoras questões de desenvolvimento, que têm implicações significativas a longo
prazo. As reformas e os desafios do Rio de Janeiro são um microcosmo daquilo que é enfrentado
pelo Brasil como um todo (tanto em termos de desenvolvimento institucional quanto em relação
à pobreza e à marginalização). Trabalhando com um Estado como o Rio de Janeiro, que possui
uma capacidade relativamente alta, as políticas e inovações apoiadas pelo Banco podem servir de
modelo para outros estados brasileiros. A operação ajudará a reforçar a disciplina fiscal e
financeira do GORJ, em face da crescente pressão sobre os gastos, e ao mesmo tempo
contribuirá para melhorar a prestação de serviços públicos e para reintegrar o tecido social do
estado.

70.    A operação proposta está plenamente alinhada e estreitamente relacionada com os
objetivos da CPS 2012-2015. Esta operação é um dos vários Empréstimos para Políticas de
Desenvolvimento (DPL) e das várias Abordagens Multissetoriais (SWAp) subnacionais
concebidas para reforçar a disciplina fiscal, a gestão das finanças públicas e a prestação de
serviços públicos como parte da Estratégia de Parceria do Banco Mundial com o Brasil.
Trabalhando com um Estado com uma economia tão grande e com tanta desigualdade como o
Rio de Janeiro, a operação irá abordar tanto o pilar de investimentos como o de prestação de
serviços da CPS. As medidas de políticas públicas apoiadas pela operação estão alinhadas com
os objetivos da CPS de (i) aumentar a eficiência dos investimentos públicos e privados; e (ii)
melhorar a qualidade dos serviços públicos oferecidos às famílias de baixa renda e expandir a
cobertura destes por meio de canais públicos e privados. Ao apoiar políticas que objetivam

8
 Estratégia de Parceria com o País 2012-2015 (Relatório nº 63731-BR) discutido pela Direção Executiva em 1º de
novembro de 2011.

                                                     28
elevar o desempenho das receitas do Estado, melhorar a eficiência da arrecadação de impostos,
estabelecer tanto um processo de seleção por mérito dos diretores de escola como um novo
modelo de gestão para as unidades de saúde, bem como aumentar a eficiência das transferências
de recursos da saúde para os municípios de pequeno porte, a presente operação contribuirá para
melhorar esses indicadores de resultados da CPS para todo o país. Sua contribuição será tanto
direta como indireta, através da contribuição das reformas para a transferência de conhecimentos
no Brasil.

   B.      COLABORAÇÃO COM O FMI E OUTROS DOADORES
Colaboração com o FMI
71.     Como o Fundo Monetário Internacional (FMI) não trabalha diretamente com
governos estaduais, não houve colaboração direta com esse organismo na operação em
questão. No entanto, as equipes do Banco e do Fundo trabalham em estreita colaboração quando
se trata do programa global para o Brasil. Essa colaboração atende ao disposto no Plano de Ação
de Gestão Conjunta (JMPA, de Joint Management Action Plan), que orienta as equipes do Banco
e do Fundo a se consultar pelo menos uma vez por ano durante a preparação dos seus programas
de trabalho, a fim de melhorar sua coordenação no nível nacional. As equipes do Banco e do
Fundo no Brasil também se reuniram regularmente.

Colaboração com outros parceiros nacionais e internacionais

72.    O Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) está oferecendo apoio ao Rio de
Janeiro através do Programa de Apoio à Gestão e Integração dos Fiscos no Brasil
(PROFISCO), que consiste na prestação de assistência técnica para: (i) aperfeiçoar os
instrumentos de planejamento, orçamento e financeiros que dão suporte à tomada de decisões;
(ii) aumentar a receita gerada internamente pelo Estado; (iii) aprimorar os mecanismos de
transparência e a eficiência, a eficácia e o controle do gasto público; e (iv) melhorar a qualidade
dos serviços prestados aos contribuintes pela Secretaria da Fazenda do Estado do Rio de Janeiro.

73.     As reformas e medidas apoiadas no âmbito desta operação estão claramente
vinculadas à estratégia do Governo Federal de melhorar a qualidade geral da educação no
Brasil, dado o papel do Estado do Rio de Janeiro na prestação de serviços de educação. O
Rio tem oito programas de educação apoiados pelo Governo Federal (ver Tabela 3).

             Tabela 3: Programas Federais de Educação no Estado do Rio de Janeiro

  Programa                                  Principal finalidade
  Programa Nacional de Alimentação          Transferência de recursos financeiros para a cidade
  Escolar (PNAE)                            para apoiar a merenda escolar.
  Programa Dinheiro Direto na Escola        Transferência de recursos diretamente para cada escola
  (PDDE)                                    para obras de qualificação da infraestrutura pedagógica
                                            e física.
  Programa Escola Aberta                    Transferência de recursos para promover atividades
                                            esportivas, culturais e artísticas nos finais de semana.
  Programa de Desenvolvimento Infantil      Transferência de recursos para apoiar as escolas com
  (PDE) – Escola                            baixo ?ndice de Desenvolvimento da Educação Básica
                                            (IDEB). As escolas serão responsáveis pelo

                                                29
                                          desenvolvimento de planos de ação para ajudar os
                                          alunos com baixo rendimento.
  Mais Educação                           Transferência de recursos para estender o horário das
                                          atividades escolares e de artes, cultura, esportes e
                                          aprendizagem.
  Programa Nacional de Tecnologia         Distribuição de computadores, recursos digitais e
  Educacional (PROINFO)                   conteúdos educacionais para promover o uso da
                                          tecnologia da informação na educação pública.
  Programa Nacional de Livro Didático     Distribuição de livros didáticos para alunos e
  (PNLD)                                  professores das seguintes disciplinas: Português,
                                          Matemática, Ciências, História, Geografia e
                                          Alfabetização.
  Programa Nacional de Biblioteca da      Distribuição de livros para formar bibliotecas para os
  Escola (PNBE)                           alunos do Ensino Fundamental.

   C.     ESCOLHA DO INSTRUMENTO E RELAÇÃO COM OUTRAS OPERAÇÕES
          DO BANCO
Escolha dos instrumentos

74.     DPL v. Empréstimo para investimento. O DPL apoia uma abordagem multissetorial
diretamente ligada aos objetivos estratégicos traçados pelo GORJ no seu plano estratégico. A
operação de DPL é, portanto, o veículo apropriado. O programa de reformas do Estado é robusto
e incorpora temas transversais como o desenvolvimento do capital humano, o fortalecimento da
infraestrutura social, física e institucional e a melhoria da governança e da gestão do setor
público. O programa e as prioridades do Governo constituem sólidos alicerces que permitem
confiar que a operação irá contribuir para a redução da pobreza.

75.     DPL em parcela única de desembolso v. DPL em duas parcelas. A opção por um DPL
em uma única parcela de desembolso deveu-se a dois motivos: Primeiro, à acima referida
parceria de longa data do Banco com o Estado do Rio de Janeiro, o que significa que o apoio ao
GORJ é quase programático; e segundo, à capacidade relativamente maior do Governo em
comparação com outros estados do Brasil, e ao seu forte compromisso com a expansão da
capacidade e a elevação da eficiência da administração pública, que confirmam a escolha pela
parcela única.

76.    Empréstimo programático para políticas de desenvolvimento (DPL) v. série de
operações de desembolso em parcela única. A razão da escolha de uma série de operações
independentes é que a lei de responsabilidade fiscal tornaria a aprovação de uma série
programática muito complexa do ponto de vista burocrático e potencialmente inexequível, uma
vez que a lei exige uma avaliação da capacidade de endividamento no momento atual. Mesmo
que fosse aprovado, cada novo empréstimo na série programática também teria que ser aprovado
em separado. Ao optar pela série de empréstimos em uma parcela de maneira programática, o
Banco é capaz de manter um diálogo maduro com o Estado, baseado em uma relação de
confiança.

RELAÇÃO COM OUTRAS OPERAÇÕES DO BANCO



                                             30
77.    A operação proposta se segue à implementação bem-sucedida de dois DPLs com o
Estado e um com o Município do Rio de Janeiro: o primeiro DPL com o Estado
(Sustentabilidade Fiscal, Desenvolvimento Humano e Competitividade DPL-P117244),
aprovado pela Direção Executiva em fevereiro de 2010, foi concebido para ajudar o GORJ a dar
continuidade aos seus esforços para melhorar a gestão fiscal, a competitividade e a prestação de
serviços à sociedade no contexto de uma queda temporária nas receitas, em decorrência da
recessão global. Essa operação apoiou medidas direcionadas a: (i) reforçar a consolidação do
orçamento através da redução do risco fiscal a longo prazo, da melhoria da eficiência da
administração tributária e do fortalecimento dos procedimentos orçamentários e de gestão
financeira; (ii) melhorar a qualidade e a eficiência do processo de registro de empresas; (iii)
tomar as primeiras medidas para melhorar a qualidade e a eficiência do sistema de ensino; e (iv)
ampliar o acesso aos serviços de saúde e melhorar a sua eficiência, especialmente os de urgência
e emergência em áreas desfavorecidas e para populações de baixa renda.

78.     O segundo DPL com o Estado (Desenvolvimento Urbano e de Habitação da Região
Metropolitana do Rio de Janeiro - P122391) foi aprovado março 2011. Essa operação teve
como objetivo dar suporte ao GORJ no fortalecimento das suas políticas de planejamento e
gestão do crescimento territorial na Região Metropolitana do Rio de Janeiro, de promoção da
oferta de habitação popular e de criação de programas integrados de desenvolvimento social
direcionadas à população urbana pobre. Ambas as operações serão seguidas por este terceiro
DPL com o Estado, para consolidar as reformas relacionadas com a consolidação fiscal, o
desenvolvimento humano e a gestão das finanças públicas.

79.     O DPL com o Município do Rio (Consolidação Fiscal para a Eficiência e o
Crescimento - P111665), aprovado em julho de 2010, se centrava em (i) criar espaço fiscal
para expandir o investimento público e lançar as bases para o crescimento municipal; (ii)
reformar a prestação de serviços públicos de modo a ampliar o acesso a serviços de qualidade de
saúde familiar e de emergência através de um novo modelo de terceirização das unidades de
saúde por meio de organizações sociais, e a serviços de Desenvolvimento da Primeira Infância e
de ensino fundamental de alta qualidade voltados para crianças em favelas com altos níveis de
conflito, bem como de medidas sistêmicas para elevar o desempenho dos alunos; e (iii)
desenvolver uma estrutura para melhorar a eficiência da prestação de serviços no setor público
através da introdução de ferramentas de gestão baseada em resultados (GBR) e dos primeiros
passos em direção a um Quadro de Despesas a Médio Prazo (QDMP) e com relação ao setor
privado, através de parcerias público-privadas (PPP) em áreas prioritárias.

80.     O primeiro DPL com o Estado foi uma resposta à crise resultante da queda nas
receitas do Estado que o Governo temia que poderia desestabilizar sua agenda global de
reformas e, particularmente, comprometer o financiamento de programas de saúde e
educação, num momento em que as reformas fiscais ainda não haviam sido consolidadas. O
segundo DPL foi também uma resposta à catástrofe provocada pelas intensas chuvas, que
colocou em evidência a questão da moradia. O DPL atual, ao partir do realizado pelos dois
anteriores, também permite um apoio a questões estratégicas de longo prazo, particularmente no
que tange à gestão das finanças públicas, que agora podem ser tratadas uma vez que muitas das
reformas de base já foram realizadas.



                                              31
81.     Todos os três DPLs anteriores cobriram as mesmas amplas áreas de reforma fiscal e
dos setores de saúde e educação, contando com a mesma equipe de trabalho nas operações
de maneira a garantir a coordenação das políticas entre os diferentes níveis. No setor da
educação, os DPLs abordaram o problema dos resultados deficientes no Rio de Janeiro em
diferentes pontos do sistema. Complementando essas políticas, o programa do Estado também se
centra na melhoria da aprendizagem dos alunos, através de reformas nas formas de
responsabilização. No setor da saúde, as políticas empreendidas com os dois governos (estadual
e municipal) são potencializadas com a integração da atenção de saúde. Os DPLs com o GORJ
apoiaram políticas direcionadas a ampliar a cobertura e melhorar a qualidade dos serviços de
saúde através da expansão do PAHI1 e da maior cobertura da atenção primária nos municípios
de alta densidade populacional que fazem parte de Região Metropolitana do Rio de Janeiro. Na
operação proposta esse processo está indo mais além, por exemplo, ao apoiar a descentralização
regional dos serviços de saúde das unidades localizadas na ?rea Metropolitana.

82.     A operação proposta é acompanhada por um projeto de assistência técnica
(Fortalecimento da Gestão do Setor Público e Desenvolvimento Territorial Integrado,
TAL) e facilita a continuidade do apoio à agenda de reforma do setor. Este TAL e seu
financiamento adicional (a ser apresentado à Direção Executiva no segundo trimestre do AF
2013) apoiam as áreas de reforma da operação proposta. Este projeto também apoia a
consecução de metas e reformas a médio e longo prazo, bem como contribui para melhorar a
capacidade de mensuração de resultados.




                                             32
                           Tabela 4: Apoio do Banco Mundial ao Rio de Janeiro
                                                  Montante      Principais áreas de políticas públicas
                                 Data de
Projetos Ativos                                   (em milhões
                                 aprovação
                                                  de US$)
TAL Fortalecimento da Gestão     26 de agosto         18,67      Principais sistemas de governo e
do Setor Público e               de 10                            ferramentas de gestão;
Desenvolvimento Territorial                                      Capacidade de gestão da educação;
Integrado                        Financiamento                   Gestão da saúde e sistemas de
                                 Adicional (2                     informação;
                                 trimestre                       Gestão metropolitana através da
                                 AF13)                            integração e coordenação do
                                                                  desenvolvimento urbano, de habitação e
                                                                  transporte;
                                                                 Capacidade de gestão de riscos de
                                                                  desastre;
                                                                 Condições de vida nas situações sociais
                                                                  mais vulneráveis;
                                                                 Funções centrais de finanças e tributação;
                                                                  e
                                                                 Suporte ao gerenciamento de projetos.
Projeto de Desenvolvimento       10 de                 39,5      Apoio à Produção e Competitividade
Rural Sustentável, SIL           setembro de                      Rural;
                                 2009                            Fortalecimento dos quadros institucionais
SIL Programa Estadual de         9 de julho de        211,7      Transporte público: (i) Infraestrutura e
Transportes                      2009                             Desenvolvimento e (ii) Desenvolvimento
                                                                  Institucional e Político
Projetos concluídos
DPL Programa de Habitação e      15 março 11          485,0      Planejamento e gestão do crescimento
Desenvolvimento                                                   urbano na região metropolitana;
Metropolitano                                                    Habitações populares, com acesso à
                                                                  infraestrutura e serviços;
                                                                 Programa de desenvolvimento social para
                                                                  a população urbana carente.
DPL Sustentabilidade Fiscal,     2 de fevereiro       485,0      Consolidação Fiscal;
Desenvolvimento Humano e         de 2010                         Processo de registro de empresas;
Competitividade                                                  Sistema de educação fundamental;
                                                                 Serviços de saúde, especialmente em
                                                                  zonas desfavorecidas e para as
                                                                  populações carentes.
DPL Consolidação Fiscal para     1º de julho de       1.045      Cobrança de receitas e gastos com
Eficiência e Crescimento da      2010                             aposentados;
Cidade do Rio de Janeiro                                         Prestação de serviços públicos nas
                                                                  seguintes áreas: registros de empresas;
                                                                  saúde da família; e escolas do ensino
                                                                  fundamental; e
                                                                 Fortalecimento da estrutura institucional
                                                                  para uma prestação de serviços eficiente

    D.      LIÇÕES APRENDIDAS
83.    O Banco encontra-se em uma boa posição para apoiar o Estado do Rio de Janeiro
em seus esforços para alcançar a eficiência, a eqüidade e a integração. A operação proposta
baseia-se tanto na colaboração de longa data do Banco com o Governo do Rio de Janeiro como

                                                     33
na experiência de muitas outras operações do Banco com governos estaduais no Brasil. Em
particular, o conteúdo das políticas e as prioridades refletem importantes constatações extraídas
do extenso acervo de análises realizadas pelo Banco no Brasil e no Estado do Rio de Janeiro. O
desenho da operação incorpora lições específicas aprendidas com a implementação do
empréstimo anterior apoiado pelo Banco Mundial e de operações de natureza diferente de
crédito, no Brasil e em outros países da América Latina e do Caribe. A mais importante delas são
o DPL Sustentabilidade Fiscal, Desenvolvimento Humano e Competitividade (P117244), o DPF
Programa de Habitação e Desenvolvimento Urbano do Rio de Janeiro (P122391) e o DPL do
Município do Rio de Janeiro (P111665). Essas três operações e, particularmente a primeira e a
última, permitiram ao banco dar suporte ao alinhamento das políticas de saúde e de educação
entre o Estado e Município, o que continuará com a operação atual.

84.       Entre as principais lições baseadas na experiência do Banco encontram-se:

         O conteúdo de políticas e as ações iniciais de uma operação devem refletir o programa e
          as prioridades do Mutuário, desenvolvidas através de um processo de formulação política
          com ampla consulta pública. A prova mais forte do compromisso do GORJ com as
          políticas apoiadas pelo DPL é o progresso sustentado que foi feito na implementação das
          reformas contempladas nos DPLs anteriores. O Banco acrescentou valor ao programa por
          meio de seu extenso trabalho nas áreas de empréstimos e outras, colaborando junto ao
          governo na consolidação fiscal, na gestão das finanças públicas e em questões sociais.
         Manter um diálogo estreito com o Estado durante a preparação da operação proposta é
          essencial. A equipe do projeto trabalhou em estreita parceria com o Governo do Estado
          na definição das reformas e ações que serão apoiadas pelo DPL e para que sejam
          estabelecidas medidas que auxiliem na sua implementação a médio prazo. O Empréstimo
          de Assistência Técnica (TAL) que acompanhará o DPL proporcionará a estrutura para
          uma permanente colaboração e participação junto ao mutuário, por meio de serviços de
          análise e assessoramento que acrescentarão valor ao programa.
         É importante saber utilizar o instrumento adequado. Neste caso, como foi observado no
          Relatório de Conclusão da Implementação (ICR) do primeiro DPL com o Rio de Janeiro9,
          É mais provável que um DPL com desembolso em parcela única seja bem-sucedido com
          clientes que têm uma estrutura política robusta, programas bem definidos com
          acompanhamento eficaz e sistemas de avaliação implantados, como foi o caso do GORJ.
         As ações prévias devem se restringir a um pequeno número de reformas políticas e
          institucionais chave. Sem esse enfoque, tanto a implementação por parte do Mutuário
          como a supervisão pelo Banco correm o risco de perder de vista as prioridades da
          operação. Esta operação tem oito ações iniciais, divididas em três áreas prioritárias de
          política: administração tributária, gestão das finanças públicas, saúde e educação.
         O trabalho de análise é uma ferramenta extremamente importante para a elaboração do
          projeto. Esse trabalho ajuda a identificar lacunas em setores específicos, informar os
          atores interessados, construir consenso em torno de questões importantes de
          desenvolvimento e preparar o terreno para uma futura participação em áreas de mútuo
          interesse. A experiência no Brasil mostra que o Governo brasileiro muito valoriza o
          amplo leque de expertise global com o qual o Banco pode contribuir para as complexas

9
    Relatório do Banco Mundial nº: ICR00001836

                                                 34
         questões relativas ao desenvolvimento. Em particular, o primeiro e o segundo DPLs,
         concluídos em 2009 e no início de 2011, dão firme apoio a este terceiro DPL proposto.

85.    Muitas das lições acima também refletem as conclusões e recomendações
apresentadas pelos DPL1 e DPL2, bem como os princípios de boas práticas sobre
condicionalidade (Quadro 4).

                 Quadro 4. Princípios das Boas Práticas em matéria de Condicionalidades
Princípio 1 – Reforçar a adesão: A operação contou com forte adesão nos níveis mais altos dos governos
estadual e federal. Todas as Secretarias envolvidas no DPL têm demonstrado compromisso com o programa de
reformas do Governo a médio prazo. A equipe trabalhou intensamente com o Governo para acordar as ações
iniciais que nitidamente apoiavam o programa do Governo.
Princípio 2 – Acordar, desde o início, uma estrutura de articulação de responsabilidades entre Governo e
outros parceiros financeiros: O apoio do Banco encontra-se resumido em uma matriz de políticas concisa e
clara, que contém resultados observados e esperados.
Princípio 3 – Personalizar a estrutura de responsabilidades e as modalidades de apoio do Banco às
circunstâncias de cada país: O rigoroso regime de controle fiscal do Brasil tem contribuído muito para o
cumprimento da responsabilidade fiscal desde a década de 1990 e tem proporcionado uma poderosa estrutura
para garantir que todas as formas de empréstimo, inclusive as do BIRD, sejam consistentes com um ambiente
fiscal sustentável.
Princípio 4 – Escolher somente ações que sejam essenciais para a obtenção de resultados como condições
para o desembolso: A Matriz de Políticas do Banco utiliza um número limitado de ações prévias. Tais ações
fazem parte de um plano de reformas das políticas públicas abrangente com um histórico sólido. A matriz
também utiliza parâmetros selecionados para acompanhar a execução do programa do Governo.
Princípio 5 – Realizar avaliações de progresso transparentes que proporcionem um apoio financeiro
previsível e baseado no desempenho. O programa foi desenvolvido através de estreita e regular colaboração da
equipe com o Estado. Essa colaboração continuará durante o processo de supervisão de forma a garantir que o
progresso esperado seja realizado.

    E.      FUNDAMENTOS ANAL?TICOS
86.    A operação proposta se baseia em uma série de discussões e análises sobre políticas
públicas no Rio de Janeiro. A análise abrangeu o Plano Estratégico 2007-2010 e o Plano
Plurianual (PPA) 2012-2015 do Estado do Rio de Janeiro. No que se refere particularmente à
área de sustentabilidade fiscal e reforma da gestão das finanças públicas, as área de reforma
contempladas se baseiam em seminário realizado em maio de 2011, do qual participaram
autoridades do Estado e especialistas do Banco.

87.     A análise da sustentabilidade fiscal e da dívida se baseia no Anexo 3, “Análise da
sustentabilidade fiscal e da dívida do Estado do Rio de Janeiro? (2012). A referida análise
destaca o impacto sobre os Indicadores da Lei de Responsabilidade Fiscal do Estado em função
dos diferentes choques nas suas trajetórias fiscal e de endividamento. As reformas fiscais do
Governo do Estado se baseiam no PPA do Estado e no Programa de Ajuste Fiscal (PAF) com o
Governo Federal para 2011 e 2012, no qual foram estabelecidos os objetivos e metas da política
fiscal do Estado.

88.     Administração Tributária: Durante a preparação da operação, a Secretaria da Fazenda
solicitou o apoio do Banco para avaliar como implantar a gestão de desempenho na Subsecretaria
da Receita. O Banco produziu o relatório “Proposta para a reforma dos indicadores de

                                                      35
desempenho na arrecadação de receitas?, bem como um seminário técnico para as autoridades da
Secretaria da Fazenda. Nas recomendações do relatório foram identificados os indicadores de
desempenho pertinentes para a administração tributária e foi definida uma estratégia para
implementá-los, bem como os riscos potenciais dessa estratégia. A Secretaria da Fazenda do Rio
de Janeiro recebeu as conclusões do relatório e decidiu implementá-las. As reformas na
Administração Tributária apoiadas por esta operação de DPL e os indicadores de desempenho
têm profundo embasamento nesse trabalho de análise, bem como nas discussões com o GORJ
quanto à implementação das recomendações do relatório.

89.     Gestão das Finanças Públicas: Em 2009, o Banco realizou uma avaliação de Despesas
Públicas e Responsabilidade Financeira (PEFA) e uma da Gestão dos Investimentos Públicos na
esfera federal, bem como avaliações PEFA de algumas unidades federativas (Minas Gerais,
Ceará, Distrito Federal e Pernambuco), que indicaram em sua totalidade que os problemas
relativos ao orçamento e aos investimentos do setor público do Rio de Janeiro são comuns em
muitos estados brasileiros. Além disso, o relatório intitulado “Brasil: Melhorando as Condições
Fiscais para o Crescimento? (2008) aborda questões políticas importantes relacionadas à rigidez
do orçamento e da gestão dos gastos públicos. O relatório contribuiu para a avaliação dos
desafios em matéria de gestão fiscal e financeira do setor público enfrentados pelo Estado.
Ademais, em 2009 o Banco produziu um relatório intitulado “Tópicos em Federalismo Fiscal?,
que descreve o atual sistema de controles dos governos subnacionais, destacando suas conquistas
e limitações. Por último, em abril de 2011 foi realizada uma abrangente avaliação das funções de
gestão da dívida do Estado do Rio de Janeiro, utilizando a metodologia do Banco Mundial de
avaliação do desempenho da gestão da dívida.

90.     Educação: Estudo do Banco Mundial de 201110sugere que os principais desafios para a
educação brasileira ao longo da próxima década são melhorar a qualidade dos professores, elevar
a eficiência dos gastos e trabalhar em colaboração com o setor privado para aumentar a
qualidade e a relevância do ensino médio. Esse estudo também insta os estados a assumir um
papel de liderança diante dos sistemas municipais de educação, para melhorar sua coordenação e
elevar sua qualidade como um todo. Há evidências de que o progresso substancial feito pelo
Brasil na equalização do acesso à educação e na duplicação do nível médio de escolaridade da
força de trabalho ao longo das últimas duas décadas tem sido um dos principais motores da
redução da pobreza e de uma melhor distribuição da renda. O programa de reforma da educação
do Estado do Rio focaliza diretamente todos os principais desafios identificados no trabalho de
análise do Banco e está implementando abordagens de reforma consideradas como sendo as
melhores práticas globais. O desenvolvimento do programa também foi apoiado diretamente pelo
TAL em curso, bem como o diálogo político contínuo sobre educação.

91.    Saúde: A estratégia para a área de saúde se baseou na Política Nacional de Atenção às
Urgências do Ministério da Saúde (2007). Segundo estudo realizado pela Secretaria de Saúde do
Rio, os hospitais são o principal ponto de entrada do sistema de saúde de urgência e emergência,
especialmente após o horário normal de expediente. Além disso, cerca de 70% dos casos que
buscam hospitais correspondem a um nível baixo de complexidade. Esses fatores constituem a
base da nova estratégia de atenção de urgências e emergências através das UPAs (Secretaria de

10
  Ver Bruns, Evans e Luque, 2011. “Atingindo uma educação de nível mundial no Brasil: Próximos Passos?,
Banco Mundial, Washington, DC.

                                                     36
Saúde, 2009). Além disso, uma pesquisa recente do PSIA concluiu que a pobreza do Rio está
fortemente relacionada ao acesso a serviços públicos, especialmente nos setores de saneamento e
de saúde pública. Assim, as regiões mais pobres da cidade apresentam os piores indicadores de
saúde pública e de serviços de saúde pública. Os objetivos e as reformas desta terceira operação,
tais como melhorar a atenção básica e o atendimento hospitalar nos municípios com menos de
115 mil habitantes e promover serviços de saúde de melhor qualidade nos hospitais regionais
fora da ?rea Metropolitana, vão aproveitar como base o já realizado pelas outras operações
financiadas pelo Banco que se centravam na política de saúde pública de maneira a beneficiar
mais as populações muito pobres, ao tornar mais viável o seu acesso aos necessários e adequados
cuidados de saúde. O desenho do apoio oferecido ao programa do Estado direcionado a melhorar
a gestão dos hospitais públicos e das unidades de saúde também está alinhado com os resultados
do relatório de 2008 do Banco Mundial intitulado “Desempenho Hospitalar no Brasil: A Busca
pela Excelência?. O relatório documenta as conclusões de uma análise dos desafios enfrentados
pelo sistema hospitalar do Brasil e traz recomendações de políticas para enfrentá-los.
       V. EMPRÉSTIMO PARA POL?TICA DE DESENVOLVIMENTO PROPOSTO

   DESCRIÇÃO DA OPERAÇÃO

92.    Objetivo de desenvolvimento. A operação proposta tem por objetivo ajudar o Governo
do Rio de Janeiro a fortalecer a sua administração tributária, melhorar a eficiência da gestão das
finanças públicas, aumentar a qualidade da prestação dos serviço público nas áreas de educação e
saúde e garantir que as políticas adotadas estejam alinhadas com as prioridades do Governo do
Estado e com os recursos que poderão estar disponíveis a médio prazo.

93.     A operação proposta é um empréstimo para política de desenvolvimento
independente. O montante de US$ 300 milhões será desembolsado em uma única parcela
quando a operação entrar em vigor e está sujeito à conclusão de ações prévias pelo Governo. As
três áreas de políticas públicas apoiadas pelo DPL estão descritas na próxima seção e de forma
mais detalhada na Tabela 5, quais sejam: (i) fortalecimento da gestão fiscal relacionada à
administração tributária; (ii) melhorar a eficiência da gestão das finanças públicas na gestão de
investimentos do setor público (GIP), no cálculo de custos e no controle interno; e (iii) aumentar
a qualidade dos serviços públicos prestados nas áreas de educação e saúde.

94.    No entanto, esta operação não é uma operação independente, uma vez que é parte
integrante de um amplo compromisso com o Estado do Rio de Janeiro. Como observado na
introdução, esta operação faz parte de uma antiga parceria quase programática com o Estado.
Trata-se do terceiro DPL com o Estado e se segue a um DPL com o Município – que está
totalmente alinhado com os DPLs do Estado. A operação proposta também está estreitamente
ligada ao Empréstimo para Assistência Técnica (TAL) Fortalecimento da Gestão do Setor
Público e do Desenvolvimento Territorial Integrado, em curso.

95.     Seguindo os princípios de boas práticas de condicionalidades, a matriz de políticas
da operação usará previamente um número limitado de ações, escolhidas de acordo com a
sua importância para a consecução de resultados. Essas ações fazem parte de um plano geral
de reforma com um sólido histórico de implementação.


                                               37
      Tabela 5:Resumo dos objetivos operacionais propostos, áreas de políticas e ações iniciais
           Objetivos                               Ações Prévias ao Desembolso do Empréstimo
?rea 1. Fortalecimento da Política Tributária e da Administração Tributária
Administração Tributária        Ação prévia 1. O Estado do Rio de Janeiro, através da SEFAZ, fortaleceu a
Melhorar o desempenho das       implementação do Sistema Sincronizado de Registro Fiscal (REGIN) ao instituir o
receitas do Estado              Comitê Gestor de Integração do Registro Empresarial, conforme Decreto N° 42.890,
                                de 21 de março de 2011, e nomeou os membros titulares e suplentes do Comitê
                                acima mencionado, conforme Portaria da JUCERJA de N° 1018/2011, de 26 de abril
                                de 2011;
                                Ação prévia 2. O Estado do Rio de Janeiro, através da SEFAZ, adotou normas para
                                aumentar a arrecadação dos tributos estaduais, incluindo o ICMS, conforme a
                                Resolução da SEFAZ N° 468, de 27 de dezembro de 2011
                                Ação prévia 3. O Estado do Rio de janeiro, através da SEFAZ, criou processo para
                                implementar um sistema de gestão baseado em resultados para a administração
                                fiscal, conforme a Resolução SEFAZ de N° 498, de 12 de junho de 2012.
?rea 2. Melhoria da Eficiência da Gestão das Finanças Públicas
Gestão dos Investimentos        Ação prévia 4. O Estado do Rio de Janeiro adotou metodologia e procedimentos
Públicos                       para a avaliação, seleção e aprovação de propostas de projetos de investimentos
                               públicos com custo estimado de mais de R$ 50 milhões, conforme Decreto N°
Melhorar a qualidade dos       43.631, de 6 de junho de 2012, e Resolução SEPLAG N° 714, de 13 de junho de
investimentos e do processo de 2012.
seleção de investimentos

Assegurar que as decisões de
investimentos sejam coerentes
com a sustentabilidade fiscal
Cálculo dos custos            Ação prévia 5. O Estado do Rio de Janeiro aplicou em caráter experimental uma
Assegurar que os              metodologia para estimar os custos dos seus programas de políticas públicas para o
compromissos políticos sejam  desenvolvimento social e econômico, como atesta o relatório publicado
coerentes com a               conjuntamente pela SEEDUC, SEPLAG e SEFAZ, em conformidade com a
                              Resolução Conjunta SEEDUC/ SEPLAG/ SEFAZ n° 691, de 5 de janeiro de 2012;
sustentabilidade fiscal a longo
prazo                         relatório publicado conjuntamente pela SES/ SEPLAG SEFAZ n° 31, de 6 de janeiro
                              de 2012 e; selecionou quatro programas de políticas públicas para fins de cálculo de
                              custos, utilizando a metodologia acima mencionada, conforme Resolução SEFAZ n°
                              502, de 19 de junho de 2012.
Controle Interno              Ação prévia 6. O Estado do Rio de Janeiro, através de ato do governador,
Aumentar a eficiência dos     reestruturou a organização institucional de sua auditoria interna, conforme Decreto
gastos públicos               n° 43.463, de 14 de fevereiro de 2012; e, através da SEFAZ, aprovou o Plano de
                              Ação da AGE para o ano fiscal de 2012, conforme Despacho do Secretário, datado
                              de 3 de maio de 2012, e cópia do Plano de Ação da AGE.
?rea 3. Melhoria da Qualidade e da Eficiência dos Serviços de Educação e de Saúde Públicas
Educação                      Ação prévia 7. O Estado do Rio de Janeiro:
                              (i) adotou e implementou um processo de seleção por mérito para diretores regionais
Aumentar a qualidade da            e de escola conforme o Decreto n° 43.451, de 3 de fevereiro de 2012; e Atos de
educação por meio de               Designação listando os diretores regionais e de escola nomeados entre fevereiro
incentivos de desempenho           de 2011 e fevereiro de 2012, conforme processo seletivo adotado; e
mais contundentes e de        (ii) adotou metas anuais por escola objetivando a melhoria do aprendizado dos
mecanismos de                      alunos e de suas avaliações, e um sistema de pagamento de bonificações para as
responsabilização                  escolas que atingirem as suas respectivas metas anuais, conforme Decreto n°
                                   43.451, de 3 de fevereiro de 2012; Resolução SEEDUC n° 4.768, de 7 de
                                   fevereiro de 2012 e; Resolução SEEDUC n° 4.771, de 1° de março de 2012.




                                                      38
         Objetivos                               Ações Prévias ao Desembolso do Empréstimo
Saúde                         Ação prévia 8.
Maior eficiência na           O Estado do Rio de Janeiro:
prestação dos serviços de     (a) adotou uma estrutura legal e administrativa para avaliar e contratar organizações
saúde públicos                     sociais para gerir hospitais públicos e unidades de saúde, conforme a Lei n°
                                   6.043, de 19 de setembro de 2011; e o Decreto n° 43.261, de 27 de outubro de
                                   2011;
                              (ii) adotou, através de sua Secretaria de Saúde (SES) (i) normas definindo os
                                   mecanismos de avaliação para a transferência de gratificações e incentivos
                                   monetários para municípios e hospitais municipais inseridos no programa
                                   PAHI1, conforme Resoluções SESDEC n° 1.550, de 16 de março de 2011, e nº
                                   1.551, de 16 de março de 2011; e (ii) normas definindo os mecanismos de
                                   avaliação para transferir gratificações e incentivos monetários para hospitais
                                   estaduais regionais, inseridos no programa PAHI2, conforme Resolução
                                   SESDEC n° 1.552, de 16 de março de 2011.



     ?REAS DE POL?TICAS PÚBLICAS

?rea 1: Fortalecimento da Administração Tributária

96.     Objetivos da política do governo. O principal objetivo do Governo do Estado do Rio de
Janeiro, em seu segundo mandato, é consolidar e institucionalizar os avanços alcançados no
primeiro mandato, quando foi capaz de manter saldos fiscais positivos ao mesmo tempo em que
ampliou o espaço fiscal para a realização de investimentos e a manutenção dos mesmos, fato
gravemente negligenciado antes de 2007. Desde esse ano, a SEFAZ vem desenvolvendo a sua
organização estrutural e institucional, bem como os procedimentos de gestão fiscal necessários
ao cumprimento efetivo de sua missão. Para alcançar esse objetivo, a estratégia do governo tem
sido aumentar a eficiência da administração tributária, a fim de aumentar a arrecadação de
receitas, bem como a racionalização das despesas visando à sustentabilidade fiscal.

97.     Desafios. Quando a administração assumiu o governo, no início de 2007, a situação fiscal
caracterizava-se por inúmeros problemas, incluindo receitas de petróleo altamente voláteis e uma
capacidade muito limitada de sua administração tributária. O Estado aumentou
significativamente a arrecadação de impostos de 2007 a 2011 (aumento real de 30% no período,
ou uma média de 7% ao ano). A principal fonte de receitas do Estado é o Imposto Sobre
Circulação de Mercadorias e Sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual
Intermunicipal e de Comunicação (ICMS)11. O crescimento das receitas deve-se muito ao
vigoroso crescimento do PIB do Estado durante o período, mas também à eficiência das
reformas-chave. Essas reformas estão relacionadas à implantação da barreira fiscal que aumentou
a arrecadação fiscal ao longo das fronteiras do Estado; à introdução da Nota Fiscal Eletrônica e a
um aumento do número de agentes fiscais contratados (mais de 300 no período); à intensificação
do treinamento em serviço para agentes fiscais antigos e recém contratados; e a contratos
baseados no desempenho com vistas ao aumento da produtividade. Ainda assim, o Estado
enfrenta dois importantes desafios: primeiro, a necessidade de institucionalizar os avanços e a
visão estratégica de eficiência e desempenho, implementados desde 2007. Segundo, após muitos

11
  O Estado também recolhe impostos de propriedade pessoal, veículos automotores (IPVA) e sobre doações e
heranças (ITCMD). Ver Anexo 4 para a composição e a evolução das receitas fiscais.

                                                    39
anos de crescimento constante de receitas, e rigidez no controle de despesas, o Estado encontra-
se sob pressão no sentido de salvaguardar o crescimento de suas receitas. Uma vez que o Estado
não é capaz de controlar o ambiente externo, ele se movimenta no sentido de implementar
reformas, ao alcance de seu controle, que sustentem a eficácia e a eficiência na gestão de suas
receitas, de maneira a estar, no futuro, mais bem preparado para enfrentar desafios externos, ou
aqueles relacionados a gastos crescentes e rígidos.

Medidas apoiadas pela operação

98.     O Governo do Estado reconhece a necessidade de aumentar a eficiência de sua
administração fiscal para aumentar o volume de recursos e manter a sustentabilidade
fiscal, e está implementando um programa de reformas para fortalecer a administração
fiscal.

99.     A operação apóia a implantação do sistema sincronizado de registro do contribuinte
para simplificar os procedimentos de registro e aumentar o recolhimento de tributos . Neste
particular, a SEFAZ está instituindo o Comitê Gestor de Integração de Registro Empresarial, e
nomeando os seus diretores e suplentes. Esta medida trará robustez para a implantação do novo
registro baseado no contribuinte REGIN (Integração e sincronização dos registros municipal,
estadual e federal de contribuintes). A implantação requer a integração dos sistemas da SEFAZ
para adaptá-los ao novo formato do novo registro eletrônico baseado no contribuinte (Sistema de
Registro Integrado – REGIN). O registro ficará alojado na Junta Comercial, que municiará o
sistema com todos os dados necessários e os enviará aos órgãos pertinentes para processamento.
A integração e a sincronização dos registros dos contribuintes, em todas as esferas
governamentais (federal, estadual e municipal), com a Junta Comercial pretende reduzir os
custos de operacionalização, tornar os processos de registro mais rápidos e mais abrangentes e
definir os critérios para um número único de identificação do contribuinte no futuro. A intenção
é que, no longo prazo, a reforma produza um impacto na redução do setor informal e na
competitividade do Estado para atrair novos investimentos.

100. O DPL (Empréstimo para Políticas de Desenvolvimento) também apóia
procedimentos que permitam a adoção de uma Conta Única do Contribuinte. A ação prévia
posta em prática apoia a SEFAZ quanto à adoção dos padrões exigidos para uma Conta Única do
Contribuinte, o que propiciará uma visão dos débitos e créditos de todos os contribuintes. O
sistema está sendo implantado em duas fases. A Fase I incluirá todos os tributos, mas não
disponibilizará o acesso para os contribuintes. A estratégia é manter contas-movimento
individuais por contribuinte em relação aos diversos tributos cobrados pelo Estado (incluindo
declarações de ICMS e ITD), bem como disponibilizar informações para análises de auditoria. A
primeira fase é um pré-requisito para a fase dois, que resultará na implantação da conta única do
contribuinte.

101. A segunda fase da implantação terá como foco a integração da conta do contribuinte
em uma única conta unificada. Incluirá atualizações para mudanças no sistema de execução
judicial e no âmbito do sistema de recursos. Permitirá o acesso dos contribuintes às suas contas,
além de permitir a autorização automática do pagamento em parcelas. Com a reforma, pretende-
se um melhor controle de débitos (declarações de ICMS e ITD) e de créditos (pagamentos
efetuados através do sistema bancário). Em termos gerais, automatizar os registros através de
                                               40
mecanismo de lançamento eletrônico e os pagamentos de tributos através da emissão de boletos
para todos os tributos, produzirá uma drástica redução na maior fonte de erros e de perdas que
ocorrem na administração fiscal. O novo sistema substituirá procedimentos arcaicos que, no
passado, geravam acúmulos de inadimplência (dívida ativa). Assim, um dos principais resultados
da reforma apoiada por esta ação será a instituição da conta única do contribuinte, em 2013.


102. O DPL também apóia a implantação de um sistema de gestão baseado no
desempenho, para a Administração de Tributos da Secretaria da Fazenda (SEFAZ). Mais
precisamente, a SEFAZ já desenvolveu um conjunto de indicadores de desempenho para auxiliar
na concepção de estratégias de arrecadação de tributos, avaliar a eficiência da unidade de
arrecadação de tributos (custo) e a eficácia da unidade (qualidade). No entanto, a SEFAZ
manifestou a necessidade de definir indicadores adicionais para aumentar a eficiência e a
efetividade da Subsecretaria da Receita. Além disso, os novos indicadores, assim como os
antigos, precisarão ser institucionalizados conforme for determinada a sua utilização. Exemplos
de tais indicadores de desempenho são o déficit fiscal, que é a razão entre o valor do tributo que
não foi arrecadado e o seu potencial de arrecadação, e o custo de arrecadação, a razão entre o
custo da administração fiscal e o total arrecadado. Pretende-se, com essas medidas, um
incremento do recolhimento de tributos, bem como uma redução dos custos administrativos da
SEFAZ. Esta última reforma deverá aumentar a orientação de desempenho do GORJ, mas
também ampliar a abrangência da cobertura do indicador de desempenho, incluindo o Conselho
Fiscal e a Procuradoria Geral do Estado.

103.   As ações iniciais apoiadas pela operação são:

       Ação prévia 1: O Estado do Rio de Janeiro, através da SEFAZ, fortaleceu a
       implementação do Sistema Sincronizado de Registro Fiscal (REGIN) ao instituir o
       Comitê Gestor de Integração do Registro Empresarial, conforme Decreto N° 42.890, de
       21 de março de 2011, e nomeou os membros titulares e suplentes do Comitê acima
       mencionado, conforme Portaria da JUCERJA de N° 1018/2011, de 26 de abril de 2011;
       Ação prévia 2: O Estado do Rio de Janeiro, através da SEFAZ, adotou normas para
       aumentar a arrecadação dos tributos estaduais, incluindo o ICMS, conforme a Resolução
       da SEFAZ N° 468, de 27 de dezembro de 2011
       Ação prévia 3: O Estado do Rio de janeiro, através da SEFAZ, criou processo para
       implementar um sistema de gestão baseado em resultados para a administração fiscal,
       conforme a Resolução SEFAZ de N° 498, de 12 de junho de 2012.

104. Resultados Esperados. As ações apoiadas na administração fiscal resultarão em (i)
um aumento das receitas de ICMS e ITD de 15,6% e 12,4%, respectivamente, no período
de 2011 a 2013; (ii) na criação de uma conta geral de contribuintes, que permitirá o acesso
individual dos contribuintes às sua contas unificadas e (iii) na implementação progressiva, por
parte do Estado, de indicadores de desempenho para a administração fiscal a partir de uma linha
de base de zero indicadores para 2011, 10 indicadores até o final de 2012 e 20 indicadores até o
final de 2013.




                                               41
?rea 2: Melhoria da Eficiência da Gestão das Finanças Públicas (GFP)

105. Objetivos da política do governo. O objetivo global do Governo do Rio de Janeiro tem
sido por em prática a organização estrutural e institucional, bem como os procedimentos e
sistemas de gestão financeira necessários para manter a disciplina fiscal, a alocação estratégica
dos recursos – de acordo com as prioridades do governo – e a prestação eficiente dos serviços.
Para alcançar este objetivo, o GORJ reconhece a necessidade de se criar processos para
administrar os riscos fiscais e assegurar a execução da previsão orçamentária; de se estabelecer
uma ligação entre o planejamento e a elaboração do orçamento (particularmente quanto aos
investimentos públicos), a fim de assegurar que os recursos sejam alocados conforme as
prioridades e; finalmente, colocar em prática controles internos que assegurem ao gestor a
utilização dos recursos conforme os princípios da ordem, da ética, da economia e da eficiência, e
que contribuam para uma eficiente prestação de serviços. Aumentar a eficiência e a transparência
da Gestão das Finanças Públicas (GFP) envolve também a introdução de procedimentos de
avaliação de custos, de projetos e de políticas, além da atualização e integração dos sistemas de
informação da GFP de forma a aumentar a transparência das operações do Estado.

106. Desafios. Quando a Administração assumiu o governo no início de 2007, os processos
orçamentários e de gestão eram deficientes e, em muitos casos, inexistentes, levando a
inadimplências de magnitudes desconhecidas, atrasos e incertezas de pagamentos, deficiências e
limitações orçamentárias e orçamentos sem credibilidade. Durante o primeiro mandato do
governo, diversos processos básicos de gestão financeira foram postos em prática, fazendo com
que a execução orçamentária passa-se a ser um processo ordenado e regrado. Os atrasos foram
sendo eliminados e os fornecedores e as instituições orçamentárias podem agora sentir-se
confiantes de que as obrigações financeiras do Estado serão honradas conforme os prazos pré-
estabelecidos. Os principais desafios agora são assegurar que os orçamentos serão alocados de
acordo com as prioridades do Governo; que o Estado não assumirá responsabilidades que não
sejam sustentáveis quanto a pagamentos futuros; que os controles internos serão aplicados de
forma flexível, mas eficiente e; que decisões gerenciais discricionárias e apropriadas serão
permitidas. Cada um destes três desafios será explicado abaixo.

107. Investimento de acordo com o Processo Orçamentário. O planejamento orçamentário
é regulado pelo Plano Plurianual (PPA) que é legalmente exigido no início de cada mandato
governamental, sendo válido por um período de quatro anos. Na prática, contudo, o PPA é
atualizado anualmente para que sejam incorporadas as decisões tomadas em relação ao
orçamento anual. Além disso, as dotações orçamentárias são lançadas, em nível macro, conforme
os recursos disponíveis demonstrados na Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), e designadas
de forma específica, observando-se a prática dos anos anteriores. Ademais, até recentemente, em
se tratando de investimentos em projetos, os baixos níveis de investimento significavam uma
carência de estudos de viabilidade – existem poucos mecanismos formais para filtrar e priorizar
as propostas de investimentos. Não obstante as recentes melhoras nos processos de
planejamento, é reconhecido que a seleção final para o investimento ainda carece de uma íntima
ligação com o exercício do planejamento. As informações disponíveis sobre os investimentos
propostos, quando da elaboração do PPA, não são suficientes para o processo de tomada de
decisão. Os esforços recentes visaram principalmente o ajustamento do setor de programas e
projetos com a estratégia global de prioridades do Governo do Estado, mas nenhum processo
formal de triagem e avaliação foi posto em prática para projetos de investimentos. Esforços
                                               42
paralelos também foram realizados para aperfeiçoar a gestão de projetos de investimentos
relacionados à Copa do Mundo e aos Jogos Olímpicos. Entretanto, esses esforços focaram o
monitoramento do progresso de implementação e não a seleção e os custos dos investimentos.
Devido à crescente demanda por investimentos por parte das secretarias de governo, a adoção de
medidas para fortalecer a gestão dos investimentos do Estado apresenta-se como fator
preponderante para a reforma apoiada pelo Banco.

108. Elementos e Procedimentos para a Sustentabilidade Fiscal de Médio Prazo. Nos anos
recentes, o Estado do Rio de Janeiro vem passando por grandes avanços em termos de prestação
de serviços e de ganhos de investimentos. Os serviços foram expandidos e novas formas de
prestação foram introduzidas. Os novos investimentos em infra-estrutura vêm acompanhados por
gastos com operação e manutenção; as novas unidades de saúde precisarão de alocação de
pessoal e ser operacionalizadas, etc. No entanto, os custos com a operacionalização e a
manutenção desses novos investimentos podem tanto ser subestimados, quanto simplesmente
não serem incluídos nos exercícios de planejamento orçamentário. O mesmo acontece com
programas novos, especialmente nas áreas da educação e saúde. Embora as estimativas de custo
sejam calculadas durante a fase de planejamento, a falta de metodologias claras e de um processo
formal impede que essas estimativas sejam verificadas quanto à sua consistência e realismo;
ademais, isso dificulta uma análise rigorosa, por parte da Secretária da Fazenda, da consistência
do programa global de despesas em relação à infraestrutura de arrecadação fiscal no médio
prazo. Para introduzir um objetivo de médio prazo no orçamento, é essencial desenvolver meios
para calcular as estimativas de custo dos projetos de investimento de grande porte e das
iniciativas políticas, e integrá-los ao processo de decisão orçamentária. Atualmente, o Estado
segue padrões e procedimentos seguros ao adotar um registro completo de suas despesas.
Contudo, essas informações produzem desembolsos de caixa globais, em vez do custo de cada
programa individualmente, incluindo despesas associadas a atividades de suporte e de registro, e
bens e serviços adquiridos de maneira centralizada.

109. Fortalecer o controle interno, as auditorias e a transparência nas operações do
Estado, simultaneamente à concessão de permissão para que os gestores do Estado ajam
com flexibilidade é essencial para uma melhor qualidade dos gastos públicos. A Auditoria
Geral do Estado (AGE), agência responsável pelo controle interno, se depara com duas
exigências legais que praticamente monopolizam a sua carga de trabalho: a necessidade de
examinar e aprovar as inúmeras prestações de contas e outros documentos contábeis que a
SEFAZ recebe das várias entidades e organizações satélites no âmbito do Estado. Em 2010, a
AGE examinou mais de 3.400 desses processos, perfazendo essa atividade algo em torno de 90%
de sua carga de trabalho. Como resultado dessa carga de trabalho obrigatória, sobra pouco
tempo, ou recursos, para a realização de outras atividades. De fato, a AGE reconhece que o
trabalho realizado nesses 3.400 processos não foi tão profundo ou rigoroso como gostaria que
fosse. Medidas experimentais como o desenvolvimento de uma abordagem baseada em riscos,
análises de desempenho e otimização da utilização de recursos não lograram muito êxito. O
maior desafio é desenvolver recursos adicionais de forma a se capacitar para realizar auditorias
com uma abordagem baseada em riscos e com foco no desempenho, e não no recolhimento de
tributos. O total de pessoal da AGE caiu para 53, no final de 2010, quando anteriormente contava
150. O novo decreto, além de iniciativas associadas, deverá permitir à AGE reconstruir a sua
força de trabalho para algo em torno de 120 funcionários de carreira até o final de junho de 2013,
o que lhe permitirá dedicar-se a um programa de trabalho mais eficiente.
                                               43
Medidas específicas apoiadas no âmbito do DPL

110. Gestão do Investimento. A ação apoiada pelo DPL é a adoção de procedimentos formais
para a avaliação, seleção e aprovação de projetos de investimento público perfazendo um custo
total estimado de mais de R$ 50 milhões. De sua parte, o Estado realizará uma análise detalhada
de todos os projetos de vulto em andamento, para custos documentais e de operacionalização
futura e de manutenção, a começar com os seguintes cinco projetos de investimento durante
2012: Arco Metropolitano (R$ 230 milhões); Ampliação da Rede de Ensino (R$ 222 milhões);
Ampliação da Via Light (R$ 161 milhões); Conservação de Rodovias (R$ 133 milhões); Projeto
Iguaçu (R$ 89 milhões) e; Projeto Saneamento (R$ 80 milhões). O limite de R$ 50 milhões
permitirá ao Estado cobrir a maioria dos investimentos e se concentrar nos grandes projetos. No
orçamento de 2012 constam 26 projetos de investimento de R$ 50 milhões, ou mais,
respondendo por 68% do orçamento de investimentos de R$ 6,8 bilhões do Estado.

111. O GORJ definiu claramente as funções e as responsabilidades das entidades
públicas envolvidas nos vários estágios do processo de aprovação, bem como adotou os
critérios técnicos a serem utilizados na avaliação dos projetos de investimento. Os dados dos
estudos detalhados dos principais projetos serão disponibilizados ao público para aumentar a
transparência sobre os compromissos do GORJ com projetos de investimento de grande porte e
seus custos futuros de operacionalização e de manutenção.

112.   Ação prévia a essas medidas:

       Ação prévia 4: O Estado do Rio de Janeiro adotou metodologia e procedimentos para a
       avaliação, seleção e aprovação de propostas de projetos de investimentos públicos com
       custo estimado de mais de R$ 50 milhões, conforme Decreto N° 43.631, de 6 de junho de
       2012, e Resolução SEPLAG N° 714, de 13 de junho de 2012.

113. Resultados Esperados. O resultado esperado para a ação de gestão em investimento é a
aprovação da metodologia e do processo decisório para a aprovação de novos projetos de
investimento, e que os projetos em conformidade com os critérios exigidos tenham sido
submetidos ao processo de triagem até o final de 2013. Além disso, as informações consolidadas
serão publicadas no portfólio dos cinco projetos de investimento mencionados acima,
demonstrando os compromissos anuais desses investimentos. Com o tempo, a cobertura desse
portfólio será ampliada. A intenção é que, no médio prazo, a medida reduza pressões fiscais a
médio prazo devidas à extrapolação de custos sobre projetos de investimento de baixa prioridade.
Ademais, a medida permitirá às autoridades do GORJ tomar decisões sobre a alocação de
recursos com pleno conhecimento das compensações e das implicações dos custos futuros de
suas decisões políticas.

114. Cálculo dos custos. O Governo decidiu aperfeiçoar as suas estimativas de despesas no
médio prazo com a introdução de novas exigências no cálculo dos custos nas propostas de novos
programas, e com o desenvolvimento de metodologias de custeio para os programas já existentes
nos setores da saúde e da educação. As metodologias de cálculo de custos para programas
selecionados de saúde e de educação foram elaboradas por dois grupos de trabalho, criados pelas
Resoluções N° 31, de 6 de janeiro de 2012 e N° 691, de 5 de janeiro de 2012, que desenvolveram
                                              44
metodologias de amostragem, de qualificação e de apoio às mudanças introduzidas. Essas
metodologias incluem parâmetros padronizados de custos, análise de cenários básicos e custos
esperados anuais para os próximos três anos, no mínimo. Conforme a Resolução N.° 502, de 19
de junho de 2012, a metodologia está sendo aplicada, no momento, em quatro programas de
vulto: Bilhete Único, Renda Melhor, Distribuição de Remédios e Aluguel Social, durante 2012.
Essa ação política proporciona ao GORJ uma linha de base para avaliar o custo-benefício dos
serviços em expansão e aumentar a previsibilidade orçamentária e a sustentabilidade fiscal.

115.   Ação prévia a essas medidas:

       Ação prévia 5: O Estado do Rio de Janeiro aplicou em caráter experimental uma
       metodologia para estimar os custos dos seus programas de políticas públicas para o
       desenvolvimento social e econômico, como atesta o relatório publicado conjuntamente
       pela SEEDUC, SEPLAG e SEFAZ, em conformidade com a Resolução Conjunta
       SEEDUC/ SEPLAG/ SEFAZ n° 691, de 5 de janeiro de 2012; relatório publicado
       conjuntamente pela SES/ SEPLAG SEFAZ n° 31, de 6 de janeiro de 2012 e; selecionou
       quatro programas de políticas públicas para fins de cálculo de custos, utilizando a
       metodologia acima mencionada, conforme Resolução SEFAZ n° 502, de 19 de junho de
       2012.

116. Resultados Esperados. A ação desenvolverá metodologias para estimar os custos e
definir os resultados-chave de programas – pelo menos quatro programas estão tendo seus custos
estimados e terão os seus resultados-chave definidos até dezembro de 2013. No médio prazo, a
reforma apoiada propiciará ao Governo uma linha de base para avaliar o custo-efetividade dos
serviços em expansão e estabelecer as bases para orçamentos mais estáveis e previsíveis.

117. Controle Interno: O DPL apoiará a publicação de um novo decreto para reestruturar a
Auditoria Geral do Estado (AGE), de forma a assegurar ao órgão um maior controle sobre os
seus sistemas internos, o aperfeiçoamento de sua estrutura e plano de carreira, bem como a
criação de exigência para a elaboração de um relatório anual de suas atividades e serviços
contábeis. O decreto criará também uma nova estrutura de gestão e de carreira para o pessoal de
auditoria e de contabilidade – tanto para os lotados na SEFAZ quanto para aqueles lotados nos
diversos setores do GORJ. Recursos adicionais e novos métodos permitirão a AGE elaborar um
relatório anual sobre a qualidade de seus sistemas internos, incluindo recomendações para a
implantação de melhorias.

118. Ação prévia a essas medidas:

       Ação prévia 6: O Estado do Rio de Janeiro, através de ato do governador, reestruturou a
       organização institucional de sua auditoria interna, conforme Decreto n° 43.463, de 14 de
       fevereiro de 2012; e, através da SEFAZ, aprovou o Plano de Ação da AGE para o ano
       fiscal de 2012, conforme Despacho do Secretário, datado de 3 de maio de 2012, e cópia
       do Plano de Ação da AGE.

119. Resultado Esperado. O principal resultado é o aperfeiçoamento do controle interno e da
administração dos recursos do Estado, bem como o provimento adequado de pessoal para a
AGE. Em particular, em 2013 será elaborado um plano de ação objetivando a melhoria dos
                                              45
sistemas de controle interno da AGE. Esse plano de ação será baseado no relatório anual da
própria AGE sobre o desempenho dos sistemas de controle interno do governo do Estado. No
médio prazo, os controles internos do GORJ serão atualizados para que possam refletir os dados
apurados no relatório anual de controles internos.

?rea 3: Melhoria da Qualidade e da Eficiência dos Serviços de Educação e de Saúde
Públicas

Aumentando a Prestação de Contas para Resultados na Educação

120. Objetivos da política do governo. O GORJ reconhece a necessidade de ações vigorosas
para aumentar a qualidade e a eficiência da educação, se quiser cumprir as metas ambiciosas de
se tornar um dos cinco estados do Brasil com o melhor desempenho no índice nacional IDEB,
até 2013. O cerne da estratégia do Estado é melhorar o aprendizado e a avaliação dos alunos
através da melhoria do sistema de gestão, tornando as escolas mais empenhadas na obtenção de
resultados e recompensando-as pela melhora de desempenho. A Secretaria de Educação elaborou
um abrangente e ambicioso programa de reformas globais. Dois elementos chave – apoiados
pelo DPL – focam nas reformas de gestão: tornar os gestores distritais e de escolas mais
empenhados na busca pelo bom desempenho e fortalecer os incentivos para que as escolas se
concentrem nos resultados de aprendizado dos alunos.

121. Desafios. Um dos principais motivos para o declínio da Educação no Rio tem sido a falta
de prestação de contas durante décadas a fio. Supervisores regionais e diretores de escolas
nomeados através de processos altamente politizados resultam em supervisores e diretores com
estabilidade de cargos virtualmente garantida, independentemente da qualidade de suas gestões,
ou dos resultados alcançados por suas escolas. Sucessivos secretários de Educação desfrutaram
de pouca margem de manobra para que pudessem enfrentar o problema crônico do baixo
desempenho escolar em diversas localidades do Estado. Também nas próprias escolas, existe
uma falta de compromisso com resultados. O programa de bonificação escolar adotado uma
década atrás perdeu credibilidade porque nem a gradação do desempenho nem as bases para o
pagamento da bonificação eram transparentes. Os estudantes do Rio são submetidos anualmente
a avaliações de aprendizado, mas o fraco sistema central não retorna os resultados para as
escolas.

122. Nova Estratégia. Desde o final de 2010, a SEEDUC percorreu diversas frentes para
enfrentar esses desafios. Primeiro, criou novos processos para preencher cargos de direção
vagos nos distritos escolares e nas escolas através de concursos entre candidatos qualificados
pela Secretaria de Educação. Trata-se de uma mudança radical que interliga, pela primeira vez,
os supervisores escolares distritais, os diretores de escolas e a Secretaria de Educação através de
uma relação de cooperação e responsabilidade. Segundo, foi cuidadosamente desenvolvido um
novo sistema de metas anuais e de pagamento de bonificações. Acompanhar essas e outras ações
é um claro comprometimento com a transparência e a consulta pública. O programa de reforma
do Estado foi desenvolvido através de extensas consultas realizadas em todas as localidades, com
a Secretaria investindo fortemente na sua divulgação, desde o seu lançamento. Um exemplo
dessa nova abordagem é a publicação “SEEDUC em Números: Transparência na Educação?, de
fevereiro de 2012, que inclui as mais detalhadas informações sobre desempenho educacional que


                                                46
o Estado já publicou, com todas as informações separadas por distrito, a fim de permitir
comparações claras de ações e de desempenho.

123. Medidas específicas apoiadas pelo DPL. O DPL apóia duas ações iniciais no setor da
educação para aumentar a eficiência e a qualidade do serviço público prestado e que pretende
produzir impactos significativos no sistema de educação. São elas:
       1. Adoção e implantação de um processo transparente e baseado no mérito de seleção
          para diretores regionais e de escolas e;
       2. Adoção e implantação das metas anuais por escola visando melhorar os resultados e
          de pagamento de bonificação para as escolas que as atingirem.

124. Ação prévia a essas medidas:

       Ação prévia 7: O Estado do Rio de Janeiro:

       a) adotou e implementou um processo de seleção por mérito para diretores regionais e de
           escola conforme o Decreto n° 43.451, de 3 de fevereiro de 2012; e Atos de
           Designação listando os diretores regionais e de escolas nomeados entre fevereiro de
           2011 e fevereiro de 2012, conforme processo seletivo adotado e;
       b) adotou metas anuais por escola objetivando a melhoria do aprendizado dos alunos e
            de suas avaliações, e um sistema de pagamento de bonificação para as escolas que
           atingirem as suas respectivas metas anuais de nível escolar, conforme Decreto n°
           43.451, de 3 de fevereiro de 2012; Resolução SEEDUC n° 4.768, de 7 de fevereiro de
           2012 e; Resolução SEEDUC n° 4.771, de 1° de março de 2012.

125. Seleção por mérito para gestores de sistema. A legislação que estabeleceu o novo,
transparente e competitivo processo para a seleção de diretores regionais e de escolas foi adotada
em janeiro de 2011. Ao longo do ano letivo daquele ano, a SEEDUC implementou a nova
legislação através da reorganização e da completa mudança do quadro de pessoal de sua
administração regional. Para diminuir os custos administrativos, consolidou 30 antigos
escritórios regionais em 14. Para fortalecer a capacidade técnica regional, nomeou um diretor
pedagógico e um diretor administrativo para cada escritório, tendo sido todos os candidatos
selecionados através de um processo seletivo altamente competitivo e transparente. O processo
foi finalizado e os novos diretores regionais nomeados publicamente em fevereiro de 2012.

126. A SEEDUC também instituiu um novo processo de recrutamento transparente e
baseado no mérito. O processo tem 4 etapas: (i) análise de currículo dos candidatos; (ii) testes
de conhecimento pedagógico e de gestão; (iii) avaliação psicológica/entrevista/observação de
dinâmica de grupo e (iv) programa de treinamento de gestão. Os candidatos aprovados em todas
as fases são classificados e designados para os cargos por ordem de classificação. Para evitar
rupturas nas escolas, a Secretaria optou por introduzir o novo método por etapas, aplicando-o de
acordo com a vacância dos cargos, como por aposentadoria do antigo(a) diretor(a) ou, em alguns
poucos casos, se o Secretário tivesse determinado que as condições da escola eram tão
problemáticas que exigiam a mudança de sua direção.



                                               47
127. Desde fevereiro de 2012, 82 diretores de escolas foram indicados pelo novo processo;
estimativas para 2012 acompanham números semelhantes. Uma vez que nesse ritmo seriam
necessários 20 anos para atualizar a totalidade da direção das 1.477 escolas pelo novo processo, a
SEEDUC também criou um novo processo anual de avaliação de desempenho para todos os
diretores regionais e de escolas, que inclui a avaliação 360 graus (avaliação multivisão).
Conforme esse novo processo, qualquer diretor com duas avaliações anuais insatisfatórias
sucessivas poderá ser substituído. Devido ao importante papel que os diretores possuem na
construção de escolas eficientes, a nova unidade de pesquisa da SEEDUC está planejando uma
rigorosa avaliação de uma reforma a ser implementada na direção das escolas.

128. Metas para as escolas e pagamento de bonificação. Para fortalecer os incentivos para
diretores de escolas, professores e demais funcionários, para que tenham como objetivo a
melhoria de seus resultados, o Estado adotou em 2011, por meio do Decreto n° 42.793, um novo
sistema de bonificações anuais vinculado ao alcance de metas e à melhoria de desempenho. As
metas para a melhoria do aprendizado e da avaliação dos alunos são estabelecidas para cada
ciclo, e as escolas que cumprirem entre 90% e 120% de suas metas receberão uma bonificação
de aproximadamente um mês de salário para todos os funcionários da unidade. O progresso das
escolas quanto ao cumprimento de suas metas é medido no final de cada ano letivo (dezembro)
através da aplicação de um teste de níveis selecionados e de abrangência estadual, de Matemática
e Português, e de dados estatísticos que rastreiem as mudanças ocorridas na incidência de
repetições, abandonos e avaliações. Os resultados de cada escola serão informados às mesmas
até o mês de abril do ano letivo seguinte e serão a base para uma nova rodada de metas.

Resultados

129. O impacto direto dessas reformas é assegurar que todos os 28 diretores regionais, e
pelo menos 164 diretores de escolas, sejam selecionados por meio de concurso até 2013.
Além disso, serão pagas bonificações aos professores de acordo com o grau de cumprimento de
metas das escolas até junho de 2013, mediante o desempenho de 2012. Pretende-se, no médio
prazo, que essas ações melhorem o ?ndice de Qualidade da Educação Básica do Estado do Rio
(IDERJ) para a educação secundária que apresenta, no momento, o pior desempenho de setor no
Estado. O índice IDERJ é um indicador composto de teste de aprendizado para alunos, e de fluxo
de alunos, calculado anualmente para cada escola do Estado do Rio (normalmente faltando de 3 a
4 meses para o término do ano letivo). A meta do Estado é alavancar em termos globais o
resultado do IDERJ para a educação média, de 1,1 em 2009 para 2,3 em 2012.12É uma meta de
alcance muito ambicioso, projetada para estimular um progresso vigoroso e representa um grau
de avanço muito além daqueles almejados no passado. Com o propósito de monitorar a
implementação efetiva do programa de educação, assim como de seus impactos esperados
quanto aos principais resultados, entende-se por sucesso o cumprimento de, no mínimo, 80% da
ambiciosa meta estipulada pela Secretaria, ou um índice IDERJ de 1,84 para a educação
secundária em 2012.



12
  Os resultados do IDERJ se baseiam em testes realizados com estudantes no final do ano letivo (por exemplo,
dezembro de 2012) e normalmente avaliados e disponibilizados em março/abril do ano seguinte. Assim, o resultado
do IDERJ de 2012 estará disponível até abril de 2013.

                                                      48
Alavancando a eficiência na prestação de serviços na Saúde Pública

130. Objetivos da política do Governo. O objetivo do Governo é criar uma infraestrutura
legal para a contratação de serviços de saúde a partir de fornecedores sem fins lucrativos
(organizações sociais), prestar suporte para a qualificação de serviços básicos de saúde em
municípios com menos de 115.000 mil habitantes (PAHI1) e aumentar tanto a capacidade como
os incentivos para hospitais regionais localizados fora da área metropolitana do Rio de Janeiro,
de forma que possam prestar atendimento em casos de média e alta complexidade
(PAHI2).Atualmente, pacientes de municípios do interior tendem a utilizar instalações de
emergência, assim como outras instalações hospitalares da área metropolitana, contribuindo para
a superlotação e a baixa qualidade de atendimento.

131. Desafios. O Sistema de Saúde do Estado do Rio de Janeiro enfrenta três desafios
importantes: (i) a deficiência da cobertura e da qualidade dos serviços de saúde para atender às
necessidades de urgência e/ou emergenciais das populações que residem nas localidades mais
carentes; (ii) acesso inadequado aos cuidados hospitalares nas áreas carentes do Estado do Rio de
Janeiro, em especial os pequenos municípios do interior do Estado e; (iii) problemas com baixa
qualidade, ineficiência e com uma ineficiente coordenação intermunicipal relativa a tratamentos
de média e alta complexidade prestado por hospitais regionais do interior do Estado.

132. Falta de cobertura e de qualidade para atendimentos de urgência e emergenciais .
Em 2007, o Governo recém-empossado se deparou com problemas de cobertura e de qualidade
em todo o Sistema de Saúde do Estado. Estratégias de prevenção ineficazes e falta de acesso a
cuidados médicos de baixa e média complexidade afetavam as populações mais carentes. A
maioria das unidades de saúde não-hospitalares prestavam atendimento somente em horários
comerciais, tornando difícil a situação para as famílias carentes que necessitavam de cuidados
médicos de urgência em outros horários. Essas unidades não hospitalares não podem atender
casos mais complexos devido à falta de recursos humanos qualificados, de equipamentos, de
instalações para elaboração diagnósticos, de transporte e/ou suprimentos. Como consequência,
os hospitais com serviços de pronto-atendimento encontravam-se sobrecarregados com tantos
pacientes e com a falta de priorização de casos por nível de complexidade. A implantação de um
novo sistema de atendimento emergencial e de urgência (modelo UPA), apoiado pelo
Empréstimo DPL1 do Estado do Rio, resolveu parcialmente a carência quanto à capacidade para
atendimentos de média complexidade. Desde 2007, quando a primeira UPA entrou em serviço,
este sistema preencheu uma imensa lacuna na Rede de Saúde do Estado, disponibilizando melhor
acesso e cobertura para atendimentos de urgência e emergenciais para a população mais carente,
melhorando os procedimentos de encaminhamentos e de transferências e contribuindo com a
coordenação e a integração da Rede de Saúde do Estado. Não obstante, com os planos de
expansão do sistema UPA, o GORJ necessita desenvolver e implantar novas abordagens para a
contratação de serviços, incluindo aqueles oriundos de fornecedores sem fins lucrativos
(organizações sociais).

133. A ineficiência caracteriza os serviços de saúde nos pequenos municípios e nos
hospitais regionais fora da área metropolitana. O Governo do Estado do Rio de Janeiro
identificou diversos casos críticos de problemas relacionados à gestão do Sistema de Saúde e nas
transferências de recursos orçamentários para as secretárias municipais de saúde, incluindo: (i)
deficiência na coordenação entre o primeiro atendimento e os hospitais, devido à ausência de
                                               49
procedimentos confiáveis de encaminhamento; (ii) insuficiência de recursos necessários para que
hospitais públicos, e particulares sem fins lucrativos, sejam mantidos operacionais e eficientes,
nos municípios de pequeno porte; (iii) ausência de ferramentas de gestão e de processos
associados às transferências de recursos orçamentários, tais como acordos de desempenho e
sistemas de monitoramento e avaliação; (iv) inadequação de incentivos para funcionários,
resultando em inassiduidade e baixa produtividade; (v) alocação desigual de recursos humanos
por nível de habilidade, assim como entre os diferentes setores e estruturas funcionais; (vi)
conhecimento insuficiente de gestão e carência de treinamento para gestores hospitalares e; (vii)
constante descontinuidade nas cadeias de suprimento e acesso insuficiente às instalações para a
elaboração de diagnósticos. O primeiro DPL apoiou os esforços da SESDEC para pôr em prática
transferências financeiras baseadas no desempenho, para dar suporte aos municípios com menos
de 115 mil habitantes e para melhorar a coordenação entre as unidades de primeiro atendimento
e os hospitais municipais, contribuindo para aumentar a cobertura e a qualidade dos serviços de
saúde para os mais carentes, reduzir a mortalidade infantil e materna e o nível de infecção
hospitalar. Ademais, os hospitais regionais, que prestam serviços de níveis críticos quanto aos
atendimentos de média e alta complexidade aos pacientes residentes no entorno dos municípios
(e que atendem usualmente a diversos deles), vêm padecendo com problemas de baixa qualidade
e eficiência; assim como os pacientes que não residem no município onde se localiza o hospital
padecem frequentemente com a falta de acesso à assistência médica.

134. Medidas específicas apoiadas pelo DPL. O DPL apoiará ações voltadas à melhoria da
qualidade e da eficiência na prestação dos serviços de saúde pública, através da subcontratação
de organizações sociais para gerir hospitais públicos e unidades de saúde. Esse novo modelo de
gestão proporcionará ao Estado uma maior flexibilidade para ampliar a prestação dos serviços de
saúde e pretende estimular a inovação e a melhoria da eficiência na prestação desses serviços.
Além disso, o DPL dará suporte às ações de aperfeiçoamento do sistema de incentivos para
governos e hospitais municipais inseridos no Programa de Assistência aos Hospitais do Interior
(PAHI1 e PAHI2). Novas regras estabelecerão indicadores, sistemas administrativos e outras
características operacionais do programa, com o intuito de melhorar o primeiro atendimento e
fortalecer os hospitais de serviço nos municípios de pequeno porte (menos de 115 mil
habitantes), e melhorar a qualidade e aumentar a eficiência da coordenação intermunicipal dos
serviços de média e alta complexidade prestados pelos hospitais regionais.

135. Ação prévia a essas medidas:

           Ação prévia 8: O Estado do Rio de Janeiro:
       a) adotou uma estrutura legal e administrativa para avaliar e contratar organizações
          sociais para gerir hospitais públicos e unidades de saúde, conforme a Lei n° 6.043, de
          19 de setembro de 2011; e o Decreto n° 43.261, de 27 de outubro de 2011.

       b) adotou, através de sua Secretaria de Saúde (SES) i) normas definindo os mecanismos
          de avaliação para a transferência de gratificações e incentivos monetários para
          municípios e hospitais municipais inseridos no programa PAHI1, conforme
          Resoluções SESDEC n° 1.550, de 16 de março de 2011, e nº 1.551, de 16 de março de
          2011; e ii) normas definindo os mecanismos de avaliação para transferir gratificações e
          incentivos monetários para hospitais estaduais regionais, inseridos no programa
          PAHI2, conforme Resolução SESDEC n° 1.552, de 16 de março de 2011.
                                               50
136. Resultados Esperados. Os indicadores de resultados do DPL incluem a assinatura de
contratos entre o GORJ e as OS para a gestão de 15 unidades de saúde e serviços estratégicos;
melhoria dos indicadores de primeiro atendimento (materno, pediátrico e doenças crônicas);
expansão do número de hospitais inseridos no programa PAHI1, com serviço de ouvidoria (de 44
para 63, em 2013); expansão do número de hospitais com comitês de avaliação sobre infecção
hospitalar (de 46 para 66, em 2013) e; expansão do número de tratamentos complexos para
pacientes de outros municípios, conforme o índice percentual sobre o total de tratamentos de
16,8% para 24%, em 2013.

                            VI. IMPLEMENTAÇÃO DA OPERAÇÃO

   A.      POBREZA E IMPACTO SOCIAL

137. Durante a preparação, o Banco realizou uma análise do impacto social sobre as
populações carentes, a fim de examinar impactos sociais específicos sobre grupos de atores
envolvidos. A pesquisa baseou-se em fontes primárias e secundárias: análise social e econômica
utilizando dados demográficos e consultas com os principais atores envolvidos.

138. Em termos globais, pretende-se que as reformas apoiadas por esta operação
produzam impactos positivos que mitiguem a pobreza e promovam o desenvolvimento
social no Rio de Janeiro. Cada uma das políticas e reformas apoiadas por esta operação
propiciará um impacto social global positivo sobre a pobreza. Juntas, essas políticas possuem o
potencial cumulativo de produzir benefícios econômicos e sociais tanto no curto como no longo
prazo. As reformas da saúde e da educação deverão produzir rapidamente ganhos positivos para
populações carentes e vulneráveis.

139. A desigualdade social e econômica continua alta no Estado do Rio de Janeiro. Tanto
a região metropolitana como as demais regiões apresentam grandes desafios quanto à redução da
pobreza e à melhoria dos serviços de saúde e de educação. Ao mesmo tempo em que o programa
apoia a melhoria da qualidade dos serviços públicos de saúde e de educação, utilizados
especialmente pela população carente, ele deverá produzir um aumento da igualdade de
oportunidades em todo o Estado.

140. Educação. O programa do Governo do Estado para melhorar a qualidade e aumentar a
eficiência da Educação deverá produzir resultados sociais altamente positivos, com ganhos
significativos para a população carente e grupos vulneráveis que normalmente não têm outra
alternativa além do sistema público escolar. De todos os alunos do primeiro e do segundo quintil,
91% e 80% frequentam escolas públicas (Figura 10). O aperfeiçoamento em todos os níveis dos
serviços prestados pela educação será, portanto, particularmente benéfico para essas famílias.
Todos os atores consultados tendem a concordar com essa avaliação. Por exemplo, espera-se que
a primeira política apoiada pelo DPL no setor de educação – seleção por mérito de diretores
regionais e diretores de escolas – resultará em melhores resultados de aprendizado. As
evidenciadas vantagens de tal política são os claros critérios de empenho e responsabilidade para
aferir o desempenho de gestores, uniformidade e continuidade política e uma maior parceria
entre diretores regionais e de escolas. Outros benefícios incluem a possibilidade de se identificar

                                                51
líderes entre professores, oportunidade igual para todos os servidores e a formação de um quadro
de gestores constituído não somente por pessoal qualificado, mas também por pessoas que
desejam galgar cargos de gestão. A segunda política para o setor apoiada pelo DPL – o
estabelecimento de metas de aprendizado e de pagamento de bonificação para as escolas que
atingirem as suas metas – deve contribuir também para o alcance de melhores resultados de
aprendizado.

 Figura 10: Parcela de alunos por quintil de nível de renda que frequentam escolas públicas no Rio
                                         de Janeiro – 2009




                        1º ano               2º ano   3º ano   4º ano        5º ano
Fonte: PNAD 2009, cálculo feito pelo Banco

141. Saúde. A cobertura do sistema público de saúde é um problema para o Estado do Rio de
Janeiro, que se encontra em posição inferior em relação aos demais estados da região Sudeste.
Em 2009, o índice de consultas médicas no Sistema Único de Saúde (SUS) era de 2,31 por
habitante, o mais baixo do Sudeste e inferior à média nacional de 2,69. A parcela da população
atendida por consulta médica no SUS também era inferior àquelas dos outros estados da região.
Além disso, o número de hospitalizações evidencia o declínio da posição do Estado do Rio nesta
área. Em 2009, o número de hospitalizações do SUS por 100 habitantes era de 3,97 (a média
brasileira era de 5,78); a parcela de pessoas hospitalizadas era de 2,9, em 2008 (média brasileira
de 4,8). Os esforços do GORJ para solucionar essas questões são muito importantes para
melhorar a cobertura dos serviços prestados, bem como a qualidade dos serviços públicos de
saúde.

142. A melhoria do acesso e da eficiência dos serviços de saúde nos pequenos municípios
e fora da área Metropolitana deverá produzir um impacto positivo global, particularmente
sobre os grupos mais carentes e vulneráveis, que devem confiar nos serviços públicos de
saúde. O programa PAHI já está demonstrando a sua eficácia, especialmente para a população
carente. Até o momento, o programa permitiu ao Estado aumentar a prestação e a qualidade dos
serviços de saúde nos municípios do interior, reduzindo a pressão sobre os hospitais localizados
nas cidades de maior porte. Especificamente por duas razões o programa PAHI produz um
impacto positivo quanto ao acesso aos serviços públicos de saúde para a população carente.

                                                      52
Primeiro, a política do PAHI1 tem como meta os municípios com áreas carentes e com menos de
115 mil habitantes com cobertura inadequada da rede de serviços de saúde pública. Pretende-se,
entre outros benefícios, aumentar o bem-estar das famílias, poupando-as das despesas com
atendimento médico particular. Segundo, através do PAHI2, foram escolhidos hospitais
regionais, de acordo com as normas do SUS, que reflitam um fluxo de demanda já existente.

143. Para demonstrar os efeitos potenciais em prol da população carente decorrentes das
melhorias no acesso e na qualidade dos serviços de saúde pública, é necessário avaliar a
proporção desta população que busca e que mais necessita destes serviços. A Tabela 6
mostra que a população carente possui uma auto-avaliação sobre o seu estado de saúde mais
baixa do que a dos grupos de renda mais alta. Ademais, uma proporção muito baixa de pessoas
pertencentes aos grupos de baixa renda tem acesso aos planos de saúde particulares ou são
capazes de pagar por consultas médicas particulares. De fato, a proporção de pessoas carentes
que utilizam unidades de saúde pública é muito maior do que a das pertencentes às camadas de
maior renda. Portanto, as melhorias na qualidade e na cobertura dos serviços de saúde pública
beneficiarão, em primeira instância, os grupos de baixa renda, assim como reduzirão a
desigualdade do acesso aos serviços básicos de saúde. Ainda, segundo consulta a atores
envolvidos, 95% da população residente no interior do Estado do Rio de Janeiro depende dos
serviços de saúde pública (SUS).

 Tabela 6: Parcela da população por estado de saúde, atendimento de serviços de saúde e nível de
                                          renda, 2008
                           Até 1    De 1 a 2   De 2 a 3        De 3 a 5   De 5 a 10   De 10 a 20   Mais de 20
                          salário   salários   salários        salários    salários    salários     salários
                          mínimo    mínimos    mínimos         mínimos    mínimos      mínimos      mínimos
  Autoavaliação
  da cond. de saúde:
  Boa ou muito boa         69%       76%        77%             80%         83%         86%           88%
  Regular                  35%       25%        25%             21%         18%         15%           12%
  Ruim e muito ruim        26%       25%        17%             15%         16%          9%           12%
  População com
  acesso a plano de         7%       12%        19%             30%         51%         75%           90%
  saúde
  População que
  recorre a unidades       70%       68%        57%             47%         29%          8%           2%
  de saúde

  População com
                            9%       11%        18%             26%         46%         68%           82%
  acesso a consultórios
  particulares

Fonte: PNAD, 2008

144. Consolidação Fiscal. As reformas políticas para aumentar a eficiência da administração
fiscal estão voltadas para restringir a evasão fiscal que tende a afetar os grupos de alta renda e,
dessa forma, não produzem um impacto direto nos segmentos carentes da população. As
políticas apoiadas não resultarão em mudanças no sistema de tributação de bens de consumo que
possam afetar as porções mais carentes e vulneráveis da população do estado.

145. De modo geral, os impactos da distribuição das reformas fiscais deverão ser
amplamente em benefício da população carente. A melhora da sustentabilidade fiscal e a

                                                          53
expansão do espaço fiscal para investimentos produzirão impactos sociais positivos na medida da
habilidade do Governo para aperfeiçoar serviços e investimentos públicos. Quando os serviços
públicos são melhorados, os grupos de baixa renda – com uma história de acesso extremamente
restrito a esses serviços – experimentam ganhos relativamente maiores. Mais investimentos
também beneficiam esses grupos em função do aumento das oportunidades de empregos geradas
pela construção de infraestrutura pública e de outras atividades relacionadas. Merece destaque o
fato de que muitos investimentos novos que aportam no Estado estão sendo direcionados às
regiões menos desenvolvidas, como a região Norte. Além disso, o Estado está tomando medidas
para assegurar que a maioria dos frutos desses benefícios sejam colhidos pelas populações locais.

   B.      ASPECTOS AMBIENTAIS

146. As ações específicas apoiadas pelo DPL proposto, no que diz respeito a todos os três
componentes, não produzirão impactos significativos, positivos ou negativos, no meio
ambiente do país, florestas e outros recursos naturais, uma vez que tais ações têm
unicamente como foco as reformas administrativas dos setores fiscal e público. Não há
condições nesses pilares que desencadeiem inquietações quanto ao meio ambiente ou que
possam afetar normas e legislações ambientais ou a sua aplicação ou estruturas organizacionais
associadas no Rio de Janeiro. Em todos os aspectos, as reformas apoiadas estão voltadas para
questões organizacionais e de eficiência, e nenhum investimento específico é apoiado ou exigido
como resultado das reformas.

   C.      IMPLEMENTAÇÃO, MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO
Execução

147. A preparação desta operação está sendo conduzida pela Secretaria de Estado da
Fazenda (SEFAZ), que também é responsável pela consolidação fiscal, em estreita colaboração
com a Secretaria de Planejamento (SEPLAG) e a Casa Civil. A Secretaria de Saúde (SES) está
no comando das reformas associadas com a qualidade do atendimento de urgência e emergência,
bem como da eficiência dos serviços de saúde do Estado. A Secretaria de Educação (SEEDUC)
está realizando reformas para elevar a qualidade e a eficiência da educação básica,
principalmente através da introdução de modernas técnicas de gestão para melhorar os serviços
de educação nas Escolas Públicas.

Monitoramento e Avaliação

148. A SEFAZ, juntamente com a SEPLAG e as unidades de monitoramento de cada
setor, será responsável pela execução global da operação proposta, por relatar o progresso
feito e pela coordenação das ações. Ela irá coletar os dados necessários à verificação do alcance
dos indicadores de resultados. A SEPLAG dispõe de uma ferramenta de monitoramento para
determinados programas estratégicos, chamada SigeRio, que permite o acompanhamento em
tempo real da situação da execução do programa através de uma interface web. Outros
programas são monitorados no âmbito dos seus respectivos setores.

149. Um Comitê de Implementação do Projeto integrado por funcionários dos órgãos
diretamente envolvidos com a agenda de reformas apoiada pelo DPL irá monitorar a

                                               54
implementação, incluindo todas as atividades essenciais de assistência técnica. Além dos
sistemas de monitoramento e gestão, este projeto apoiará uma série de atividades de avaliação
que irão gerar subsídios para as políticas de Estado e, assim, fortalecer uma cultura de
formulação de políticas baseada em evidências.

   D.      ASPECTOS FIDUCI?RIOS
150. Uma série de estudos analíticos embasam o conhecimento do Banco sobre o
ambiente fiduciário no Rio de Janeiro. A análise do desempenho da gestão financeira federal e
dos sistemas de informação afins, bem como da eficiência de gestão de investimentos, baseada
na metodologia PEFA, foi concluída em 2009. Ademais, em abril de 2009 o BID concluiu uma
revisão do ambiente de gestão fiscal. Por último, em abril de 2011 foi realizada uma abrangente
avaliação das funções de gestão da dívida do Estado, utilizando a metodologia do Banco
Mundial de avaliação do desempenho da gestão da dívida.

151. O ambiente brasileiro de gestão das finanças públicas está embasado em um
arcabouço legal robusto. Esse arcabouço dispõe sobre uma GFP forte no nível subnacional. A
existência de leis e regulamentos federais para áreas específicas da GFP ajuda a promover a
uniformidade dos requisitos das práticas de GFP em todas as entidades subnacionais. O
arcabouço prevê uma definição clara das responsabilidades das entidades federal e subnacionais.
Além disso, os arranjos institucionais para a gestão das finanças públicas estão claramente
definidos: A SEPLAG é responsável pelo planejamento e elaboração do orçamento e a SEFAZ é
responsável pela gestão do tesouro e pelos processos de contabilidade e de elaboração de
relatórios. Ademais, o Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro (TCE) tem a
responsabilidade de exercer o controle externo, e o Legislativo desempenha um papel de
supervisão externa.

152. O sistema de classificação do orçamento é regido por normas federais que são
consistentes com os padrões internacionais. Tais normas também estabelecem requisitos
específicos quanto à inclusão de informações completas nos documentos do orçamento. O
processo de elaboração do orçamento se dá de forma organizada e é concebido de forma a
promover a participação de todos os atores envolvidos e órgãos do setor. O processo é orientado
por procedimentos de elaboração do orçamento bem definidos e por um calendário que
estabelece a sequência adequada de atividades para que haja tempo suficiente para sua
realização. O estado tem cumprido sistematicamente os prazos para a preparação dos principais
documentos orçamentários e para enviá-los ao Legislativo, para apreciação e aprovação. Tais
documentos incluem o Plano Plurianual de Ação (PPA), a Lei de Diretrizes Orçamentárias
(LDO), e a Lei Orçamentária Anual (LOA). O GORJ está empenhado em melhorar as
perspectivas a médio prazo do seu processo de planejamento e orçamento.

153. O processo de programação financeira está funcionando bem. A SEFAZ é
responsável pela formulação de previsões de fluxo de caixa, bem como da sua atualização e do
acompanhamento da sua implementação. Para aumentar a previsibilidade da execução
orçamentária e melhorar a relação entre as atividades planejadas e a disponibilidade de recursos,
o Governo empreendeu uma série de reformas para fortalecer os processos anuais de
programação financeira. Introduziu ainda medidas que obrigam o pagamento dos fornecedores
em tempo hábil. A utilização do modelo de gestão de caixa de conta única do tesouro e uma clara

                                               55
atribuição da competência para administrá-lo facilitam a realização das conciliações bancárias de
maneira regular e em tempo hábil.

154. O sistema estadual de GFP tem fortes regras e controles internos sobre os
empenhos. No entanto, uma série de deficiências ainda limitam a eficácia da Auditoria Geral do
Estado (AGE). A AGE atualmente está subordinada à SEFAZ e é responsável por garantir a
gestão do funcionamento do sistema de controle interno. Embora ainda tenha uma atuação
limitada, também desempenha um papel importante na avaliação do custo-benefício da execução
do orçamento pelos órgãos do governo. O Estado pretende reestruturar institucionalmente a AGE
para fortalecer a sua independência. O Sistema Integrado de Administração Financeira para
Estados e Municípios (SIAFEM) também desempenha um papel fundamental na garantia da
implementação de controles internos através de procedimentos existentes no processo de
execução do orçamento. No entanto, os pontos fracos do sistema e a subsequente utilização de
sistemas auxiliares por algumas unidades de prestação de serviços podem vir a introduzir algum
elemento de risco e enfraquecer ainda mais o ambiente de controle interno.

155. Tanto o Estado do Rio de Janeiro como o Governo Federal do Brasil possuem um
alto grau de transparência orçamentária. O Governo Estadual publica versões impressas e
eletrônicas de sua proposta orçamentária anual e de seu orçamento aprovado, de acordo com os
prazos estabelecidos. Também apresenta relatórios periódicos de execução orçamentária para o
público em geral. O Governo Federal, por sua vez, apresenta o mesmo nível de transparência. De
fato, a avaliação PEFA concedeu ao Governo Federal a pontuação “A? com relação ao acesso do
público a informações-chave sobre as contas públicas (PI-10).

156. Ademais, o Brasil definiu um calendário para a adoção das Normas Internacionais de
Contabilidade Aplicada ao Setor Público (IPSAS) em todas as entidades federais até 2013. A
adoção das IPSAS visa melhorar a qualidade e a relevância da informação financeira disponível
para a tomada de decisões pelos gestores públicos. Isso aumentaria a transparência e a prestação
de contas na gestão dos recursos públicos, apoiando, ao mesmo tempo, o objetivo do Estado de
melhorar a eficiência da gestão desses recursos.

157. Como resultado da análise acima, o Banco está convencido de que o ambiente de
GFP do Estado do Rio de Janeiro é adequado para atender à operação proposta. Além
disso, a estratégia de desenvolvimento do Governo e as medidas tomadas para executar as
medidas de reforma são um reflexo satisfatório de seu compromisso com a melhoria do ambiente
de GFP.

Ambiente de Controle Cambial

158. O FMI realizou uma avaliação das medidas de salvaguarda tomadas pelo Banco
Central do Brasil (Bacen) e concluiu que este não apresenta vulnerabilidades generalizadas
que pudessem vir a comprometer os recursos do Fundo. O Banco Mundial examinou ainda as
demonstrações financeiras do Bacen referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2006
a 2010 para determinar se o ambiente de controle cambial continuava adequado. O Banco
Mundial concluiu que o ambiente de controle permanece adequado.



                                               56
   E.      DESEMBOLSO E AUDITORIA
159. A operação proposta seguirá os procedimentos de desembolso do Banco Mundial
para empréstimos para políticas de desenvolvimento. Os recursos do empréstimo serão
desembolsados com a condição de que o programa de políticas de desenvolvimento seja
implementado de maneira satisfatória e não estarão vinculados a compras específicas. O Banco
Mundial depositará os recursos do empréstimo em conta designada pelo Estado no Banco
Bradesco S.A. assim que o empréstimo for aprovado pelo Direção Executiva. O Banco Bradesco
S.A. é um banco comercial considerado aceitável pelo Banco Mundial por ser uma instituição
financeira: (i) financeiramente sólida; (ii) autorizada a manter a conta na moeda acordada entre o
Banco Mundial e o Estado; (iii) auditada regularmente, tendo recebido relatórios de auditoria
satisfatórios; (iv) capaz de executar um grande volume de transações de maneira expedita; (v)
capaz de desempenhar uma ampla gama de serviços bancários satisfatoriamente; (vi) capaz de
fornecer demonstrativos detalhados da conta; (vii) integrante de uma rede satisfatória de
correspondentes bancários; e (viii) cobrar tarifas razoáveis pelos seus serviços.

160. A conta no Banco Bradesco S.A. é mantida em moeda estrangeira e não faz parte
das reservas oficiais de moeda estrangeira do país. Contudo, o Bacen será informado do
depósito dessa quantia. O Estado garantirá o crédito de igual quantia no sistema de gestão
orçamentária do Estado assim que os recursos do empréstimo sejam depositados na conta
supracitada. O Estado fornecerá uma confirmação ao Banco Mundial de que: (i) os recursos do
empréstimo foram recebidos na conta em moeda estrangeira, e (ii) uma quantia equivalente foi
creditada na conta que financia as despesas orçadas. Tal confirmação deverá ser enviada ao
Banco Mundial no prazo de 30 dias após o pagamento. Caso os recursos do empréstimo forem
utilizados para propósitos não elegíveis no âmbito do Contrato de Empréstimo, o Banco Mundial
solicitará ao Estado a restituição da quantia utilizada. Em virtude das conclusões sobre a
adequação do ambiente de gestão das finanças públicas do estado, não serão estabelecidas outras
disposições fiduciárias para esta operação.

   F.      RISCOS E MITIGAÇÃO DE RISCOS
161.    Considera-se que a operação proposta apresenta riscos moderados.

162. Riscos econômicos e fiscais. Do ponto de vista econômico, as receitas fiscais
provenientes do ICMS e as receitas do petróleo são altamente suscetíveis a flutuações
macroeconômicas no Brasil e nos países parceiros e à volatilidade do preço do petróleo,
respectivamente. Os riscos para as finanças do Estado e, consequentemente, para uma bem-
sucedida implementação da operação também estão ligados às reformas em curso relativas à
partilha dos royalties. Há outras pressões fiscais associadas aos aumentos estruturais nos gastos,
entre outros, aqueles relacionados com os investimentos para a Copa do Mundo e os Jogos
Olímpicos, e os relativos ao pessoal, saúde e segurança e pagamento de passivos contingentes.
Além disso, os elevados custos dos programas governamentais bem-sucedidos (pacificação das
favelas, criação de unidades de atendimento emergencial) também implicam aumentar a pressão
fiscal. Tais riscos são mitigados da seguinte forma: (i) pelo conjunto das principais reformas
centradas na eficiência apoiadas por esta operação; (ii) pelo compromisso e capacidade do
Governo do Estado com relação à continuidade da disciplina fiscal de maneira que as
repercussões fiscais da desaceleração global e dos eventos esportivos sejam administradas de
forma prudente, para não se sobrepor aos ganhos obtidos nos últimos cinco anos; (iii) pelo

                                               57
Quadro de Responsabilidade Fiscal, que monitora a tomada de novos empréstimos pelo Estado e
define metas fiscais acordes; e (iv) pela recente aprovação pelo Senado de uma nova regra de
partilha, que seria aplicada a todos os royalties provenientes de todos os campos do pré-sal,
incluindo os já licitados, reduzindo a participação do Estado do Rio de Janeiro em relação à
legislação anterior, mas evitando perdas para os estados e municípios produtores.

163. Riscos externos: Uma desaceleração econômica global poderia afetar o crescimento, o
setor externo, as finanças, a dívida e o setor financeiro do Brasil. Um crescimento global mais
lento associado à recuperação lenta da economia norte-americana, à desaceleração da economia
chinesa e à preocupação cada vez maior com a situação fiscal de alguns países da zona do euro
pode traduzir-se na queda da demanda externa pelos produtos de exportação do Brasil. Em
particular, um deterioração da economia chinesa afetaria a situação comercial do Brasil e a
demanda por exportações, dada a significativa demanda da China. Em segundo lugar, a
vulnerabilidade do setor bancário a uma contínua desaceleração global devido à exposição de
alguns bancos de pequeno e médio porte ao risco de liquidez. O agravamento da conjuntura
econômica mundial também representa um risco para o cumprimento das metas fiscais. Tais
riscos são mitigados pelo fato de que o país tem uma forte inserção externa, ocupa uma posição
fiscal razoável e o seu setor financeiro está firmemente posicionado. A avaliação de todo o setor
bancário indica que o sistema bancário brasileiro atualmente tem sólidos níveis de liquidez e
reservas de capital. O Brasil recuperou-se rapidamente da crise de 2008, atingindo a maior taxa
de crescimento do PIB (7,5%) dos últimos 20 anos em 2010. O Brasil está preparado para
responder a uma possível crise, usando ativamente uma ampla gama de instrumentos de políticas
públicas. A antecipação das intervenções realizadas nos últimos meses consistindo na
flexibilização da política monetária e na redução dos controles à movimentação de capital
indicam que o país está preparado para enfrentar prontamente eventuais ameaças externas ao
crescimento interno.

164. Risco político e institucional. A situação política do Estado do Rio de Janeiro continua
sendo complexa e poderá haver oposição às reformas por parte de grupos com interesses
políticos fortemente enraizados, como os sindicatos de servidores públicos. A Copa do Mundo e
os Jogos Olímpicos geram ainda mais riscos institucionais e financeiros devido à proliferação de
legislação que reduz os controles e a supervisão dos investimentos associados a esses eventos.
Tais riscos são mitigados pelo ritmo das reformas, tais como a implantação de práticas de GFP
aprimoradas que permitam a tomada de decisões sobre a alocação de recursos com pleno
conhecimento das possíveis compensações e das implicações financeiras futuras das decisões
políticas.

Riscos relacionados a setores específicos

165. Melhoria da Eficiência e da Transparência da Gestão das Finanças Públicas. A
implementação dos novos procedimentos para melhorar a gestão dos investimentos públicos
exige uma coordenação considerável entre diversas secretarias, bem como uma liderança central.
Considerando que a gestão dos investimentos públicos tem sempre uma forte dimensão política,
há o risco de que os procedimentos não sejam plenamente adotados se houver oposição
significativa de qualquer uma das instituições envolvidas. Ademais, há o risco de que os
procedimentos desenvolvidos sejam considerados muito complexos para ser úteis e, por
conseguinte, sejam rapidamente abandonados, ou de que os procedimentos para cálculo de custos
                                               58
sejam desenvolvidos porém não integrados no processo do orçamento. Em ambos os casos, os
esforços de mitigação se concentrarão na prestação de assistência técnica para garantir que sejam
desenvolvidos procedimentos exequíveis e na realização de oficinas e na conscientização sobre
os benefícios coletivos de se instituir novos procedimentos.

166. Aumentando a Prestação de Contas para Resultados na Educação. Os dois principais
riscos à implementação do programa de educação são a rotatividade na liderança da Secretaria e
uma possível queda, com o tempo, do compromisso político e orçamentário com relação ao
programa de bonificação. O programa de reforma da educação está intimamente vinculado ao
atual secretário de Educação, que conquistou o respeito de muitos setores como um gerente
criterioso e orientado para resultados, disposto a enfrentar as principais questões que eram
consideradas politicamente impossíveis. Tanto o novo processo de seleção como o programa de
bonificação apoiados no âmbito do DPL têm enfrentado certa resistência dos atores envolvidos,
porque introduziram processos de gestão transparentes, meritocráticos e orientados para
resultados em lugar de distribuição discricionária de favores políticos e de orçamento.

167. A Secretaria tem três estratégias principais para mitigar esses riscos políticos. A
primeira e mais central é a política de transparência, de ampla consulta e de divulgação de
abundante informação para os atores envolvidos e o público em geral, tanto sobre os processos
sendo implementados como sobre os resultados sendo alcançados. A segunda é garantir que o
programa como um todo equilibre a maior pressão por responsabilização com um igual aumento
na assistência e nas bonificações por desempenho. Isto último inclui não apenas o programa de
bonificação, mas muitas novas oportunidades de formação para professores, diretores e demais
pessoal do sistema educacional, através da nova Escola SEEDUC e de um programa ampliado de
modernização da infraestrutura escolar e distribuição de material didático – a ideia é que as
escolas e os professores que desejam melhorar seu desempenho recebam apoio para tanto. A
terceira estratégia central – que tem sido fundamental para sustentar as duas primeiras – consiste
em uma modernização significativa da capacidade de análise e de gestão da própria Secretaria,
equipando-a pela primeira vez com uma equipe capaz de realizar pesquisa de alta qualidade
sobre a relação custo-efetividade do programa e de divulgar em real tempo os dados sobre o
desempenho da educação, para que os pais dos alunos e a sociedade civil estejam a par do
progresso que está sendo feito.




                                               59
ANEXO 1. CARTA SOBRE A POL?TICA DE DESENVOLVIMENTO




                        60
61
62
63
64
65
          UNOFFICIAL TRANSLATION LETTER OF DEVELOPMENT POLICY

                            GOVERNMENT OF THE STATE OF RIO DE JANEIRO
                                   OFFICE OF THE GOVERNOR


Official Correspondence GG No. 257/2012                          Rio de Janeiro, June 28, 2012

Ref.: Letter of Development Policy

Mr. Robert Zoellick
President
The World Bank
Washington, D.C.

Dear Mr. Zoellick,

          This letter refers to the Fiscal Efficiency for Quality of Public Service Delivery Development Policy Loan
to the State of Rio de Janeiro, which is primarily aimed at supporting policies to strengthen Rio de Janeiro’s
strategic programs intended to improve and expand the education and health services delivered through the state
public network, as well as strengthen the fiscal adjustment program underway.

          The growing demand for government interventions, in an economy the size of the State of Rio de Janeiro,
is not necessarily met solely with resources from tax revenues, own revenues, or transfers. The recent review of the
Fiscal Adjustment Program, with the National Treasury Secretariat (STN), provided the State with additional fiscal
space to engage in internal and external credit operations to support the government’s priority projects, including
this program.

         The State of Rio de Janeiro believes that financial assistance from the World Bank is necessary, in the form
of a Development Policy Loan, in order to guarantee the continuity of these structural reforms, which are expected
to benefit the society and economy.

                      The State of Rio de Janeiro: Recent Trends, Challenges, and Outlook

          For the past decade Brazil has been going through legal and administrative changes, guaranteeing the
implementation of fiscal reforms at all levels of government. Implementation of these reforms was and continues to
be critical to the consolidation of a macroeconomic environment conducive to investment and income growth as
well as to employment and the delivery of public services.

          The State of Rio de Janeiro took the innovative step of preparing its own fiscal agenda in order to ensure
that the necessary reforms were carried out in a solid manner, with no adverse effect on the delivery of services such
as education, health, and safety, among others. In the middle of the last decade, a significant adjustment effort was
undertaken that led to the improvement of budgetary, financial, and public expenditure oversight procedures and to
greater transparency, thus paving the way for positive and significant public administration improvements.

          In this context, the State of Rio de Janeiro, working with a new tax administration, took aggressive action
in the area of tax collection. A raft of modernization activities were carried out at the State and enterprise levels in
Rio de Janeiro. The result was an increase in State revenue, which facilitated an increase in the delivery of high-
quality public services and investment.

         These initial changes allowed the State, hand in hand with its fiscal agenda, to establish parallel agendas in
the other areas of State activity.



                                                           66
         In the area of education, for example, one of the biggest challenges to be tackled is the improvement of
public schools in the years ahead, given that education will not improve significantly without better public schools.
In view of this, the State of Rio de Janeiro has been focusing heavily on the need to guarantee that public schools
attain minimum standards in the areas of infrastructure, human resource development, and management.

         Brazil’s current educational position results from major changes made in recent decades, which expanded
access to education and improved the population’s average level of schoolin g.

          However, progress remains to be made, via reforms, so as to bring the country to the necessary educational
level in terms of equity, that is, the equality of opportunities that education must provide to all citizens, as well as
competitiveness and performance.

          In Brazil, responsibility for health and education is divided among the federal, state, and municipal
governments. In addition to formulating those public policies for which it is responsible, the State of Rio de Janeiro
is the biggest provider of health services in the Rio metropolitan region.

         The State Government is working toward strengthening the State health care network, focusing on the
successful establishment and operationalization of 22 round-the-clock emergency health units [UPA 24 horas] in the
Rio metropolitan region and the 2010 Program to Support Municipal Hospitals (PAHI 2010).

          The actions included in this financing are aimed at minimizing shortages and providing guidance to the
urgent and emergency patient care network in the other State municipalities. Added to this is the goal of measuring
the quality of primary and hospital health care in municipalities with populations under 115,000 persons and
hospitals outside the metropolitan region that provide medium- and high-complexity care on a regional basis.

         Against this backdrop of change, the proposal for management over the period 2011-2014 is to build on the
gains made and strive for additional progress since, despite the work done, demands for improvement continue. In
the years ahead, new investment will be necessary to guarantee continued progress and the sustainability of the gains
made.

                                        Policies to Be Supported by the DPL

The Government of Rio de Janeiro (GoRJ) is seeking to strengthen strategic programs, guaranteeing the continuity
and expansion of activities in the priority areas of education, health, and fiscal matters, with a focus on improving
student and educator performance in the state public network, expanding the coverage of the integrated health
network, and improving institutions and social oversight instruments.

To achieve these objectives, the State is requesting World Bank assistance in three key areas (i) education; (ii)
health; and (iii) fiscal sustainability.

    (i)      Education

             In order to confront the challenges in this area, GoRJ has been adopting policies to enhance the quality
             of education, by offering incentives and introducing accountability mechanisms in the school system
             through the following initiatives, which are under the oversight of the State Secretariat of Education:

             ? Introducing new management processes for the appointment of school principals and
               establishing new targets for them and for teachers:

                 Adoption of a transparent, merit-based process for selecting school principals, pursuant to the
                  provisions of Decree No. 43,451/2012, published in the State Official Gazette of February 3,
                  2012;



                                                           67
           Introduction of annual scholastic performance targets aimed at improving student outcomes and
            school completion rates, as set forth in SEEDUC Decision No. 4,771/2012, published in the State
            Official Gazette of March 1, 2012; and

           Establishment of a bonus system to reward scholastic gains, provided for in Decree No.
            42,793/2011 published in the State Official Gazette of January 7, 2011, and Decision No.
            4,768/2012, published in the State Official Gazette of February 7, 2012.

(ii)    Health

        In the area of health, the strategy of GoRJ for improving management and enhancing the efficiency of
        government expenditure on the services delivered is reflected in the following actions, coordinated by
        the State Secretariat of Health:

        ? Implementing new management models for public hospitals and health units based on
          public-private partnerships (PPPs) and “Social Organizations? ( Organizações Sociais OS):

           Adoption of the Law authorizing the subcontracting of “Social Organization? for the management
            of public hospitals and health units, pursuant to Law No. 6,043 of September 19, 2011. Issuance
            of implementing regulations to Law No. 6,043 —Decree No. 43,261/2011 published in the State
            Official Gazette of October 31, 2011 and Decree No. 43,303 of November 24, 2011.

        ? Expanding the Program to Support Municipal Hospitals to other municipalities, with the
          aim of assisting them with the delivery of more efficient and better quality health services
          through additional performance-based resources:

           Updating the PAHI1, through a new regulation, and implementation of the Program to Support
            Regional Hospitals to cover small municipalities—PAHI2, according to SESDEC Decisions Nos.
            1550, 1551, and 1552/2011, published in the State Official Gazette of March 17, 2011.

(iii)   Fiscal Sustainability

        In order to guarantee fiscal sustainability, GoRJ has been carrying out the following actions aimed at
        boosting State revenue and making public financial management more efficient, with coordination
        activities carried out by the State Secretariat of the Finance:

        ? Enhancing the effectiveness and efficiency of tax collection:

           Harmonization of the taxpayer registration system with the federal and municipal tax
            administrations (Agreement No. 002/2011 with JUCERJA, concluded on January 4, 2011,
            published in the State Official Gazette of January 24, 2011, and the contract between JUCERJA
            and the technology company that will develop modules for the integration of the state taxpayer
            system (REGIN), signed on January 3, 2012);

           Implementation of Phase 1 of the taxpayer current account system so as to facilitate greater
            monitoring of liabilities associated with the tax on the movement of goods, interstate and
            intermunicipal transport, and communication services (ICMS) and the estate and gift tax (ITD), as
            well as receivables, namely payments made through the banking system, pursuant to SEFAZ
            Decision No. 468/2011, published in the State Official Gazette of December 29, 2011; and

           Introduction of a gradual process to establish results indicators to assist with performance
            management, handled by the Assistant Secretariat of Revenue, pursuant to SEFAZ Decision No.
            498, published in the State Official Gazette of June 14, 2012.



                                                    68
             ? Formalizing a coherent investment planning process with controls and an appropriate
               information base:

                 Introduction of a manual to provide guidance to sectoral entities for the presentation of budget and
                  financial impact studies of investment projects that cost R$ 50 million or more, which follows the
                  guidelines for inclusion in the Multi-Year Plan (PPA) and Federal Budget Law (LOA), pursuant to
                  Decree No. 43,631 published in the State Official Gazette of June 14, 2012; and

                 Choice of six key investments that are over R$ 50 million, are executed by the State of Rio de
                  Janeiro, and will have mapped maintenance and operational costs, namely: Arco Metropolitano,
                  Ampliação da Rede de Ensino [expansion of the school network], Ampliaçãoda Via Light [light
                  railway extension], Conservação de Rodovias [highway maintenance], Projeto Iguaçu [Iguaçu
                  project], and Projeto de Saneamento [sanitation project].

             ? Developing the technical and institutional guidelines for estimating the future cost of
               investments and initiatives related to government programs :

                 State Secretariat of Finance Decision that established the working group to analyze the
                  expenditures of four of the main state programs—Bilhete Único [Single Ticket], Renda Melhor
                  [Greater Income], Aluguel Social [Rental Assistance] and the Programa de dispensação de
                  medicamentos especializados [Program for the Supply of Specialized Drugs], pursuant to SEFAZ
                  Decision No. 502 of June 19, 2012; and

                 Joint SEPLAG, SEFAZ, SEEDUC, and SES Decision related to the costing of selected existing
                  programs, such as UPA, PAHI, and merenda escolar [School Snack Program], provided for in
                  SES/SEPLAG/SEFAZ Decision No. 31/2012 published in the State Official Gazette of January
                  10, 2012 and in SEEDUC/SEPLAG/SEFAZ Decision No. 691 published in the State Official
                  Gazette of January 9, 2012.

             ? Strengthening Internal Oversight and Auditing:

                 Issuance of a decree on the restructuring of the institutional internal audit system, pursuant to
                  Decree No. 43,463/2012, published in the State Official Gazette of February 15, 2012; and

                 Formulation of an audit plan for FY 2012, to be approved by a Decision of the State Secretariat of
                  Finance.

                                         Request for Financial Assistance
The Government of Rio de Janeiro believes that the set of policies described in this letter constitute a coherent and
sustainable effort to support economic and social development and is deeply committed to continuing and expanding
the Program and specific policies supported by the DPL.

Lastly, the Government of Rio de Janeiro is requesting financial assistance from the World Bank in the amount of
US$ 300 million, in the form of one tranche of the Development Policy Loan (DPL), intended to support the
measures already adopted in the context of the aforementioned Program, as well as those necessary to strengthen it.

Sincerely,
/s/
Sergio Cabral
Governor of Rio de Janeiro




                                                          69
                ANEXO 2. MATRIZ POL?TICA DA OPERAÇÃO – INDICADORES DE RESULTADOS

 Objetivos do Governo           Estratégia        Ações de reforma do Governo apoiadas no âmbito             Resultados e indicadores de
                                                                    deste DPL                                        resultados
    I.       Fortalecimento da Administração Tributária
Melhorar o desempenho      Melhorar a eficácia                                                            Metas para 2013, salvo indicação em
das receitas do Estado     da administração                                                               contrário
                           tributária
                                                1) O Estado do Rio de Janeiro, através da SEFAZ,          As receitas do ICMS e do ITD
                                                fortaleceu a implementação do Sistema Sincronizado de     aumentaram 15,6% e 12,4%,
                                                Registro Fiscal (REGIN, que integra o registro de         respectivamente, a partir de 2011
                                                empresas ao registro do ICMS) ao instituir o Comitê       ICMS:
                                                Gestor de Integração do Registro Empresarial,             Linha de base 2011: R$ 32,6 bilhões
                                                conforme Decreto N° 42.890, de 21 de março de 2011,       Meta: R$ 37,7 bilhões
                                                e nomeou os membros titulares e suplentes do Comitê       ITD
                                                acima mencionado, conforme Portaria da JUCERJA de         Linha de base 2011: R$ 418 milhões
                                                N° 1018/2011, de 26 de abril de 2011;                     Meta: R$ 470 milhões

                                                 2) O Estado do Rio de Janeiro, através da SEFAZ,         Estabelecimento da Conta Única do
                                                 adotou normas para aumentar a arrecadação dos tributos   Contribuinte, que permite aos
                                                 estaduais, incluindo o ICMS, conforme a Resolução da     contribuintes acesso às suas contas
                                                 SEFAZ N° 468, de 27 de dezembro de 2011                  unificadas.
                                                                                                          Linha de base 2011: Não há Conta
                                                                                                          Única do Contribuinte

                                                 3) O Estado do Rio de janeiro, através da SEFAZ, criou   Implementação progressiva de
                                                 processo para implementar um sistema de gestão           indicadores de desempenho para a
                                                 baseado em resultados para a administração fiscal,       administração tributária
                                                 conforme a Resolução SEFAZ N° 498, de 12 de junho        Linha de base 2011 = 0
                                                 de 2012.                                                 Dez 2012 = 10 indicadores
                                                                                                          Dez 2013 = 20 indicadores




                                                                    70
 Objetivos do Governo            Estratégia       Ações de reforma do Governo apoiadas no âmbito                   Resultados e indicadores de
                                                                    deste DPL                                              resultados
II. Melhoria da Eficiência da Gestão das Finanças Públicas
II.1. Gestão dos
Investimentos Públicos

Melhorar a qualidade        Formalizar um            4) O Estado do Rio de Janeiro adotou metodologia e         Os projetos que atendem aos
dos investimentos e do      processo de              procedimentos para a avaliação, seleção e aprovação de     critérios exigidos foram submetidos
processo de seleção de      planejamento de          propostas de projetos de investimentos públicos com        ao processo de triagem, utilizando as
investimentos               investimentos            custo estimado de mais de R$ 50 milhões, conforme          técnicas especificadas no manual
                            coerente, com            Decreto N° 43.631, de 6 de junho de 2012, e Resolução      técnico
Assegurar que as            mecanismos de            SEPLAG N° 714, de 13 de junho de 2012.
decisões de investimentos   verificação e
sejam coerentes com a       comprovação                                                                         A informação consolidada encontra-
sustentabilidade fiscal     apropriados e uma                                                                   se publicada na carteira de
                            base de informações                                                                 mapeamento dos cinco projetos de
                            adequada para que                                                                   investimento, apresentando os
                            os decisores políticos                                                              compromissos anuais desses
                            façam escolhas                                                                      investimentos
                            fundamentadas sobre                                                                 Linha de base 2011 = 0
                            as decisões de                                                                      Meta: 5 projetos de investimento
                            investimento.                                                                       prévios apresentados no
                                                                                                                compromisso anual de investimentos
II.2. Cálculo dos custos

Assegurar que os            Desenvolver a base       5) O Estado do Rio de Janeiro aplicou em caráter           Publicação pelo Estado dos
compromissos políticos      técnica e                experimental uma metodologia para estimar os custos        resultados dos cálculos de custos de
sejam coerentes com a       institucional para       dos seus programas de políticas públicas para o            pelo menos quatro programas
sustentabilidade fiscal a   calcular os custos       desenvolvimento social e econômico, como atesta o          políticos importantes, com os seus
longo prazo                 futuros das              relatório publicado conjuntamente pela SEEDUC,             resultados-chave definidos
                            iniciativas de           SEPLAG e SEFAZ, em conformidade com a Resolução
                            investimentos e de       Conjunta SEEDUC/ SEPLAG/ SEFAZ n° 691, de 5 de
                            políticas públicas       janeiro de 2012; relatório publicado conjuntamente pela
                                                     SES/ SEPLAG SEFAZ n° 31, de 6 de janeiro de 2012 e;
                                                     selecionou quatro dos programas de políticas públicas
                                                     do Mutuário para fins de cálculo de custos, utilizando a
                                                     metodologia acima mencionada, conforme Resolução
                                                     SEFAZ n° 502, de 19 de junho de 2012.



                                                                        71
 Objetivos do Governo           Estratégia         Ações de reforma do Governo apoiadas no âmbito               Resultados e indicadores de
                                                                     deste DPL                                          resultados
III. Controle Interno

Aumentar a eficiência      Fortalecimento do       6) O Estado do Rio de Janeiro, através de ato do          Plano de ação para melhorar os
dos gastos públicos        controle interno e      governador, reestruturou a organização institucional de   sistemas de controle interno da AGE
                           das auditorias          sua auditoria interna, conforme Decreto n° 43.463, de     desenvolvido com base no relatório
                                                   14 de fevereiro de 2012; e, através da SEFAZ, aprovou     anual da própria AGE sobre o
                                                   o Plano de Ação da AGE para o ano fiscal de 2012,         desempenho dos sistemas de
                                                   conforme Despacho do Secretário, datado de 3 de maio      controle interno do governo do
                                                   de 2012, e cópia do Plano de Ação da AGE.                 Estado

III. Melhoria da Qualidade e da Eficiência dos Serviços de Educação e de Saúde Públicas
III.1. Educação

Aumentar a qualidade       Introdução da           7) O Estado do Rio de Janeiro:                            Número de diretores regionais
da educação por meio de    nomeação por mérito                                                               selecionados por meio do novo
incentivos de              dos diretores           (i) adotou e implementou um processo de seleção por       processo baseado no mérito:
desempenho mais            regionais e diretores   mérito para diretores regionais e de escola conforme o    linha de base (2010) = 0
contundentes e de          de escolas              Decreto n° 43.451, de 3 de fevereiro de 2012; e Atos de   Janeiro de 2012 – 28 (100% do total)
mecanismos de              e de um programa de     Designação listando os diretores regionais e de escola    Janeiro de 2013 – 28
responsabilização          metas anuais de         nomeados entre fevereiro de 2011 e fevereiro de 2012,
                           desempenho e de         conforme processo seletivo adotado; e                     Número de diretores de escola
                           bonificação                                                                       selecionados por meio do novo
                           vinculada a             ii) adotou metas anuais por escola objetivando a          processo baseado no mérito:
                           resultados, por         melhoria do aprendizado dos alunos e de suas              linha de base (2010) = 0
                           escola                  avaliações, e um sistema de pagamento de bonificações     Janeiro de 2012 – 82
                                                   para as escolas que atingirem as suas respectivas metas   Janeiro de 2013 – 164
                                                   anuais, conforme Decreto n° 43.451, de 3 de fevereiro     Metas da escola para 2013
                                                   de 2012; Resolução SEEDUC n° 4.768, de 7 de               comunicadas às escolas (antes do
                                                   fevereiro de 2012 e; Resolução SEEDUC n° 4.771, de        final de março de 2012)
                                                   1° de março de 2012.                                      Metas da escola para 2014
                                                                                                             comunicadas às escolas (antes do
                                                                                                             final de março de 2013)

                                                                                                             Bonificações de 2012 pagas até
                                                                                                             junho de 2013




                                                                      72
 Objetivos do Governo            Estratégia         Ações de reforma do Governo apoiadas no âmbito               Resultados e indicadores de
                                                                      deste DPL                                          resultados
III.2. Saúde

Maior eficiência na         Implementação de        8) O Estado do Rio de Janeiro:                            O Governo do Estado assinou
prestação dos serviços de   novos modelos de        a) adotou uma estrutura legal e administrativa para       convênios com Organizações Sociais
saúde públicos              gestão para os          avaliar e contratar organizações sociais para gerir       (OS) para administrar 15 unidades
                            hospitais públicos e    hospitais públicos e unidades de saúde, conforme a Lei    de saúde e serviços estratégicos
                            unidades de saúde       n° 6.043, de 19 de setembro de 2011; e o Decreto n°       (serviços laboratoriais, serviços de
                            baseados em             43.261, de 27 de outubro de 2011.                         imagens, etc.).
                            parcerias público-                                                                Linha de base em 2011: 0
                            privadas (PPP) e                                                                  2012: 15 UPAs
                            Organizações                                                                      Meta: 22 UPAs
                            Sociais (OS)
                            Expandir o PAHI         b) O Estado do Rio adotou, através de sua Secretaria de   Número de hospitais no âmbito do
                            para outros             Saúde (SES): (i) normas definindo os mecanismos de        programa PAHI1 com serviços de
                            municípios para         avaliação para a transferência de gratificações e         ouvidoria:
                            apoiá-los na            incentivos monetários para municípios e hospitais
                            prestação de serviços   municipais, inseridos no programa PAHI1, conforme         Linha de base 2011: 44
                            de saúde mais           Resoluções SESDEC n° 1.550, de 16 de março de 2011,       2012 : 53
                            eficientes e de maior   e nº 1.551, de 16 de março de 2011; e (ii) normas         Meta: 63
                            qualidade através de    definindo os mecanismos de avaliação para transferir
                            recursos adicionais     gratificações e incentivos monetários para hospitais      Número de hospitais com comitês de
                            vinculados ao           estaduais regionais inseridos no programa PAHI2,          avaliação de infecção hospitalar:
                            desempenho (PAHI)       conforme Resolução SESDEC n° 1.552, de 16 de março        Linha de base 2011: 46
                                                    de 2011.                                                  Meta: 2012: 55
                                                                                                              Meta: 2013: 66

                                                                                                              Oferta de tratamentos complexos a
                                                                                                              pacientes de outros municípios como
                                                                                                              porcentagem do total

                                                                                                              Linha de base 16,78% em 2011
                                                                                                              2012 20%
                                                                                                              Meta: 24%




                                                                       73
        ANEXO 3. AN?LISE DA SUSTENTABILIDADE FISCAL E DA D?VIDA
                           DO RIO DE JANEIRO


A3.1 Análise fiscal do Estado do Rio de Janeiro

Evolução dos saldos fiscais no Estado do Rio de Janeiro

1.      A situação fiscal do Estado do Rio de Janeiro tem vindo melhorando nos últimos
anos. Os saldos fiscais melhoraram a partir de 2006, devido a fortes medidas de ajuste
fiscal. Os baixos déficit primário e global transformaram-se em elevados superávit em 2007
e 2008. Essa tendência positiva foi revertida em 2009, quando o volume do superávit caiu
substancialmente devido à crise. Em 2010, o elevado crescimento das receitas em consequência
de uma vigorosa recuperação econômica apenas gerou uma melhoria marginal nos saldos fiscais,
uma vez que grande parte do aumento foi absorvido pelos salários mais altos e investimentos. O
crescimento das receitas em 2011 permitiu que os saldos orçamentários continuassem a melhorar
à medida que os níveis de dívida atingiram um recorde de baixa de 146% das receitas correntes
líquidas.

                Figura A3.1. Evolução dos saldos orçamentários, Rio de Janeiro




                        Fonte: SEFAZ, cálculos do BM


Evolução das Receitas Fiscais, 2004-2011

2.     As receitas do Rio de Janeiro se compõem em grande parte de impostos (58% em
2011), receitas de petróleo e gás (13%) e transferências (13%). As receitas fiscais provêm
principalmente do ICMS, que tem uma alta correlação com o crescimento do PIB (ver figura
A3.2). As transferências representaram, em média, 15% das receitas totais no período 2006-
2010, com uma parcela cada vez maior delas proveniente do FUNDEB e de convênios (ver
Tabela A3.1). As transferências de capital triplicaram em consequência dos convênios, que
marcaram o aumento dos investimentos em infraestrutura pública previstos no Programa de
Aceleração do Crescimento (PAC), lançado em 2007. As transferências dos convênios devem
continuar crescendo à medida que sejam divulgados ainda mais projetos de investimento público
de grande porte entre 2011-2014, na segunda fase do programa (PAC-2).


                                                 74
                       Figura A3.2 Composição da Receita do Governo do Estado do Rio, 2010
      Outras receitas
        correntes
           10%

   Transfer.
     13%                                                                                                                             ICMS
                                                                                                                                      49%
                                                          Arrecadação
                                                              59%
    Receitas
   Óleo & Gas
      13%
                                                                                                                                                IPVA
      Contribuições                                                                                                                              3%
                                                                                                                           Outros
         sociais
                                                                                                                            7%
           5%
                                                                        Fonte: SEFAZ, cálculos do BM

3.      As receitas do Estado do Rio beneficiaram-se do crescimento global da economia
brasileira e cresceram 30% em termos reais entre 2007-2011. A explosão dos preços das
commodities deu lugar a um aumento dos royalties do setor de petróleo. As receitas fiscais
aumentaram, impulsionadas por melhorias importantes nos esforços de arrecadação tributária
(ver Tabela A3.1). As receitas totais foram atingidas pela crise financeira, caindo 7,4% em 2009,
mas se recuperaram rapidamente, crescendo a 7% e 7,3% em termos reais, em 2010 e 2011. Esse
crescimento deveu-se principalmente ao crescimento real das receitas fiscais, de 5% e 6,6%,
respectivamente. Em 2011, o desempenho das receitas foi alavancado por um aumento na receita
do ICMS (7,2%). O aumento na arrecadação de impostos beneficiou-se de um alto crescimento
em alguns setores da economia, como o de petróleo e gás (16%) e o de telecomunicações (9,8%).
Os royalties também aumentaram ao longo de 2011 em 16% em termos reais, acima das receitas
extraordinariamente altas de 2010, devido à inclusão do campo de petróleo de Marlim.

                                     Tabela A3.1: Evolução das Receitas durante 2004-2010
                                   2004                2005                2006                2007                 2008                2009                2010
    2010 R$ milhões           Valores       %    Valores        %    Valores        %     Valores       %     Valores        %    Valores        %    Valores        %

    Receita total           36,535        100%   37,419       100%   40,887       100%   42,376       100%   47,224        100%   43,747       100% 49,322         100%

    Impostos                21,899        60%    21,457       57%    22,929        56%   23,614       56%    25,322         54%   26,355        60%   29,087        59%

    Contribuições sociais   1,204          3%    1,086         3%    1,062         3%    2,483         6%    2,281          5%    2,429         6%    2,639         5%

    Transferências          3,089          8%    3,421         9%    3,890         10%   3,988         9%    5,097          11%   5,727         13%   6,265         13%

    Outras Rec. Correntes   10,342        28%    11,454       31%    13,006        32%   12,290       29%    14,524         31%   9,235         21%   11,332        23%


  Fonte: SEFAZ, cálculos do BM


Evolução dos Gastos Fiscais, 2004-2011

4.    Os gastos do Rio de Janeiro compõem-se principalmente do pagamento da folha
(26%), aposentados (16%), repasses constitucionais para os municípios (22%) e bens e




                                                                                  75
serviços (21%). Assim, a maior parte dos gastos não é discricionária13, dos quais investimentos
e bens e serviços são os mais flexíveis (ver figura A3.3 e Quadro A3.1).



                 Figura A3.3: Composição das Despesas do Governo de Estado do Rio, 2010
                                                          Despesas de
                                                            Capital
                                                             10%

                                                                                               Salário de
                                                                                              funcionários
                                                                    Custeio                       26%
                                                                     21%
                                                                                                 Aposentad.
                                                                                                    16%
                                                                     Transferências
                                                                          22%
                                                                                                Pagamento de
                                                                                                    juros
                                                                                                     5%
                                         Fonte: SEFAZ, cálculos do BM


5.      As despesas correntes totais cresceram a uma taxa média real anual de 5,8% entre
2004 e 2011, ligeiramente acima do crescimento médio de 5,4% das receitas totais. Embora
tenham se mostrado mais estáveis do que as receitas, as despesas também variaram pró-
ciclicamente, mostrando que há espaço para o controle dos custos. O crescimento das despesas
foi retardado em parte como resultado dos esforços para controlar os gastos com bens e serviços
(custeio). A remuneração dos servidores cresceu significativamente em 2007, estabilizando-se
em seguida. As despesas com aposentadorias mantiveram-se estáveis (após 2006), ao passo que
as transferências cresceram continuamente ao longo do período, tanto para o FUNDEB como
para os municípios (ver Tabela A3.2)

                             Tabela A3.2: Evolução das Despesas Correntes no período 2004-2010
                                         2004                2005                 2006                 2007                 2008                2009                 2010
       2010 R$ milhares            Valores        %    Valores        %     Valores        %     Valores        %     Valores        %    Valores        %     Valores        %

       Despesas totais           31,998         100%   33,457       100%   36,005        100%   36,975        100%   39,757        100%   41,233       100% 44,484          100%

       Salário de funcionários   8,557          27%    8,562         26%   9,023         25%    10,732        29%    11,165         28%   11,849        29%   12,970         29%

       Aposentadorias            5,845          18%    6,398         19%   7,066         20%    6,746         18%    6,959          18%   7,310         18%   7,882          18%

       Pagam. de juros           2,042           6%    2,277          7%   2,376          7%    2,507          7%    2,503          6%    2,429         6%    2,334          5%

       Transferências            8,769          27%    8,780         26%   9,352         26%    9,507         26%    10,143         26%   10,263        25%   10,908         25%

       Custeio                   6,784          21%    7,440         22%   8,188         23%    7,484         20%    8,987          23%   9,382         23%   10,390         23%


      Fonte: SEFAZ, cálculos do BM
      Obs.: Transferências para 2004 e 2005 não disponíveis

6.     Em 2011, as despesas correntes mantiveram-se pari passu com as receitas correntes.
O aumento de 7,3 % nas despesas públicas em relação a 2010 foi impulsionado principalmente
por gastos mais elevados com pessoal e outras despesas correntes, que aumentaram em termos
13
     A legislação brasileira prevê muito poucas situações em que o governo pode demitir funcionários públicos.
                                                                                         76
reais 6,8% e 8,9%, respectivamente. O aumento de outras despesas correntes decorre do (i)
aumento dos repasses para os municípios; e (ii) do crescimento de bens e serviços, como
resultado da expansão da prestação de serviços públicos de saúde, segurança e transporte. No
entanto, em 2011, os investimentos caíram 11,3% em relação a 2010, em decorrência do ritmo
mais lento das obras nesse que foi o primeiro ano do governo, situação em que é comum uma
queda no nível de investimentos

   Tabela A3.3: Saldos fiscais do Estado do Rio de Janeiro segundo metodologia de estatísticas de
                                    finanças públicas, 2004-2010
                                                                                  Milhões de R$ a preços constantes de 2010
                                                      2004      2005      2006      2007      2008       2009          2010
I. RECEITAS                                         36.535    37.419    40.887    42.376    47.224    43.747        49.322
Impostos                                            21.899    21.457    22.929    23.614    25.322    26.355        29.087
Contribuições Sociais                                1.204     1.086     1.062     2.483     2.281      2.429        2.639
Transferências                                       7.198     8.677     3.890     3.988     5.097      5.727        6.265
Outras Receitas Correntes                            6.233     6.199    13.006    12.290    14.524      9.235       11.332

II. DESPESA                                         37.843    33.457    36.005    36.975    39.757    41.233       44.484
Remuneração de funcionários                         14.402     8.562     9.023    10.732    11.165    11.849       12.970
Pensões                                              5.845     6.398     7.066     6.746     6.959     7.310        7.882
Pagamento de Juros                                   2.042     2.277     2.376     2.507     2.503     2.429        2.334
Transferências                                         -         -       9.352     9.507    10.143    10.263       10.908
Custeio                                             15.554    16.219     8.188     7.484     8.987     9.382       10.390

III. RESULTADO OPERACIONAL BRUTO (I - II)           4.535     3.962     4.882     5.400      7.467     2.514        4.838
(em % da RCL)                                       16,2%     13,6%     15,3%     17,2%      21,2%      8,2%        14,0%

IV. TRANSAÇÕES COM ATIVOS NÃO FINANCEIROS            1.349     1.467     2.652     1.591     1.941     3.036        5.291
Aquisição líquida de ativos não financeiros          1.331     1.429     1.854     1.513     1.798     2.898        5.166
Outros investimentos em ativos                          19        38       798        78       143       138          125

V. EMPRÉSTIMO / ENDIVIDAMENTO L?QUIDO (III - IV) 3.186         2.495     2.230    3.809      5.526      (523)        (453)
(em % da RCL)                                    11,4%          8,6%      7,0%    12,1%      15,7%     -1,7%        -1,3%

                                               L?QUIDO)
VI. RESULTADO PRIM?RIO (V + PAGAMENTO DE JUROS5.228  4.773              4.606     6.316      8.028     1.906        1.882
(em % da RCL)                                 18,7%  16,4%              14,4%     20,1%      22,8%      6,2%         5,4%

VII. TRANSAÇÕES COM ATIVOS E PASSIVOS FINANC.         (689)      127        83      (540)     (556)      (284)        363
Novos Empréstimos                                      348       354       431       191       194        291       1.295
Amortizações, líq                                   (1.049)     (674)     (627)     (733)     (752)    (1.050)       (978)
    Amortizações recebidas                             -         -         127       116       103        149         149
    Amortizações pagas                               1.049       674       755       849       855      1.199       1.127
Venda de ativos                                          12      447       280         1         2        475          46

SALDO TOTAL (incl. Intra-Orçamentária) (VI + VII)    2.497     2.622     2.314     3.269     4.970       (807)         (90)
Fonte: SEFAZ, cálculos do BM


7.      Os arranjos fiscais entre o Estado e os governos Federal e Municipal são
considerados adequados. Os repasses são o resultado de um sistema baseado em regras
estáveis, o que significa que as transferências líquidas devem continuar acompanhando as
receitas como um todo. As transferências representaram, em média, 15% das receitas totais no
período 2006-2011, com uma parcela cada vez maior delas proveniente do FUNDEB e de
convênios. As despesas decorrentes de transferências representaram uma média de 23% do total
das despesas no mesmo período. Dois terços destinaram-se a municípios e o restante ao
FUNDEB. As transferências líquidas do Rio de Janeiro são negativas, uma vez que as
transferências para o Município e o FUNDEB ultrapassaram as transferências correntes e de
capital do Governo Federal e do FUNDEB (ver Quadro A3.1 sobre arranjos fiscais).


                                                     77
                    Quadro A3.1 Arranjos fiscais intergovernamentais no Brasil
O Brasil é um país federativo, composto de 26 estados mais o Distrito Federal, e 5.564 municípios. Cada nível
do governo é autorizado a elevar as suas próprias receitas por meio de bases tributárias específicas. A
responsabilidade pela arrecadação dos impostos é amplamente coerente com os princípios econômicos que
sugerem que as bases tributárias móveis têm que ser tributadas pelo governo central, e as fixas pelos governos
subnacionais.
Em linhas gerais, os impostos cobrados pelo Governo Federal podem incidir sobre a renda das pessoas físicas
(IRPF) e o lucro das empresas (IRPJ), sobre produtos industrializados (IPI), operações financeiras (IOF),
combustíveis (CIDE), propriedade rural (ITR) e importações (II). O governo federal também pode recolher
contribuições sociais sobre o lucro das empresas (CSLL), a folha de pagamento (contribuição previdenciária) e
a receita das empresas (PIS/COFINS). As contribuições sociais destinam-se a financiar as áreas de saúde,
proteção social e gastos com a segurança social. Ao contrário das receitas fiscais, as contribuições sociais não
são compartilhadas entre os governos subnacionais.
A maior fonte de impostos dos governos estaduais é o ICMS. Além disso, os governos estaduais também
podem tributar bens pessoais, como os veículos automotores (IPVA), e doações e heranças (ITCMD). Dois dos
três impostos cobrados pelo Estado são compartilhados com os municípios, que recebem 25% do ICMS e 50%
do IPVA. Os municípios têm o direito de tributar a propriedade urbana (IPTU), os serviços (ISS) e a
transferência de propriedade (ITBI).
 Figura BA3.1. Atribuição de impostos e transferências fiscais intergovernamentais no Brasil

                           Propriedade    Transações    P. Jurídica       Renda      Diversos
                                                                         P. Física

                                          PIS/COFINS   Social Security
                                                                                        II
               Federal          ITR          IPI            CSLL          IRPF
                                                                                       IOF
                                            CIDE            IRPJ

                                              IPI

                                             CIDE
               Estadual        IPVA                         IRPJ           IRPF
                                            ICMS

                                            ITCMD

                               IPTU           ISS

                                ITR          ITBI
               Municipal                                    IRPJ           IRPF
                                              IPI
                               IPVA
                                             CIDE

                                            ICMS




                                                       78
                           Tabela A3.4 Evolução das Transferências 2006-2010
                                                                            Milhões de R$ 2010
                                                   2006      2007      2008     2009      2010
   Transferências de receitas                    3.890     3.807     4.905   5.534      5.873
   (Como parcela da receita corrente líquida)     12,2%     12,1%     13,9%    18,0%     17,0%

   Transferências Correntes                      3.706     3.696     4.626      4.870     5.121
      FPE                                          619       686       793        732       745
      IPI                                          384       494       573        474       582
      Convênios                                    159       173       233        210       219
      Lei Kandir                                   -         100        95         91        86
      Transferências de receitas FUNDEB            834     1.205     1.646      2.017     2.193
      Outras transferências correntes            1.711     1.038     1.286      1.347     1.296
   Transferências de Capital                       184       111       279        664       752
      Convênios                                     10       108       136        647       680
      Outras Transferências de Capital             173         3       143         16        72

   Despesas de transferências                    7.652     8.126     9.182      9.691    10.908
   (Como parcela da despesa corrente)             21,3%     22,0%     23,1%      23,5%     24,5%
   Transferências para Município                  5.488     5.603     6.115      6.219     6.958
   Transferências para o FUNDEB                   2.164     2.523     3.067      3.472     3.949

   Transferências Líquidas                 (3.762)        (4.320)   (4.277)    (4.157)   (5.034)
                                           -11,8%
   (Como parcela da receita corrente líquida)             -13,8%    -12,2%     -13,5%    -14,6%
Fonte: SEFAZ, cálculos do BM


Evolução da dívida do Rio de Janeiro, 2004-2011

8.       A dívida consolidada líquida do Estado do Rio vem caindo proporcionalmente à sua
receita e insere-se confortavelmente dentro do limite estabelecido pela Lei de
Responsabilidade Fiscal. Devido ao crescimento das receitas fiscais e à coerência dos ajustes
fiscais, a relação dívida consolidada líquida-receita caiu abruptamente de mais de 200% em 2004
para 146% em 2011. Desde 2005, o Estado está em conformidade com a Lei de
Responsabilidade Fiscal (LRF), que estabelece o teto para a relação dívida consolidada líquida-
receita corrente líquida em 200% (ver Tabela A3.5 e Figura A3.4).

              Figura A3.4: Evolução da dívida e serviço da dívida no período 2004-2010




Fonte: SEFAZ, cálculos do BM

                                                  79
         9.     O serviço da dívida vem crescendo a um ritmo modesto, impulsionado mais pelo
         aumento das amortizações do que pelo pagamento de juros. O crescimento do serviço da
         dívida esteve alinhado com o aumento das receitas (ver Figura A3.4). Durante todo o período, o
         serviço da dívida ficou abaixo do teto de 11,5% definido pela LRF. Em 2011, o pagamento das
         amortizações e dos juros aumentou 32,8% e 5,8%, respectivamente.

                             Tabela A3.5: Composição da Dívida Consolidada Líquida no período 2004-2011
                                                                                                                                                      R$ milhões (preços constantes de 2010)
                                                                                                  2004       2005        2006         2007           2008       2009         2010       2011
            Dívida Consolidada (I)                                                                59.401     61.292     62.016       60.398       61.957       58.616       59.202      61.051
             Dívida Pública Contratual                                                            58.488     60.279     60.740       59.349       60.877       57.421       57.816      59.761
               Interna                                                                            55.456     57.734     58.358       57.565       58.707       55.950       55.821      56.823
                 Tesouro Nacional                                                                 53.384     54.153     54.874       54.381       55.892       54.156       53.851      54.832
                 Bancos públicos                                                                   1.663      1.662      1.611        1.471          1.366      1.300        1.422       1.448
                 Outros                                                                              409      1.919      1.874        1.712          1.449          494       553         543
               Externa                                                                             3.033      2.545      2.382        1.784          2.169      1.471        1.995       2.938
             Precatórios                                                                             913      1.013      1.275        1.049          1.081      1.195        1.379       1.285
            Deduções de activos financeiros líquidos (II)                                          1.158      2.450      3.811        4.653          5.960      6.077        5.249       6.406
            Dívida Consolidada Líquida - DCL (I - II)                                             58.244     58.842     58.205       55.745       55.997       52.539       53.953      54.646
            Itens "pró-memoria":
            Receita Corrente Líquida - RCL                                                        28.504     30.954     33.746       32.136       34.921       32.251       34.535      37.398
            DCL / RCL                                                                             204%      190%        172%         173%         160%         163%         156%       146%
            Obs.: Teto da Lei de Responsabilidade Fiscal: 200%; valores deflacionados pelo IGP-DI
          Fonte: SEFAZ, cálculos do BM


         Evolução dos Indicadores da Lei de Responsabilidade Fiscal, 2004-2011

         10.    A situação fiscal do Rio de Janeiro é considerada adequada e acorde com os limites
         prudenciais estabelecidos na LRF. Ao longo da última década todos os indicadores fiscais
         melhoraram. As despesas com o pessoal vêm diminuindo ligeiramente desde 2004, enquanto a
         dívida consolidada líquida registrou uma queda significativa. Em 2004, a Dívida Consolidada
         Líquida ficou um pouco acima do limite legal de 200%. Em 2011, diminuiu para 146%. Os
         novos empréstimos não ultrapassaram 4% das receitas correntes líquidas desde 2004, bem abaixo
         do limite legal de 16%. O Estado também manteve a concessão de garantias abaixo do limite
         legalmente imposto de 22% da Receita Corrente Líquida, variando entre 4 e 6% da RCL entre
         2004 e 2011 (ver Tabela A3.6).

                             Tabela A3.6: Evolução da Lei de Responsabilidade Fiscal 2004-2011 (em milhões de R$)
                              LIMITE LEGAL              2004               2005               2006               2007                 2008                   2009               2010                  2011
      Indicadores
                                   % RCL       VALOR        % RCL     VALOR    % RCL     VALOR    % RCL     VALOR     % RCL     VALOR     % RCL      VALOR      % RCL      VALOR     % RCL    VALOR       % RCL
Gastos com pessoal                   60          8.735         42%     9.772      42%     9.731       37%    9.767      36%      10.450       33%     10.839        37%    12.510      36%       13.867      35%
Dívida consolidada líquida           200        42.929         204%   43.902      190%   45.073      172%   46.575      173%     51.042       160%    47.205        163%   53.953      156%      57.378      146%
Total de Garantias                   22            833          4%      896        4%      965         4%    1.033       4%       1.439        5%      1.692         6%     1.990       6%        1.955       5%
Receitas das operações de crédito    16            261          1%      281        1%      353         1%      164       1%        176         1%        275         1%     1.295       4%        1.272       3%
    Receita Corrente Líquida (RCL)              21.009                23.094             23.904             26.850               31.831               28.977               34.535                39.628

         Fonte: SEFAZ


         Análise da Sustentabilidade Fiscal e da Dívida do Estado do Rio de Janeiro

         11.     Os caminhos projetados para as finanças e a dívida do Estado do Rio de Janeiro são
         considerados sustentáveis. As projeções do cenário de referência indicam um caminho
         sustentável, a despeito de uma deterioração dos saldos operacionais e primário. A projeção da
         dívida consolidada líquida é de crescimento a médio prazo, com o aumento da renda e dos níveis
         de investimentos. Os saldos orçamentários do Rio de Janeiro (superávit primário e resultado
         operacional bruto) devem diminuir ao longo do período projetado, de 7,1% e 13,5% da RCL, em
         2011, para -2,5% e 6,1%, respectivamente, em 2016, em virtude dos níveis mais elevados de
                                                                                                  80
investimentos pelo Estado antes dos Jogos Olímpicos. Os saldos operacionais primário e bruto
do Estado deverão melhorar após 2016, atingindo, respectivamente, -1,1% e 8,3% em 2020. Na
verdade, a expansão das receitas está sendo utilizada para financiar investimentos adicionais e o
crescimento dos salários nesse período, resultando disso que a relação da dívida se estabiliza em
uma faixa razoável de 156% a 158% da RCL.

12.     O crescimento médio das despesas excede o das receitas, levando a uma queda do
superávit primário. Do lado da despesa, as despesas correntes estão aumentando como
resultado de aumentos reais na remuneração do funcionalismo, assim como bens e serviços
(Custeio), em linha com o alto nível de investimentos. Por outro lado, o pagamento de juros vem
caindo em termos reais. Do lado das receitas, os principais fatores de crescimento são os
impostos (principalmente o ICMS, fortemente dependente do crescimento econômico) e os
repasses do governo federal (a partir de Convênios e do FUNDEB).

13.     No cenário de referência, a dinâmica da dívida é sustentável e cumpre com a Lei de
Responsabilidade Fiscal. A projeção da dívida consolidada líquida aponta que esta
experimentará um crescimento gradativo até 2016. Como parte da receita corrente líquida, a
dívida líquida deverá crescer dos 146% iniciais em 2011 até 158% em 2012, para depois
estabilizar-se em 156%, em 2020. Os pagamentos do serviço da dívida deverão permanecer
constantes como porcentagem da RCL, enquanto o pagamento dos juros cairá. Assim, apesar do
impacto negativo do aumento dos investimentos sobre os saldos fiscais, tanto a dívida
consolidada líquida como o serviço da dívida deverão permanecer dentro do limite estabelecido
pelo Governo Federal na Lei de Responsabilidade Fiscal. Ver Figuras A3.5 e A3.6.

 Figura A3.5: Dívida Consolidada Líquida e Serviço da Dívida - Projeções da Linha de Base, 2011-
                                             2020

             Figura A.3.6: Saldos Orçamentários - Projeções da linha de base, 2011-2020
                Resultado Operacional Bruto




            III. Resultado Operacional Bruto
                                       Resultado Operacional Bruto/RCL   V. Resultado Primário   Resultado Primário/RCL
Fonte: SEFAZ, Projeções do BM




                                                     81
                Tabela A3.7: Projeções da linha de base fiscal e da dívida 2011-2020, em milhões de R$
                                                                                       Projeções
Milhões de R$ 2010                                 2011     2012     2013     2014     2015      2016    2017     2018     2019     2020

I. Receita Total (I)                             51.243    51.806   54.026   56.422   58.770   60.742   62.812   64.686   66.721   68.977
  Receitas tributárias                           30.163    31.218   32.873   34.615   36.415   38.309   40.109   41.995   43.968   46.035
  Contribuições Sociais                           2.760     2.898    3.014    3.120    3.229    3.342    3.392    3.443    3.495    3.547
  Transferências                                  6.687     6.874    7.163    7.470    7.789    8.124    8.420    8.742    9.065    9.404
    Transferências Correntes                      5.511     5.676    5.949    6.234    6.528    6.835    7.139    7.457    7.789    8.136
    Total de transferências de capital            1.176     1.198    1.214    1.236    1.262    1.290    1.281    1.285    1.276    1.267
  Outras Receitas Correntes                      11.632    10.815   10.976   11.216   11.336   10.967   10.890   10.506   10.192    9.991

II. Despesa Total (II)                           51.101    54.595   56.642   59.169   61.237   63.697   64.878   66.120   68.358   70.951
Despesas Correntes                               46.414    48.464   50.744   53.065   55.507   58.097   59.724   61.414   63.171   65.000
  Remuneração de funcionários                    13.566    14.245   14.814   15.333   15.869   16.425   16.671   16.921   17.175   17.433
  Pensões                                         8.245     8.657    9.004    9.319    9.645    9.982   10.132   10.284   10.438   10.595
  Pagamento de Juros                              2.403     2.345    2.219    2.111    2.007    1.901    1.791    1.677    1.560    1.439
  Transferências                                 11.202    11.482   11.976   12.491   13.016   13.563   14.132   14.726   15.344   15.989
  Custeio                                        10.770    11.482   12.453   13.506   14.635   15.858   16.603   17.384   18.201   19.056
  Precatórios                                       227       253      278      305      335      367      394      422      453      488
Despesas de Capital                               4.686     6.131    5.898    6.103    5.730    5.601    5.154    4.707    5.187    5.951

III. Resultado Operacional Bruto                   4.829    3.342    3.282    3.356    3.263    2.645    3.088    3.272    3.550    3.976
     Resultado Operacional Bruto / RCL            13,5%     9,3%     8,7%     8,5%     7,9%     6,2%     7,0%     7,2%     7,6%     8,3%

IV. Transações com Ativos não Financeiros          4.686    6.131    5.898    6.103    5.730    5.601    5.154    4.707    5.187    5.951
   Transações com Ativos não Financeiros/RCL      13,1%    17,1%    15,7%    15,5%    13,9%    13,2%    11,7%    10,4%    11,1%    12,4%

V. Resultado Primário                             2.545     -444     -397     -636     -460    -1.054    -275      242       -77    -535
   Resultado Primário/ RCL                        7,1%     -1,2%    -1,1%    -1,6%    -1,1%     -2,5%   -0,6%     0,5%    -0,2%    -1,1%

VI. Empréstimo / Endividamento Líquido (III - IV)    142   -2.789   -2.616   -2.747   -2.467   -2.955   -2.066   -1.435   -1.637   -1.975
   Empréstimo / endividamento / NCR                0,4%     -7,8%    -7,0%    -7,0%    -6,0%    -7,0%    -4,7%    -3,2%    -3,5%    -4,1%
   Itens pró-memória:
Receita Corrente Líquida (RCL)                    35.750   35.937   37.581   39.377   41.111   42.443   43.911   45.146   46.529   48.107
Dívida Consolidada Líquida / RCL                   146%     158%     157%     156%     156%     158%     158%     157%     156%     156%
       Fonte: Projeções do BM

       14.     Os dados para o ano de referência foram obtidos da SEFAZ e reclassificados de
       acordo com a classificação da metodologia de estatísticas de finanças públicas (GFS). De
       acordo com a metodologia de classificação GFS, a receita corrente líquida inclui as receitas de
       transferências de capital (como acontece nas estatísticas brasileiras), as quais, segundo a
       definição do Banco Central do Brasil, seriam excluídas das receitas correntes. Os resultados das
       projeções da linha de base fiscal e da dívida para 2011-2020 encontram-se na Tabela A3.7. As
       suposições utilizadas para fazer as projeções encontram-se na Tabela A3.8.




                                                                    82
 Tabela A 3.8: Suposições utilizadas nas projeções da linha de base fiscal e da dívida do Estado do
                                               Rio.
              Variáveis                                         Suposições
Dados do ano base 2010
RECEITAS
Receitas tributárias
  ICMS                             Aumenta com a inflação medida pelo IPCA e com o crescimento real do
                                   PIB do Estado
  Imposto sobre a Propriedade de   Aumenta com a inflação medida pelo IPCA e com o crescimento real do
Veículos Automotores (IPVA)        PIB do Estado
  Outras receitas tributárias      Aumentam com a inflação medida pelo IPCA e com o crescimento real do
                                   PIB do Estado
Contribuições Sociais              Aumentam com a inflação medida pelo IPCA e com o crescimento da
                                   massa salarial
Transferências Correntes
  Transferências Correntes do      Aumentam com a inflação medida pelo IPCA e com o crescimento real do
Governo Federal                    PIB do Estado
  Convênios                        Aumentam com a inflação medida pelo IPCA e com o crescimento real do
                                   PIB do Estado
  FUNDEB                           Aumenta com a inflação medida pelo IPCA e com o crescimento real do
                                   PIB do Estado
  Transferências privadas          Aumentam com a inflação medida pelo IPCA e com o crescimento real do
                                   PIB do Estado
Transferências de Capital          Calculadas com base em dados da SEFAZ
Outras receitas correntes
  Receitas provenientes de juros   Calculado com base em dados da SEFAZ
  Ativos não financeiros           Aumentam com a inflação medida pelo IPCA e com o crescimento real do
                                   PIB do Estado
  Diversos                         Aumentam com a inflação medida pelo IPCA e com o crescimento real do
                                   PIB do Estado
Deduções da Receita                Aumentam com a inflação medida pelo IPCA e com o crescimento real do
                                   PIB do Estado
Receita Corrente Líquida (RCL)     Receita corrente menos deduções à receita (linha anterior).
Receita Líquida Real (RLR)         Receita corrente líquida * 0,8 (média da relação RLR-RCL para 2004-
                                   2010).
DESPESAS
Despesas Correntes
  Salários e Vencimentos           Aumentam com o crescimento da massa salarial e da inflação medida pelo
                                   IPCA
Aposentadorias                     Aumentam com o crescimento da massa salarial e da inflação medida pelo
                                   IPCA
  Pagamento de Juros               Calculado com base em dados da SEFAZ
  Bens e Serviços                  Aumentam com a inflação medida pelo IPCA, o crescimento real do PIB
                                   do Estado e um fator de crescimento do investimento
  Precatórios                      Valores reais fornecidos pela SEFAZ.
  Transferências subnacionais      Aumentam com a inflação medida pelo IPCA e com o crescimento real do
                                   PIB do Estado
Despesas de Capital
  Investimento em Ativos Não       Calculado com base em dados da SEFAZ
Financeiros
  Outros Investimentos             Aumentam com o crescimento real do PIB do Estado e a inflação medida
                                   pelo IPCA
 Amortização                       Calculada com base em dados da SEFAZ
Empréstimo do BIRD                 US$ 300 milhões desembolsados em uma única parcela em 2012




                                                      83
    Tabela A3. 9: Suposições macroeconômicas utilizados na Análise da Sustentabilidade Fiscal

               Crescimento real do                            Crescimento da massa
                  PID do Estado      Taxa de câmbio (R$/US$)          salarial        Inflação IPCA
               Linha de                 Linha de               Linha de
                         Alternativa              Alternativa             Alternativa Linha de base
Ano                base                     base                   base
2012              3,50%       2,43%          1,90        1,95      5,0%         6,0%          5,03%
2013              5,30%       4,23%          1,86        1,90      4,0%         5,0%          5,60%
2014              5,30%       4,23%          1,88        1,92      3,5%         4,5%          5,10%
2015              5,20%       4,13%          1,93        1,98      3,5%         4,5%          4,80%
2016              5,20%       4,13%          1,98        2,04      3,5%         4,5%          4,70%
2017              4,70%       3,63%          2,07        2,16      1,5%         2,5%          4,70%
2018              4,70%       3,63%          2,15        2,26      1,5%         2,5%          4,70%
2019              4,70%       3,63%          2,25        2,38      1,5%         2,5%          4,70%
2020              4,70%       3,63%          2,34        2,50      1,5%         2,5%          4,70%
Fonte: EIU, o BCB Focus, cálculos da equipe do BM


Análise de Risco
15.     A análise de risco avalia o impacto das incertezas em torno das variáveis
fundamentais relativas à perspectiva fiscal do Rio de Janeiro. Os principais riscos que
poderiam levar à deterioração dos saldos fiscais do Estado estão relacionados a: (i) flutuações
nas variáveis macroeconômicas; (ii) incerteza em torno das receitas geradas pelo setor de
petróleo e gás; e (iii) despesas relacionadas com investimentos de grande vulto na Copa do
Mundo de 2014 e nas Olimpíadas de 2016. O objetivo da análise é verificar se determinados
choques teriam um impacto negativo nas receitas ou aumentariam as despesas, comprometendo,
assim, a sustentabilidade fiscal e da dívida.
Choques resultantes de flutuações nas variáveis macroeconômicas
16.     A análise examina o impacto das flutuações nas principais variáveis
macroeconômicas (taxa de câmbio, crescimento real do PIB) e do crescimento dos
funcionários nos agregados fiscais e da dívida projetados. Cenários pessimistas alternativos
foram modelados para cada uma das variáveis, cujos resultados foram combinados para gerar o
choque conjunto analisado a fim de ilustrar o impacto de um ambiente macroeconômico
altamente adverso. As premissas macroeconômicas subjacentes aos cenários alternativos
encontram-se na Tabela A3.7. As suposições de referência das variáveis baseiam-se em
previsões do Banco Central do Brasil (Bacen), da Economist Intelligence Unit (EIU) e do FMI
World Economic Outlook (WEO). A suposição de referência para o crescimento do pessoal
baseia-se em projeções da SEFAZ. As suposições dos cenários alternativos correspondiam à
linha de base menos (ou mais) 0,5 multiplicada pelo desvio padrão da variável no período 2000-
2009 para os respectivos cenários de queda (ou de alta) na variável de crescimento do PIB. À
taxa de câmbio alternativa aplicou-se uma desvalorização adicional de 20% ao ano. A alternativa
para crescimento do pessoal foi de 1% a mais.

17.    As tendências das projeções fiscal e da dívida são vulneráveis aos choques
macroeconômicas adversos que foram considerados. O cenário dos três choques individuais
sugere que um menor crescimento elevaria a dívida para cerca de 190% da RCL em 2020, e os
custos com servidores para cerca de 180%. O câmbio desvalorizado teria um impacto menor

                                                    84
sobre a dívida, principalmente por meio do pagamento de juros, dada a pequena parcela da
dívida externa (4,9% do total da dívida em dezembro de 2011).

18.     Em um cenário pessimista, combinando os três choques, as taxas de crescimento
mais baixas tiveram um grande impacto negativo sobre as receitas correntes, que
aumentam a um ritmo mais lento do que as despesas correntes. Como resultado desses
efeitos adversos, o resultado primário fica negativo após 2012. Nesse cenário, a dívida
consolidada líquida aumenta lentamente até atingir 223% da receita corrente líquida em 2020,
em comparação com 156% no cenário de referência (ver figura A3.9), acima do limite de 200%
da RCL determinado pela legislação. No entanto, mesmo nesse caso, o Estado não estaria sujeito
a sanções formais por violar a LRF, uma vez que em 2010 foi 14aprovada uma lei federal que
dispensa a inclusão de dívidas adicionais no cálculo da Indicador de Receita Consolidada
Líquida da LRF, devido ao maior volume de investimento de capital nas obras da Copa do
Mundo e das Olimpíadas. Do ponto de vista da sustentabilidade, embora o cenário mostre
claramente que haveria algum risco de aumento do endividamento no caso improvável de ocorrer
uma combinação de choques macroeconômicos adversos, o Estado teria um espaço considerável
para ajustes, principalmente após 2016, quando os altos níveis de investimento poderão ser
reduzidos e um maior controle do crescimento das despesas correntes exercido.

      Figura A3.7: Impacto dos diferentes cenários de choque nos agregados fiscal e da dívida
Choque sobre a taxa de crescimento do PIB            Choque na taxa de câmbio
estadual




Choque no crescimento da massa salarial              Combinação dos três choques




      Receitas dos royalties

19.     Esta análise modela os riscos associados à queda na receita do Rio proveniente dos
royalties. As receitas dos royalties representaram 13% da Receita Corrente Líquida do Estado

14
     Lei nº 12.348, de 15 de dezembro de 2010
                                                85
em 2010. No entanto, uma grande incerteza paira sobre o futuro dessa fonte de receita, por três
motivos: em primeiro lugar, o potencial impacto das flutuações dos preços globais sobre a
cotação do petróleo e do gás; em segundo, o volume de petróleo e gás existente e explorável; e,
por último, as mudanças aguardadas nas regras de partilha aplicadas à produção total de petróleo
e gás. Esse cenário pessimista, baseado na análise de cenário alternativo fornecida pela SEFAZ,
prevê um declínio gradual anual nas receitas de petróleo e gás de 30% das projeções de
referência durante o período previsto.

20.    As receitas dos royalties provêm de uma alíquota que representa uma percentagem
antecipada dos contratos de concessão dos campos e a média histórica, que varia de 5% a 10%.
A nova divisão dos royalties, aprovada pelo Senado em outubro de 2011, utiliza regras
destinadas a evitar perdas nos estados produtores de petróleo, como o Rio de Janeiro. No entanto,
a possibilidade de as receitas do petróleo e do gás ficarem aquém do previsto teria um grande
impacto no total das Receitas Correntes Líquidas e, consequentemente, na Dívida Consolidada
Líquida (ver Figura A.3.8). Apesar disso, as projeções da Dívida Consolidada Líquida indicam
que esta deverá ficar abaixo do limite de 200%.

                 Figura A.3.8: Análise de risco do impacto de mudanças nos royalties




Gastos relacionados à Copa do Mundo de 2014 e aos Jogos Olímpicos de 2016

22.     Nesta seção são modelados os riscos à sustentabilidade fiscal e da dívida
apresentados pelo grande inchamento dos gastos do Estado do Rio relacionados à
realização da Copa do Mundo e dos Jogos Olímpicos. Os gastos do Governo do Estado
relacionados à Copa do Mundo de 2014 serão da ordem de R$ 410 milhões, cobrindo a sua
responsabilidade pelo estádio do Maracanã. Para os Jogos Olímpicos, embora sujeito a revisão, o
Governo do Estado é atualmente responsável por R$ 472 milhões, para investimentos em
segurança, e por um total de R$ 3,3 bilhões em investimentos na área de transporte. Esses
vultosos gastos podem potencialmente representar riscos para o orçamento do Governo e
aumentar a trajetória da dívida, se esta apertar ou ultrapassar excessivamente o espaço fiscal para
investimentos de capital.

23.    Esta análise modela os riscos associados aos grandes gastos relacionados com a
Copa do Mundo e os Jogos Olímpicos. Os principais riscos de sediar esses dois eventos no
Estado do Rio de Janeiro estão relacionados com: (i) investimentos de capital maiores do que o

                                                86
previsto inicialmente, (ii) custeio mais elevado devido ao maior nível de investimento e (iii) uma
massa salarial mais pesada em função, principalmente, do pessoal responsável pela segurança. O
cenário apresentado a seguir supõe um aumento de 20% nos investimentos de capital destinados
à Copa do Mundo e aos Jogos Olímpicos, combinado com um aumento de 3% no custeio e de
2% nos salários e vencimentos (todos acima da linha de base).

24.    As projeções para o período de 2011-2020 mostram uma evolução desfavorável dos
principais indicadores fiscais. Nesse cenário pessimista, os níveis de investimento têm previsão
de atingir um máximo de 20% da RCL em 2012, antes de diminuir ligeiramente até 2016,
atingindo cerca de 16% da RCL. Os níveis de dívida deverão aumentar gradualmente até atingir
200% da RCL, em 2016. Do lado das despesas correntes, haverá um aumento em consequência
do crescimento dos gastos com pessoal e custeio (ver figura A3.9).

25.    Os cenários mostram a importância de se monitorar e controlar cuidadosamente as
despesas no período até 2016. Aumentos imprevistos nos custos de investimento ou em
despesas com pessoal são observadas frequentemente na hora de organizar eventos de grande
porte dessa natureza. No entanto, como no caso dos cenários macro adversos, o Estado tem
condições de reverter qualquer rumo fiscal potencialmente insustentável por meio de reduções
nos investimentos depois de 2016.

  Figura A3.9: Análise de risco do impacto dos gastos mais vultosos relacionados com a Copa do
                          Mundo de 2014 e os Jogos Olímpicos de 2016




                                               87
                                                  ANEXO 4. O BRASIL EM REVISTA
                                                                                        Latin        Upper
Ke y D e v e lo pm e nt Indic a t o rs                                               A merica       middle
                                                                         B razil     & Carib.      inco me       Age distribution, 2010
( 2 0 10 )
                                                                                                                                          Male                             Female

P o pulatio n, mid-year (millio ns)                                       194.9           583        2,452       75-79
Surface area (tho usand sq. km)                                           8,515        20,394       59,328
                                                                                                                 60-64
P o pulatio n gro wth (%)                                                   0.9            1.1          0.7
Urban po pulatio n (% o f to tal po pulatio n)                               87            79           57       45-49

                                                                                                                 30-34
GNI (A tlas metho d, US$ billio ns)                                     1,830.4          4,505       14,429
                                                                                                                 15-19
GNI per capita (A tlas metho d, US$ )                                     9,390          7,733        5,884
GNI per capita (P P P , internatio nal $ )                                11,000        10,926        9,970              0-4
                                                                                                                               6          4        2        0          2         4     6

GDP gro wth (%)                                                             7.5            6.2          7.8                                   percent of total population
GDP per capita gro wth (%)                                                  6.6            5.0          7.1

( m o s t re c e nt e s t im a t e , 2 0 0 4 – 2 0 10 )

P o verty headco unt ratio at $ 1 .25 a day (P P P , %)                       6              6            ..
                                                                                                                Under-5 mortality rate (per 1,000)
P o verty headco unt ratio at $ 2.00 a day (P P P , %)                        11            12            ..
Life expectancy at birth (years)                                             73             74           73
                                                                                                                70
Infant mo rtality (per 1,000 live births)                                    17             18           17
Child malnutritio n (% o f children under 5)                                  2              3            3     60
                                                                                                                50
A dult literacy, male (% o f ages 15 and o lder)                             90            92            96     40
A dult literacy, female (% o f ages 15 and o lder)                           90            90            91     30
Gro ss primary enro llment, male (% o f age gro up)                         132            119           111    20
Gro ss primary enro llment, female (% o f age gro up)                       123            115           111
                                                                                                                10
                                                                                                                     0
A ccess to an impro ved water so urce (% o f po pulatio n)                   98             94           93                          1990         1995          2000       2010
A ccess to impro ved sanitatio n facilities (% o f po pulatio n)             79             79           73

                                                                                                                               Brazil            Latin America & the Caribbean


N e t A id F lo ws                                          19 8 0       19 9 0         2000         2 0 10

(US$ millio ns)
Net ODA and o fficial aid                                       85           151           231         664      Growth of GDP and GDP per capita (%)
To p 3 do no rs (in 2010):
 Germany                                                        48           31             49         247     10
 No rway                                                         0            1              2         245
 France                                                          9           19             24          47      5


                                                                                                                0
A id (% o f GNI)                                               0.0          0.0            0.0          0.0
A id per capita (US$ )                                           1            1              1            3
                                                                                                                -5


Lo ng- T e rm E c o no m ic T re nds                                                                           -10
                                                                                                                                          95                               05

Co nsumer prices (annual % change)                          95.6         1621.0            6.0          5.3
GDP implicit deflato r (annual % change)                     87.3       2,735.5            6.2          7.3
                                                                                                                                          GDP                          GDP per capita

Exchange rate (annual average, lo cal per US$ )                0.0          0.0             1.8          1.8
Terms o f trade index (2000 = 100)                             147          164            100          124
                                                                                                                 19 8 0 – 9 0 19 9 0 – 2 0 0 0 2 0 0 0 – 10
                                                                                                                        (average annual gro wth %)
P o pulatio n, mid-year (millio ns)                          121.7       149.7          174.4     194.9                            2.1                   1.5                     1.1
GDP (US$ millio ns)                                       235,025      461,952        644,702 2,087,890                            2.7                   2.7                    3.7
                                                                           (% o f GDP )
A griculture                                                   11.0         8.1            5.6          5.8                        2.8                   3.6                    3.6
Industry                                                      43.8        38.7            27.7         26.8                        2.0                   2.4                    2.8
  M anufacturing                                              33.5       25.3             17.2         15.8                          ..                  2.0                    2.5
Services                                                      45.2        53.2            66.7         67.4                        3.3                   3.8                    3.9

Ho useho ld final co nsumptio n expenditure                   69.7         59.3           64.3         60.6                        1.2                   3.7                    4.0
General go v't final co nsumptio n expenditure                 9.2         19.3           19.2         21.2                        7.3                   1.0                    3.3
Gro ss capital fo rmatio n                                    23.3         20.2           18.3         19.2                        3.3                   4.2                    4.7

Expo rts o f go o ds and services                              9.1          8.2           10.0         11.2                        7.5                   5.9                    6.4
Impo rts o f go o ds and services                             11.3          7.0           11.7         12.1                        0.5                   11.6                   8.5
Gro ss savings                                                17.8         18.9           13.9         16.6


No te: Figures in italics are fo r years o ther than tho se specified. .. indicates data are no t available.



Develo pment Eco no mics, Develo pment Data Gro up (DECDG).




                                                                                   88
                                                                                                                                                                                Brazil

B a la nc e o f P a ym e nt s a nd T ra de                     2000           2 0 10
                                                                                                  Governance indicators, 2000 and 2010
(US$ millio ns)
To tal merchandise expo rts (fo b)                            54,187        230,377
To tal merchandise impo rts (cif)                             55,783         198,192                Voice and accountability
Net trade in go o ds and services                             -7,860         -10,586                    Political stability and
                                                                                                        absence of violence
Current acco unt balance                                      -24,225       -47,365
                                                                                                          Regulatory quality
 as a % o f GDP                                                   -3.8          -2.3
                                                                                                                   Rule of law
Wo rkers' remittances and
 co mpensatio n o f emplo yees (receipts)                       1,649         4,000                     Control of corruption

Reserves, including go ld                                      33,011       297,571                                               0        25           50           75         100

                                                                                                            2010                      Country's percentile rank (0-100)
C e nt ra l G o v e rnm e nt F ina nc e                                                                                                 higher values imply better ratings
                                                                                                            2000

(% o f GDP )
                                                                                                 Source: Worldwide Governance Indicators (www.govindicators.org)
Current revenue (including grants)                                16.5            25.0
 Tax revenue                                                      14.7            19.2
Current expenditure                                               18.7            20.4
                                                                                               T e c hno lo gy a nd Inf ra s t ruc t ure                         2000           2 0 10
Overall surplus/deficit                                           -2.1            -2.2
                                                                                               P aved ro ads (% o f to tal)                                          5.5                ..
Highest marginal tax rate (%)                                                                  Fixed line and mo bile pho ne
 Individual                                                         ..            28            subscribers (per 1  00 peo ple)                                        31         126
 Co rpo rate                                                       37             34           High techno lo gy expo rts
                                                                                                (% o f manufactured expo rts)                                       18.7          11.2
E xt e rna l D e bt a nd R e s o urc e F lo ws
                                                                                               E nv iro nm e nt
(US$ millio ns)
To tal debt o utstanding and disbursed                        241,550       346,978            A gricultural land (% o f land area)                                   31          31
To tal debt service                                            64,843        45,806            Fo rest area (% o f land area)                                       64.5         61.4
Debt relief (HIP C, M DRI)                                          –             –            Terrestrial pro tected areas (% o f land area)                       16.9         26.3

To tal debt (% o f GDP )                                         37.5             16.6         Freshwater reso urces per capita (cu. meters)                   30,219         28,037
To tal debt service (% o f expo rts)                             89.7             16.4         Freshwater withdrawal (% o f internal reso urces)                     1.1          0.7

Fo reign direct investment (net inflo ws)                     32,779         48,438            CO2 emissio ns per capita (mt)                                         1.9         2.1
P o rtfo lio equity (net inflo ws)                             3,076         37,684
                                                                                               GDP per unit o f energy use
                                                                                                (2005 P P P $ per kg o f o il equivalent)                            7.3         7.6
  Composition of total external debt, 2010
                                                                 Other multi-                  Energy use per capita (kg o f o il equivalent)                      1,084       1,243
                           IBRD, 13,523   IDA, 0   IMF, 0       lateral, 16,225

             Short-term,                                       Bilateral,
              65,496                                            11,504                         Wo rld B a nk G ro up po rt f o lio                               2000           2 0 10

                                                                                               (US$ millio ns)

                                                                                               IB RD
                                                                                                To tal debt o utstanding and disbursed                            7,377        13,523
                                                                                                Disbursements                                                     1,692         4,472
                                                                                                P rincipal repayments                                               887           960
                                                                                                Interest payments                                                   464           180
                                                   Private,
                                                   240,230
  US$ millions                                                                                 IDA
                                                                                                To tal debt o utstanding and disbursed                                    0            0
                                                                                                Disbursements                                                             0            0
P riv a t e S e c t o r D e v e lo pm e nt                     2000           2 0 11            To tal debt service                                                       0            0

Time required to start a business (days)                             –             119         IFC (fiscal year)
Co st to start a business (% o f GNI per capita)                     –             5.4          To tal disbursed and o utstanding po rtfo lio                      2,146         3,133
Time required to register pro perty (days)                           –             39            o f which IFC o wn acco unt                                       1,157         2,141
                                                                                                Disbursements fo r IFC o wn acco unt                                 160           261
Ranked as a majo r co nstraint to business                     2000           2 0 10            P o rtfo lio sales, prepayments and
 (% o f managers surveyed who agreed)                                                            repayments fo r IFC o wn acco unt                                    111         356
  Tax rates                                                          ..       84.5
  A ccess to /co st o f financing                                    ..       84.3             M IGA
                                                                                                Gro ss expo sure                                                    706           193
Sto ck market capitalizatio n (% o f GDP )                        35.1            74.0          New guarantees                                                      315           33
B ank capital to asset ratio (%)                                  12.1             11.1


No te: Figures in italics are fo r years o ther than tho se specified.                                                                                                          4/2/12
.. indicates data are no t available. – indicates o bservatio n is no t applicable.

Develo pment Eco no mics, Develo pment Data Gro up (DECDG).




                                                                                          89
Millennium Development Goals                                                                                                                                                Brazil


With selected targets to achieve b etween 1990 and 2015
(estimate clo sest to date sho wn, +/- 2 years)                                                                                           B ra zil


G o a l 1: ha lv e t he ra t e s f o r e xt re m e po v e rt y a nd m a lnut rit io n                            19 9 0             19 9 5            2000                 2 0 10
 P o verty headco unt ratio at $ 1   .25 a day (P P P , % o f po pulatio n)                                        17.2              12.3               11.8                 6.1
 P o verty headco unt ratio at natio nal po verty line (% o f po pulatio n)                                        41 .9            35.2               35.2                 21.4
 Share o f inco me o r co nsumptio n to the po o rest qunitile (%)                                                  2.2                2.2               2.1                 2.9
 P revalence o f malnutritio n (% o f children under 5)                                                                ..             4.5                    ..              2.2


G o a l 2 : e ns ure t ha t c hildre n a re a ble t o c o m ple t e prim a ry s c ho o ling
 P rimary scho o l enro llment (net, %)                                                                                 ..                  ..             92                 94
 P rimary co mpletio n rate (% o f relevant age gro up)                                                            93                  90                 108                106
 Seco ndary scho o l enro llment (gro ss, %)                                                                            ..                  ..            104                101
 Yo uth literacy rate (% o f peo ple ages 1 5-24)                                                                       ..                  ..             94                 98


G o a l 3 : e lim ina t e ge nde r dis pa rit y in e duc a t io n a nd e m po we r wo m e n
 Ratio o f girls to bo ys in primary and seco ndary educatio n (%)                                                    ..                    ..            103                102
 Wo men emplo yed in the no nagricultural secto r (% o f no nagricultural emplo yment)                               35                   39               40                 42
 P ro po rtio n o f seats held by wo men in natio nal parliament (%)                                                  5                   7                 6                   9


G o a l 4 : re duc e unde r- 5 m o rt a lit y by t wo - t hirds
 Under-5 mo rtality rate (per 1 ,000)                                                                                59                   48               36                  19
 Infant mo rtality rate (per 1,000 live births)                                                                      50                   41               31                  17
 M easles immunizatio n (pro po rtio n o f o ne-year o lds immunized, %)                                             78                   87               99                  99


G o a l 5 : re duc e m a t e rna l m o rt a lit y by t hre e - f o urt hs
 M aternal mo rtality ratio (mo deled estimate, per 1     00,000 live births)                                      120                  98                79                  58
 B irths attended by skilled health staff (% o f to tal)                                                           70                  88                96                   97
 Co ntraceptive prevalence (% o f wo men ages 1         5-49)                                                      59                  77                   ..                81


G o a l 6 : ha lt a nd be gin t o re v e rs e t he s pre a d o f H IV / A ID S a nd o t he r m a jo r dis e a s e s
 P revalence o f HIV (% o f po pulatio n ages 1  5-49)                                                              ..                     ..               ..                  ..
 Incidence o f tuberculo sis (per 100,000 peo ple)                                                                84                      71               60                  43
 Tuberculo sis case detectio n rate (%, all fo rms)                                                               60                      79               74                  88


G o a l 7 : ha lv e t he pro po rt io n o f pe o ple wit ho ut s us t a ina ble a c c e s s t o ba s ic ne e ds
 A ccess to an impro ved water so urce (% o f po pulatio n)                                                     89                         91             94                   98
 A ccess to impro ved sanitatio n facilities (% o f po pulatio n)                                               68                         71             74                   79
 Fo rest area (% o f to tal land area)                                                                        68.0                           ..          64.5                61 .4
 Terrestrial pro tected areas (% o f land area)                                                                 9.0                       11.1           16.9                26.3
 CO2 emissio ns (metric to ns per capita)                                                                       1.4                       1.7             1.9                2.1
 GDP per unit o f energy use (co nstant 2005 P P P $ per kg o f o il equivalent)                                7.7                       7.8             7.3                7.6


G o a l 8 : de v e lo p a glo ba l pa rt ne rs hip f o r de v e lo pm e nt
 Telepho ne mainlines (per 1   00 peo ple)                                                                          6.3                   8.2            17.7                 21.6
 M o bile pho ne subscribers (per 1  00 peo ple)                                                                    0.0                   0.8            13.3                104.1
 Internet users (per 1  00 peo ple)                                                                                 0.0                   0.1             2.9                40.7
 Co mputer users (per 1    00 peo ple)                                                                                ..                    ..              ..                44.1



   Education indicators (%)                                    Measles immunization (% of 1-year                              ICT indicators (per 100 people)
                                                               olds)
  125                                                          100                                                           150

  100
                                                               75
   75                                                                                                                        100

   50                                                          50

   25                                                                                                                        50
                                                               25
    0
        2000                2005                2010
                                                                 0                                                            0
                                                                         1990     1995    2000     2010                            2000                2005                   2010

               Primary net enrollment ratio

               Ratio of girls to boys in primary & secondary          Brazil     Latin America & the Caribbean                      Fixed + mobile subscribers    Internet users
               education




No te: Figures in italics are fo r years o ther than tho se specified. .. indicates data are no t available.                                                               4/2/12

Develo pment Eco no mics, Develo pment Data Gro up (DECDG).




                                                                                    90
91
