                                                                      Penulls         Glanle Budstam
             Dwit yo Akoro Soer~tnto
             Sri Murni Ed I Kusumanlngrum                             Editor          Elkana Catur H, Ullk M Hidayat
             Erwin Adhl Setyadi
             Diana Kusumastutl                                        Dlterbltkan oleh Central ProJect Management Unit USORP
                                                                                       Dlrektorat Jenderal Clpta Karya          ,_
TimDiskusi   Yayat Djatnika, Elkana Catur H,                                           Kementerlan Pekerjaan Umum, Tahun 2012   LObtl   .P•~«~
                                                                                                                                         ~MionThas.r.d
             Shima Ohananjaya, Finda Septiawati, RaiWayan                                                                                d.nhurnhlyan
             Llndu S.. R. Joelianto S.. Agus Nefo, Sentot Pambudi P
                                                                  .                                                             ~oolcti : StntotPVflbud!P.
0::.:::   SAMBUTAN   DIREKTUR JENDERAL CIPTA KARYA                                                    0::.:::   KATA PENGANTAR              DIREKTUR BINA PROGRAM, DITJEN CIPTA KARYA



                     Melaksanakan pembangunan infrastruktur dengan diikuti oleh peningkatan                           Pembangunan perkotaan sa at ini menghadapi berbagai tantangan yang t idak ditemui
                     kapasitas aparat Pemerintah merupakan kebijakan Direktorat Jenderal (Ditjen)                     di 10 tahun yang lalu. Kenaikan jumlah penduduk, desentralisasi, perubahan iklim,
                     Cipta Karya sejak era 80+an. Kebijakan ini didasari oleh sebuah kesadaran                        dan demokratisasi menghadirkan batasan sekaligus peluang bagi Pemerintah Daerah
                     bahwasanya pembangunan infrastrukt ur yang berkualitas tidak akan maksimal                       dalam mewujudkan pembangunan kota yang layak huni dan berkelanjutan.
                     manfaatnya tanpa d ikelola o leh SDM yang andal dan kelembagaan yang
                     profesional.                                                                                      Urban Sector Development Reform Project (USDRP) adala~program bersama antara
                                                                                                                       Pemerintah Indonesia dan Bank Dunia dalam rangka mewujudkan pembangunan
                     Berdasarkan kebijakan tersebut, maka Urban Sector Devefopment Reform                             kota yang berkemandirian, berkelanjutan dan layak huni. Program ini diinisiasi
                     Project (USDRP) dilaksanakan dengan menggunakan pendekatan dan prinsip                           untuk mendukung Pemerintah Daerah dalam menghadapi tantangan tersebut.
                     membangun infrastruktur yang mendukung pengembangan ekonomi lokal                                 USDRP mendukung Pemda dalam melaksanakan Pembangunan infrastruktur yang
                     diikuti oleh bantuan teknis kepada Pemerintah Kabupaten/Kota dalam                                menghasilkan pendapatan sendiri (revenue generating) dan meningkatkan kualitas
                     melaksanakan reformasi tata pemerintahan. Pendekatan tersebut dimaksudkan                        reformasi tata pemerintahan.
                     untuk mewujudkan manajemen pembangunan yang mampu mewujudkan
                     kota yang layak huni dan berdaya saing.                                                           Di akhir masa proyek, USDRP menghadapi dua tantangan ut ama yaitu; (i) keberlanjut an
                                                                                                                       inisiatif-inisiatif yang dikembangkan oleh Pemerintah Oaerah dengan dukungan USDRP
                     Pelaksanaan program yang telah berlangsung sejak tahun 2006, menghasilkan                        dapat tetap berjalan paska berakhirnya proyek di tahun 2013; dan (ii) infrastruktur yang
                     berbagai pembelajaran bagi manajemen pembangunan baik di internal Ditjen                         dibangun tetap memiliki kua litas yang prima minimallS tahun {sama dengan periode
                     Cipta Karya maupun bagi Pemerintah Daerah. Pembelajaran tersebut sedianya                         pinjaman), sehingga bisa memberikan kontribusi terhadap penerimaan daerah yang
                     akan dibagikan melalui penerbitan buku ini, sehingga dapat menjadi masukan                       akan dipergunakan untuk membiayai pengembalian dana pinjaman.
                     yang konstruktif dalam pengembangan program serupa di masa mendatang.
                                                                                                                               Penerbitan buku ini dimaksudkan sebagai media dokumentasi dan
                     Berakhirnya USORP di tahun 2013 tidak berarti dihentikannya usaha Oitjen Cipta                               pembelajaran terhadap pelaksanaan USDRP dari 2006-2013. Melalui
                     Karya dalam mendukung Pemerintah Kabupaten/Kota dalam melaksanakan                                            pendokumentasian ini, maka diharapkan para pengambil kebijakan dapat
                     manaj emen pembangunan kota yang balk. Oukungan terhadap penguatan                                            menjadikan pengalaman pelaksanaan USDRP sebagai referensi dalam
                     kapasit as Pemerintah Oaerah dalam melaksanakan pembangunan perkotaan                                         merancang program pembangunan perkotaan di masa mendatang.
                     merupakan komitmen Ditjen Cipta Karya sa at ini dan di masa mendatang.


                                                          Jakarta, November 2012                                                                                  Jakarta, November 2012




                                                                                             --                                                               ~
                                                                                                                                                                  Antoniu s Budion o
                                                                                                                                                                  Direktur Bina Program




USORP                                                                                                                                                                                                            5
~   SEKAPUR SIRIH   KE"'"UACPMUl!SDRP



                Urban Sector Development Reform Project (USDRP) sa at ini memasuki fase akhir
                pelaksanaannya, yang berakhir di tahun 2013. Dalam mempersiapkan tahap
               akhir proyek, maka Direktorat Jenderal Cipta Karya melaksanakan serangkaian
                kegiatan sebagai bag ian dari exit strategy untuk menjaga keberlanjutan, baik
               di t ingkat pusat maupun di daerah, paska berakhirnya proyek.


                Penerbitan buku "Membangun Kemandirian Perkotaan, Refleksi Pelaksanaan
                USDRP" merupakan bag ian dari upaya Direktorat Jenderal Cipta Karya dalam
                mendokumentasikan pembelajaran dan pengalaman pelaksanaan USDRP
                selama 7 tahun. Kami yakin pengalaman yang be rasa I dari berbagai pihak di
                pusat dan di daerah merupakan informasi konstruktif yang dapat digunakan
                di masa mendatang.


                Buku ini disusun dalam bahasa yang komunikatif dan tidak menggunakan
                terlalu banyak istilah teknis. Hal ini bertujuan agar buku ini dapat menjangkau
                pembaca yang luas dari sekedar para birokrat. Proses penulisan buku
                ini meliputi pengamatan dan wawancara langsung dari para pelaku dan
                penerima manfaat dari program ini baik di t ingkat p usat maupun di daerah.


                Hal yang kami harapkan tentunya agar pembaca dapat merasakan
                pengalaman langsung tentang pelaksanaan USDRP tanpa melupakan aspek
                teoritik dan regulasi yang menyertai program ini. Dengan hadirnya buku ini,
                ka mi harap dapat menjadi salah satu referensi dalam penyusunan kebijakan
                reformasi pembangunan perkotaan d i masa mendatang.



                                              Jakarta, November 2012




                                              ~:~
                                               Ketua CPMU USDRP
                                                                                           Pu~ot perd<onomion
                                                           r;;;:._ _ _ _ _ _ _ __.         Kof~e1pat('n SidPnreng
                                                                                           fl1ppong



Program ini men do rong p emerintah daerah h arus       Kondisi seperti ini sebetulnya belum mendorong
berpikir efisien dan ekonomis sebelum mengajukan        kreativitas walikota atau bupati. Yang sudah ber-
proyek. Sehingga pe rsetujuan p injaman "'terpaksa"     jalan pun. jika pelaksanaan proyek berjalan lancar
rata -rata untuk pem-bangunan pasar, terminal, atau     dan t ransparan, itu karena di kawal dari awal.
tempat pelelangan ikan yang terkait dengan kondisi      Namun, ada situasi di mana kita sebagai executing
cost recovery yang dipersyaratkan pemerintah pusat      agency belum merasa puas bet ul, yaitu menyangkut
dan Bank Dun ia sebagai pe mberi pinj aman. Di da!am    masalah pengelolaan. Mindsec terhadap pasar pada
proyek-proyek itu ada tumpangan-tumpangan da-           awal diajukannya proposal p injaman semestinya
lam rangka pelaksanaan reformasi tata kelola pe-        didahului dengan membuat perbandingan biaya jika
merintahan, d imulai dari transparansi pelaksanaan      seandainya infrastrukt ur memanfaatkan p injaman
pengadaan, pengelolaan keuangan, dan sebagainya.        dari perbankan swasta. Ada beberapa proyek yang
                                                        terkesan terperangkap pada sekadar investasi b iasa.
Dalam    perjalanannya,   b anyak   seka!i   walikota   Padahal ini adalah pinjaman daerah yang dibebankan
dan bupati yang mengajukan pinjaman untuk               pada tanggung jawab daerah. Seharusnya ada
menjadi peserta USDRP. Kota terakhir yang pro-          keje!ian -kejelian yang diciptakan wa likota atau
posalnya disetujui adalah Kota Sawahlunto untuk         bupati. Sesuatu yang membebani anggaran
pembangu nan pasar. Padahal sebelumnya kota ini         daerah seharusnya betul-betul yang ditujukan bagi
mengusulkan pembangunan yang bukan pasar.               masyarakat kecil. Begitu ada masyarakat menengah
Tetapi, kembali ke kondisi co5t recovery {masalah       ke atas yang ikut di dalam sasaran proyek harusnya
keuangan un t uk pengembalian) harus ekstra hati-       pola pembiayaan dilempar ke perbankan karena bisa
hati karena pembangunan yang berjalan itu bukan         !ebih untung dan tidak membebani anggaran daerah.
prasara na dasar yang menjadi domain Kementerian        Sementara pemerintah daerah perannya hanya
Pekerjaaan Umum. Seh ingga d ibatasi betul pada         membina saja.
masalah pasar a tau terminal.




                                                                                                                    9
 Yang terasa waktu itu adalah proyek di Kota Parepare.    Mindset kita terhadap pilihan-pilihan proyek (ter-          selama dua ta hun. lni di internal kit a Kementerian
 Oari tahapan fisik memang sudah selesai. Tetapi ada      utama pasar) masih banyak yang perlu didorong               PU, Bappenas, termasuk juga Kementerian Keuang-
 tahapan lain yang lebih krusial yaitu bagaimana          (diperbaiki). Seharusnya yang terkait dengan kegiatan       an yang lama memutuskan persetujuan. Padahal
 pemerintah kota mengembalikan pinjaman dari              dagang tidak boleh ada subsidi dari anggaran daerah.        yang dikerjakan bukan proyek raksasa. Kalau begini
 investasi dan mengelolanya. Kalau dilihat dari           Bahkan untuk yang sekelas investasi di Kota Parepare        caranya apakah tepat untuk ke depannya pengelolaan
 bangunan pasar proyek USDRP di Kota Parepare             tidak boleh membebanl APBD. Kecuali untuk pasar-            program seperti ini masih dilakukan oleh pemerintah
 saya melihat harusnya skema pembiayaan bekerja           pasar yang lebih ke<il ya bisa saja. Kalau sasarannya       pusat. Saya cenderung jika ada kesempatan program
 sama dengan swasta lebih cocok. Kalau pasar yang         pedagang setengah mal atau masyarakat menengah,             seperti ini di masa depan kita harus punya tim yang
 dibangun kelasnya di bawah yang sudah dibangun           skema pembiayaan jangan ke Bank Dunia, karena               lebih gesit dalam memutuskan.
 sekarang itu barangkali bisa (lebih cocok). Pad a saat   pinjaman dari perbankan bisa lebih cepat. Pemilihan-
 pengisian (pemindahan pedagang) ke bangunan              pemilihan proyek seperti inilah yang banyak memberi         Hal ketiga soal pengelolaan keuangan. Pengelolaan
 pasar masih ada masyarakat yang belum setuju de-         pembelajaran. Jika ada paket pinjaman seperti ini           keuangan sendiri yang saya ketahui sudah baik karen a
 ngan tarif yang ditetapkan. Dari perencanaannya          ke depannya, mestinya bisa lebih hati-hati. Soal            pemerintah daerah sudah banyak yang membuat
 diketahui terdapat ketidaksesuaian dengan apa yang       pemilihan proyek ini adalah hal pertama kritikan bagi       laporan-laporan dengan lebih baik. Dari sisi itu tidak
 dllnglnkan masyarakat dan Dewan Perwakilan Rakyat        pemerintah daerah.                                          ada masalah. Pelaksanaannya relatif balk walaupun
 Daerah juga mendapat tekanan dari masyarakatnya.                                                                     di beberapa daerah ada yang perlu didorong.
 Sehingga pada akhirnya mekanisme pengembalian            Hal kedua, bagi pemerintah pusat atau internal              lntinya proyek lnl adalah reformasi, dan ke depannya
 tidak sepenuhnya cost recovery.                          koordinasi di kementerian juga tidak luput dari             bagaimana      pemerintah      daerah     melanjutkan    Kementer ian PU tepat dala,rn mengurus masalah
                                                          kritikan. Selain pilihan proyek harus lebih teliti          pengelolaan proyek ini. Masa pengembalian pinjaman       refo rmasi karena sejarah dan pengalaman yang
 Seharusnya kalau pemerintah daerah potensial             dilakukan pemerintah daerah, pemerintah pusat yang          yang selama 20 tahun, sepanjang itu bagi masyarakat      panjang. Sebagai contoh, e-procurement yang
 berhadapan dengan kondisi seperti itu, niatnya sedari    mengelola uang pinjaman juga harus direformasi              kecil, tidak menjadi masalah. Karena dengan proses       akhirnya diadopsi oleh LKPP dimulai dari PU.
 semula harus jelas, akan memberikan subsidi atau         dari segi kecepatan dalam persetujuan proyek.               yang panjang ini seharusya pilihan-pilihan proyek        Sekarang sudah menasional. Waktu 10-1 5 ta hun
 tidak. Kalau sasarannya masyarakat kecil sebenarnya      Kadang Kementerian PU dan Bappenas setuju, tetapi           betul-betul tepat sasaran. Tidak hanya sekadar tepat     yang lalu PU sudah melakukan tender untuk tahun
 harus dengan subsidi, dan dari awal pihak DPRD           Kementerian Keuangan tidak setuju. Pengambilan              sasaran. tetapi harus lebih dipertajam lagi.             ke de pan pada awal November, padahal aturan tidak
 harus mempenimbangkakn pemberian subsidi.                keputusan menjadi memakan waktu yang lama. Pe-                                                                       memungkinkan. Tetapi akhirnya diadopsi melalui
 Kalau tidak seperti itu, buat apa kita meminjam ke       merintah pusat harus bisa menyaingi bank-bank               Terkait dengan pihak Kementerian PU yang menjadi         aturan keputusan presiden yang baru mengenai
 Bank Dunia. Kalau sasarannya adalah masyarakat           swasta dalam memberi plnjaman. Persetujuan                  execuring agency, bukan untuk menyombongkan diri,        pengadaan barang. Jadi banyak sekali Kementerian
 yanglebih mampu, dengan pinjaman dari Bank Dunia         pinjaman di pihak kita relatif lambat. Bahkan bisa          motor untuk mendorong pelaksanaan koordinasi             PU yang memot ori aturan-aturan yang lebih reformis
 maka sebetulnya pemerintah daerah merugi karena                                                                      program inl memang ada di Kementerian PU.                karena PU memang punya pengalaman-pengalaman
 risikonya ada di pemerintah daerah.                                                                                  Kementerian PU sangat proaktif dalam mendorong           yang banyak di situ. Sehingga bukan hal aneh ka-
                                                                                                                      rapat-rapat koordinasi. Tetapi, kembali keputusan        lau PU mereformasi tata cara pengadaan, bahkan
                                                                                                                      tidakdi satutangan Kementerian PU saja. Pengambilan      mendorong masalah kelembagaan dan laporan
                                                                                                                      keputusan itu yang lambat. Proses itu yang harusnya      keuangan karena dari dulu PU tidak pernah berpikir
                                                                                                                      dibenahi. Yang terasa betul lambatnya pengambilan        hanya masalah fisik. Jadi masalah kelembagaan dan
                                                                                                                      keputusan adalah waktu yang di Kota Sawahlunto,          keuangan sejak dari dulu sudah ditanamkan sejak
                                                                                                                      yang bahkan harus dilakukan tender ulang. Ka lau         awal. ltu sebabnya Kementerian PU dipercaya dalam
                                                                                                                      seandainya berhadapan dengan pihak perbankan             program ini. Oleh karenanya, Kementerian PU sangat
                                                                                                                      barangkali tidak sam pal memakan waktu selama            slap j ika ada kelanjutan dari program ini. ltu memang
                                                                                                                      dua tahun, mungkin enam bulan selesai. Bedanya           salah satu tugas PU.
                                                                                                                      bukan hanya satu atau dua bulan, tapi seperempat
                                                                                                                      dari waktu yang ada. lni menjadi kritikan keras untuk    Kalau melihat kebutuhannya, program USDRP perlu
                                                                                                                      internal kit a pada proyek ekonomi seperti ini.          dilanjutkan dan akan kita dorong. Tet api dengan




USCRP                                                                                                             I                                                                                                              USCRP l   11
                                                                                                                     SELAIVIAT oATANG Ol
                                                                                                                PASAR sENIRAL PANGt<AJENE

                                                                                                                                    __.......
                                                                                                                      KABUPATEN SIDRAP
                                                                                                                                         .
                                                                                                                                            -   ~~
                                                                                                                    y,;;..~;­
                                                                                                                   $E~~J,;!~.Q
                                                                                                                           J,..E~




 mekanisme yang lebih praktis. Karena banyak pasar-      Kita tingkatkan harkat dan martabat orang kecil,
 pasar tradisional yang tidak tersentuh. Saya salut      image bahwa pasar tradisional becek menjadi hilang.
 dengan bupati atau walikota yang menyetop atau          Terkait pengelolaan proyek yang kebanyakan pasar,
 tidak mengizinkan minimarket berdiri karena ingin       ada tiga jenis lembaga yang dapat ditempuh, yaitu
 pasar tradisional tetap hidup. Tetapi bukan pasar       Unit Pelaksana Teknis Daerah (UPTO), Oinas Pasar,
 tradisional yang becek atau yang membuat kota           atau swasta, masing-masing dengan kelebihan dan
 menjadi kumuh. Untuk pedagang yang lebih "atas"         kekurangannya. Tergantung pada kepala daerahnya.
 !ebih baik ke perbankan swasta agar risiko tidak        Namun, sebagai awal, seba iknya pasar d ikelola oleh
 d itanggung pemerintah daerah. Program USORP            UPTO agar pekerjaannya hanya fokus pada pasar dan
 !anjutan memungkinkan juga dibiayai oleh bukan          ada peluang subsidi di situ. Peran Dinas Pasar hanya
 pinjaman luar negeri. K ita punya potensi untuk itu.    untuk pembinaan karena urusannya luas. UPTD
 Sebetu!nya tidak perlu meminjam kecuali membantu        disiapkan untuk menjadi perusahaan daerah yang
 masyarakat kecil seperti melalui program PNPM. Hal      dipisahkan asetnya. Soal berapa lama itu terwujud
 itu memang sesuatu yang perlu dipertahankan terus.      tergantung pada perkembangannya.

 Harapan ke depan, pemerintah kota atau kabupaten        Program USDRP ini b agus sepanjang dua ha l tadi
 jeli memilih proyek terutama untuk pangsa yang          diperbaiki, yaitu mekanisme pengambilan keputusan
 harus menjadi tugas pemerintah daerah. Harus tajam      di pusat dan kriteria pemerintah daerah lebih tajam
 ke masyarakat yang berpenghasilan rendah. Setelah       dalam memilih proyek-proyek. Masih ada kepala
 itu pengelolaannya harus lebih profesional. Bukan       daerah yang berorientasi pada proyek, tanpa melihat
 berarti mengelola orang kecil itu ti dak profesional.   aspek reformasinya.




USDRP                                                                                                                                           USD :P   13
                                          Ada   tim   pengarah     (steering committee)     yang    program dilak.ukan sendiri. Pelaksanaan USORP yang
                                          mengawal kegiatan in!. Pada komponen B yang               melibatkan beberapa kementerian di dalamnya
                                          merupakan ivestasl pembangunan perkotaan menjadi          memilik.i k.ompleksitas persoalan yang cukup t inggi
                                          tugas utama Kementerian PU karena menyangkut              karena    masing-masing   kementerian    mempunyai
                                          investasi fisik gedung. Oleh karena dana pinjaman         kebijakan tersendiri terkait komponen-komponen
                                          dari Bank Dunia bersifat peneruspinjaman, target          kegiatan. Namun, dalam pelaksanaannya terlihat
                                          investasi perkotaan mengarah pada obyek yang bisa         selalu ada kemajuan dan koordinasi berjalan dengan
                                          menghasilkan pemasukan yang akan dipakai untuk            baik.
                                          mengembalikan pinjaman .
                                                                                                    Persoalan juga muncul terkait dana dari Bank Dunia
                                          Program yang mengkombinasikan antara reformasi            yang sifatnya diteruspinjamkan ke daerah. Jika
                                          dan   investasi ini dalam      perjala nannya tidaklah    Direktorat Jenderal Cipta Karya yang melakukan
                                          mudah. Sejumlah persoalan mengemuka. Kom ponen            pinjaman kemud ian dihibahkan ke daerah, mungkin
                                          reformasi   dengan     pengelolaan      oleh   sejumlah   tekn isnya lebih mudah. Akan tetapi, begitu pinjaman
                                          kementerian yang te rlibat di dalam tim pengarah          diteruspinjamkan ke daerah, persoalan pasti muncul.
                                          membutu hkan      koordinasi      dan      keterpaduan.   Persoalan itu terjadi baik di tingkat pusat maupun di
                                          Pertemuan-pertemuan       regular       diselenggarakan   daerah.
                                          untuk mengambil k.eputusan. Akan tetapi, rapat
                                          koordinasi regular terkadang sui it dilakukan karena      Di t ingkat pusat, misalnya. Di Kementerian Dalam
                                          k.esibukan masing-masing kementerian. Baru k.etik.a       Negeri muncul keputusan kepala daerah tidak boleh
                                          ada perm asalahan di t ingkat operasional, seperti        meminj am dengan masa pengembalian lebih dari
                                          masalah perpanjangan pinjaman atau (Sub Loan              masa jabatan. Hal ini menjadi persoalan di daerah,
                                          Agreement) SLA yang terhenti, pertemuan terjadi           meskipun sebetulnya keputusan itu berlaku untuk
                                          untuk. mencari solusi. Memang tidak semudah jika          pinjaman dalam negeri. Ada perbedaan pemahaman




USDRP                                                                                                                                               usc
~ill 'b< ,-p   ~ ~;!~~iU~b~~rkai'I;JI'>                                                                                                                     15
       di daerah karena masa jabatan walikota atau bupati
       rata-rata         lima t ahun. Sementara    pengembalian
       pinjaman dana Bank Ounia mencapai 20 tahun.


       Oi daerah, persoalannya lain lagi. Pinjaman atas dana
       Bank Dunia harus mendapat persetujuan dari Dewan
       Perwakilan Rakyat Daerah. Hal ini pun tidak mudah
       karena harus menjelaskan betul bahwa pengembalian
       pinjaman tidak akan membebani anggaran daerah.
       Oleh karena itulah, target investasi yang ditetapkan
       dalam komponen 8 bersifat          cost recovery. Sehingga
       pemasukan           yang   diperoleh   dari investasi bisa
       untuk mengembalikan pinjaman. Meskipun pada
       praktiknya, pengembalian pinjaman ada juga yang
       dari anggaran daerah.


       Saat pelaksanaan, pembangunan investasi juga ada
       yang menggunakan dana Anggaran Pendapatan
       dan Belanja Daerah (APBD), dikombinasikan dengan
       dana dari Bank Dunia. Hal itu tergantung pad a jumlah
       pinjaman yang didapat. Jika pemerintah daerah juga
       memiliki anggaran sendiri yang memadai,              akan
       lebih baik karena lingkup pembangunan fisik akan
       lebih luas. Pembangunan bisa dilaksanakan secara
       bersama-sa ma dan sinergi. Yang terpenting, jelas
       mana yang menjadi tanggung jawab pemerintah
       daerah, mana yang menjadi tanggung jawab USDRP.
       dan keduanya bisa berfungsi den gan baik. Sehingga,
       dengan demikian investasi benar·benar t ergantung
       pada kapasitas pinj am dan kapasitas Iiska I daerah.


       Hal lain yang juga potensial menjadi persoalan               Pada praktiknya, perlu juga memikirkan mekanisme           lnvestasi   USDRP     yang    dikoordinasikan     oleh    Ada proteksi jika t erjadi bencana seperti kebakaran
       dan perlu dipikirkan ke depannya terkait dengan              untuk daerah yang ingin lebih cepat mengembalikan          Kementerian PU ini bukan proyek main-main. Selain         atau gempa. Terhadap ancaman kebakaran, kuncinya
       pengembalian dana pinjaman selama 20 tahun.                  pinjaman sebelum masa 20 tahun berakhir. Kota              fasilitas dan dukungan yang diberikan bagi daerah         adalah asuransi terhadap bangunan.
       Harus disadari betul bahwa pinjaman ini adalah               Cimahi, misalnya, yang karena kapasitas fiskalnya          yang sudah berani meminjam dana asing dengan
       tanggung jawab daerah secara institusional, bukan            berkeinginan mengembalikan semua pinjamannya               komitmennya, pembinaan bangunan gedung USDRP              Mengingat program USDRP sudah akan berakhir,
       tanggung jawab wallkota/bupati atau OPRD secara              pada tahun 2013. Apakah jika pinjaman bisa                 (pasar atau terminal) harus mengikuti standar teknis      kegiatan monitoring harus dijalankan terus menerus
       pribadi. Pengelolaan pinjaman tidak tergantung               dikembalikan lebih cepat Bank Dunia bersedia               yang ditetapkan sesuai undang-un dang. Desain             untuk memastikan daerah bisa mengembalikan
       pada   kepala daerah yang menandatangani                     menerimanya     kembali    at aukah   dananya       bisa   teknls semua bangunan USORP, terutama yang berada         pinjaman    dari     operasional   bangunan   investasi.
       pinjaman. Komit mennya ada di DPRD. Sehingga,                dipakai untuk proyek di daerah lain. lni yang perlu        di wilayah cinein api (ring of fire} seperti Kota Banda   Terkait   kegiatan     pengembangan     perekonomian
       saat memutuskan untuk meminjam, siapa pun                    dipiki rkan Kementerian Keuangan, karena kebijakan         Aceh, Kota Sawahlunto, dan Kabupaten Morowali,            lokal, kita meminta kepada walikota/bupati untuk
       kepala daerah se/ama 20 tahun tersebut harus ikut            pengembalian utang berada di institusi terse but.          menggunakan standar bangunan tahan gempa.                 menetapkan kawasan ekonomi unggulan agar bisa
       bertanggung jawab mengembalikan pinjaman.                                                                               Sehingga diharapkan kekuatan gedung sangat baik.          ber/anj ut sehingga kementerian apa pun (seperti



    USDRP
5   •A,-.:: ..n
          Jo.·.;.l   ~
Kementerian Keuangan atau Bappenas) bisa masuk
untk melanjutkan program melalui dana APBN.


Selain itu, karena program USDRP ini merupakan
progra m yang baik dan baru berjalan             di 10
kabupaten/kota, program ini perlu direplikasi ke kota-
kota lain. Apa yang telah diberikan ke 10 daerah tadi,
bisa menjadi dorongan bagi kota-kota lain untuk
menerapkan program semacam ini. Mungkin bisa
dengan pinjaman lain atau dana dari APBN dan APBD.
Kementerian PU pun memiliki program-program
reguler keciptakaryaan yang sejalan dengan USDRP
seperti fasilitas air minum, sanitasi, atau bangunan -
bangunan lain.


lni yang menjadi harapan ke depan. Kalau melihat
hasilnya, terlepas pendanaannya dari pinjaman
atau tidak, program semacam ini harus dilanjutka n.
Pemerint ah pusat (Kementerian PU) akan mengawal,
memonitor, dan j ika kekurangan dana bisa ditambah
dari APBN.


Para walikota/bupa ti atau aparat pemerintah kota
lainnya harus melihat program USDRP ini sebagai
tantangan bahwa dengan pola seperti ini bisa
membangun tidak hanya fisik kota, tetapi juga tata
kelola pemerintahan yang baik. Hal itu seharusnya
disadari oleh paling tidak 10 kepala daerah yang
menjadi peserta program USDRP kali ini. Yang
paling sederhana ya ng dapat dilakukan adalah
melakukan proses reformasi tata pemerintahan
seperti pelelangan, pengadaan barang dan jasa, tidak
saja pada saat proyek USDRP t etapi pada kegiatan -
kegiatan lain yang memungkinkan karena adanya
transfer ilmu/pengetahuan.


Sedangkan bagi daerah lain, pemerintah daerahnya
bisa mencon toh tanpa mengantungkan pendanaan
pada   pinjaman    atau   dana   dari   pusat.   Kalau
pemerintah daerah bisa memulai mereplikasi pola
ini di wilayahnya , Kementerian PU tidak akan segan-
segan untuk membantu dan berbagi pengalaman.
Semuanya adalah untukmembangun daerah menjadi
lebih besar.



                                                         19
~

'
Dunia senilai total 4 5 juta dollar AS. Dari jumlah
te rsebut yang diteruspinjamkan       dari Pemerintah   membangu n pasar dengan tota! b iaya sebesar Rp
Pusat ke Pemerintan Daerah sekitar 39 juta dollar       70 miliar. Namun, Pemerintah Kota hanya memiliki
AS. Oari jumlah ini, berapa yang bisa diteruskan ke     kapasitas untuk meminjam senilai Rp 45 miliar. Dana
daerah tergantung pada usulan masing-masing             dari Bank Ounia tersedia, tetapi Kota Parepare tidak
kepala daerah. Pada awalnya, proyek ini ditujukan       bisa meminjam lebih karena keuan gannya mebatasi
untuk 13 kabupaten/kota. Banyak daerah yang             akibat daerah tersebu t masih mempunyai utang
dalam perjalanan pengajuan pinjamannya kemudian         lain. Ba tas pinjaman hanya Rp 45 miliar, sehingga
berguguran, karena tidak memenihi persyaratan.          kekurangan dana untuk membiayai pasar dit utupi
Kota Yogyakarta, misalnya. Semula kota ini ingin        dari sumber pembiayaan yang lain, yakni APSD.
membangun PasarUmbulharjo, tetapi kemudian pihak        Kombinasi dana pembiayaan dalam proyek USDRP
DPRD tidak setuju dan pad a akhirnya proyek tersebut    ini dimungkinkan terjadi, sejauh ada pemisahan
cukup dibiayai melalui APBD. Karena persetujuan         tanggung jaw ab. Ada komponen pasar yang menjadi
DPRD merupakan salah satu persyaratannya. Selain        tanggung jawab USDRP, yaitu pada bangunan utama
itu terdapat beberapa Pemerintah Daerah yang            pasar. Sedangkan komp onen bangunan lain menjadi
tidak sependapat dengan mekanisme penyaluran            tanggung jawab APBO.
dana yang tidak melalui kas daerah, sehingga
mengundurkan diri di tengah perjalanannya. Dana         Ada satu keuntungan (advantage) bagi daerah
kegiatan USDRP disalurkan melalui Rekening Khusus.      dalam proyek USORP. Selain memperoleh pinjaman
                                                        untuk infrastruktur, Bank Dunia juga memberi
Besarnya dana yang diteruspinjamkan ke daerah           hibah sebesar 5 juta dollar AS untuk mendukung
tergantung pada kapasitas pinjam daerah tersebut.       peningkatan layanan perkotaan oleh Pemerintah
Misalnya   Kot a   Parepare    yang     berkeinginan    Daerah. Keuntungan inilah yang membedakannya




                                                                                                       USORP   21
 dengan skema pembiayaan lainnya, misalnya melalui     dari USORP adalah usaha mendorong inisiatif Pemda         prosedur Bank Ounia. Beberapa Pemerintah Daerah
 pinjaman ke perbankan swasta. Selama lebih kurang     untuk meningkatkan tata kelola pembangunan kota.          seperti Kota Palopo, Kabupaten Morowali dan Kota
 5 tahun, pemerintah pusat mendukung Pemerintah        Pembangunan infrastruktur merupakan sti mul an            Sawahlunto    tidak    memiliki     pengalaman    dalam
 Oaerah dengan bantuan teknis berupa reformasi         awal yang diberikan agar program dapat masuk ke           melakukan proses lelang dengan aturan Bank Ounia.
 tata pemerintahan dasar, yang ditempatkan di          daerah.                                                   Situasi ini yang akhirnya menyebabkan proses
 daerah   untuk   mengembangkan      perekonomian                                                                pelelangan memakan waktu yang lama sehingga
 lokal, menjalankan transparansi yang tepat. atau      Perjalanan USORP yang sudah memasuki tahun                pelaksanaan proyeknya pun tertunda. CPMU USDRP
 pengadaan barang dan jasa yang benar.                 ke delapan menunjukkan        bagaimana dinamika         melakukan pengawalan penuh bersama tenaga ahli
                                                       sebuah    proyek   dipengaruhi     oleh     berbagai     yang kompeten untuk memastikan proses pelelangan
 USORP memlliki dua buah komponen yaitu komponen       regulasi yang muncul       sejak era   desentralisasi.   berjalan sesuai jadwal yang disepakati melalui
 A (reformasl tata pemerintahan) dan komponen B        Selama pelaksanaannya banyak terjadi perubahan           train ing pengadaan, penugasan staf pusat sebagai
 (investasi perkotaan). USDRP banyak diartika n oleh   regulasi yang kemudian membuat proyek harus              panitia dan lain sebagainya.
 banyak plhak sebagai program membangun pasar          menyesuaikan pendekatan pelaksanaannya dalam
 saja. lni salah satu tantangan yang dihadapi oleh     usahanya mencapai tujuan yang dikehendaki, baik          Permasalahan lain adalah seputa r proses administasi
 CPMU dalam memperkenalkan program ini, baik
 kepada Pemerlntah Oaerah ataupun instansi Pusat
 bahwa tujuan besar dari USDRP adalah mew ujudkan
                                                       dalam pelaksanaan komponen A atau B.


                                                       Sebagaimana layaknya proyek-proyek lain, maka
                                                                                                                terkalt   pinjaman      daerah.     Masalah   penerusan
                                                                                                                pinjaman adalah masalah yang berlarut-larut yang
                                                                                                                kadang·kadang menunda proses lislk di lapangan.
                                                                                                                                                                            ....j_
                                                                                                                                                                                 l·
                                                                                                                                                                                          .. ,.
 tata kelola pembangunan kota yang baik. Untuk         USDRP menghadapl beberapa permasalahan yang              Bahkan tela h dilakukan perpanjangan pinjaman              ..• ,..#, .,,. ,,... ,.,.,. .   ~·~    ·~


 itu, komponen A memegang peranan kunci dalam          dihadapi oleh Oitj en Cipta Karya sebagai executing      (loan extension) untuk program ini sampai dua kali.
 menlngkatkan ka pasitas Pemerintah Oaerah untuk       agency dari program lni.     Permasalahan pertama        Proses persetujuan pinjaman bisa memakan waktu
 mewujudkan kemandirian pembangunan kota. Inti         adalah seputar pelelangan yang menggunakan               10 bulan, bahkan lebih, karena pinjaman harus
                                                                                                                mendapat      persetujuan    dari    Dewan    Perwakilan
                                                                                                                                                                                                       Ptn<Jrajm SongAtr Sllungkong,
                                                                                                                Rakyat Daerah. Kemudian, pemerintah daerah yang                                        prto•u ~tmbongan Ekonom,
                                                                                                                mengajukan     pinjaman     menandatangani        naskah                               Lokol Koto Sowohlunto
                                                                                                                penerusan pinjaman dari Kementerian Keuangan
                                                                                                                ke kabupaten!kota. Di situ kepala daerah juga harus        Daerah Bappenas dengan anggota semua pejabat
                                                                                                                menandatangani         kesepakatan    dengan      Dewan    eselon I tingkat direktur jenderal dari beberapa
                                                                                                                Perwakilan Rakyat Daerah yang menyatakan bahwa             institusi kementerian, seperti Kementerian Pekerjaan
                                                                                                                pinjaman ini adalah pinjaman daerah (kabupaten/            Umum, Kementerian Keuangan, Kementerian Oalam
                                                                                                                kota), bukan hanya pinjaman kepala daerah di mana          Negeri, Kementerian Perdagangan, dan Bappenas.
                                                                                                                DPRD akan mengawal terus proses pengembalian               Selaku strtering committee, diadakan rapat-rapat
                                                                                                                pinjaman selama 20 tahun.                                  reguler untuk          pengambllan    keputusan,    seperti
                                                                                                                                                                           yang terkait dengan perpanjangan pinjaman dan
                                                                                                                Tidak mudah mengkoordinasi kegiatan yang dibiayai          sebagainya. Pada implementasinya, butuh energi
                                                                                                                lembaga    internasional    untuk pembangunan         di   yang cukup besar untuk dapat mengumpulkan para
                                                                                                                daerah.   Oalam   mengelola proyek-proyek Urban            Pejabat setingkat eselon I untuk duduk bersama
                                                                                                                Sector Developmenr Reform Project (USDRPJ yang             dan memutuskan hal·hal terkait dengan proyek. Di
                                                                                                                dibiaya i melalui dana penerusan pinj aman dari            masa mendatang, insritutiona/ arrangement menjadi
                                                                                                                Bank Dunia, ada Inter Ministerial Steering Committee       satu hal yang perlu dirumu skan serius agar proses
                                                                                                                (IMSC), semacam panitia pengarah. Ketuanya adalah          pengambilan keputusan dapat berjalan dengan baik
                                                                                                                Oeputi    Pengembangan      Regional    dan Otonomi        tanpa menghilangkan aspek birokrasl didalamnya.




USDRP
                                                                                                                                                                                                                                         23
Selain permasalahan yang terjadi, tentunya Proyek
USDRP juga memberikan beberapa pembelajaran
baik untuk Pemerintah Oaerah ataupun pusat.
Tidak semua daerah mempunyai keberanian untuk
meminjam dana asing. Bagi daerah-daerah yang
sudah berani meminjam dari Bank Ounia melalui
skema penerusan pinjaman ini, mendapat fasilitasi
dan dukungan dari Kement erian PU untuk proyek
USDRP sebagai penghargaan (reward) bagi daerah.
Dukungan itu tentu saja terkait dengan core-business
ke-Cipta Karya-an, terkait dengan pembangunan
infrastruktur permukiman.

Di dalam proyek USORP di Kabupaten Barru, misalnya.
Pembangunan drainase di pasar yang menjadi
proyek USDRP di-support oleh Kementerian PU
dengan dana dari APBN sebagai reward agar pasar
bisa beroperasi dengan balk. Bentuk support ini tidak
sama antardaerah, tergantung pada permasalahan
kotanya dan keterkaitan infrastruktur. Kolaborasi
pembangunan melalui skema multi-source of funding;
pinjaman luar negeri, APBN dan APBD, adalah model
yang dimasa depan perlu untuk didorong tidak hanya
untuk sektor PU akan tetapi untuk sektor-sektor lain.


 Era   desentralisasi   yang   saat   ini   berlangsung
 membawa perubahan besar bagi Pemerintah
 Daerah dalam melaksanakan pembangunan kota.
 Pemerintah Daerah dituntut untuk lebih transparan,
 terbuka, akuntabel dan inovatif, sehingga dapat
 meningkatkan daya saing daerah itu sendiri.
 Memperkenalkan ide-ide itu kepada Pemerintah
 Daerah diawal proyek bukan sesuatu yang mudah.
 Banyak inovasi yang diperkenalkan oleh USDRP
 belum memiliki landasan hukum sehingga sulit
 diterima Pemerintah Oaerah. Contohnya saat USDRP
 memperkenalkan Unit Pengad aan Terpadu di tahun
 2008, sebagai solusi minimnya staf Pemda yang
 memiliki sertilikasi pengadaan, ide itu sulit untuk
 diimplementasikan oleh Pemerintah Oaerah karena          c::a
 pada saat itu Keppres 80/ 2003 belum mengenali
                                                          c:::::.   Pasar Senual Tanrutedong merupak.an salah satu sarona don prosarano pendukung perrumbuhon
                                                                                                                           elconoml kabuparen Sidenreng Rappong
                                                          CE:i)

                                                          c:::::.                                                                                             ••us,~RP (   25
                                                                                                                                   M('mb.lngunXt>mar::
                                                          c::::D                                                                         Rt'/t('k'!.*Pet;.l



                                                          GE::::)
                                                                                                                       Apabila   melihat   komponen   reformasi   tata         ternyata tidak bisa berjalan linier dan seragam.
                                                                                                                       Pemerintahan, maka model pembangunan seperti ini        Pengalaman USDRP menunjukkan kemampuan
                                                                                                                       harus tetap di!anjutkan tentunya dengan beberapa        adaptasi proyek terhadap ka rakter masing-masing
                                                                                                                       penyesuaian. Salah satu penyesuaian yang perlu          Pemerintah Daerah sekaligus perubahan regu!asi
                                                                                                                       dilakukan adalah mendorong Pemerintah Daerah            yang terjadi di pusat menjadi faktor strategis
                                                                                                                       untuk mengoptimalkan unit kerja yang telah ada          pencapaian program. USDRP melaksanakan hingga
                                                                                                                       dengan muatan·muatan yang reformatif sehingga           2 kali amendment Loan Agreement sebagai bagian
                                                                                                                       tidak mengakibatkan munculnya unit baru. Memang         antisipasi dari dinamika yang terjadL Perubahan KPI
                                                                                                                       di banyak proyek, kehadiran Unit ad·hoc seperti PAU     (Key Performance Indicator), dilakukan oleh USDRP
                                                                                                                       (Procurement Anchor Unit), sebuah unit di pemerintah    bukan untuk menyederhanakan pencapaian, akan
                                                                                                                       daerah yang memantau proses pengadaan barang            tetapi untuk merespon perubahan regulasi at aupun
                                                                                                                       dan jasa, menjadi pemicu gelombang reformasi yang       inovasi yang dikemba"ikan oleh masing-masing
                                                                                                                       terjadi di daerah. Akan tetapi seringkali kewajiban     Pemerintah Daerah.
                                                                                                                       membentuk lembaga baru membuat Pemerintah
                                                                                                                       Daerah resisten karena berkaitan dengan personel        Direktorat Jenderal Cipta Karya akan menyiapkan
                                                                                                                       dan biaya operasional. Di masa mendatang format        exit strategy berupa hal·hal yang perlu ditindaklanjuti
                                                                                                                       kelembagaan ad hoc menjadi salah satu titik kunci      dari proyek USDRP yang sudah selesai masa
                                                                                                                       kesuksesan proyek sejenis.                             pelaksanaannya. Misalnya ¥ang terkait dengan
                                                                                                                                                                              pelelangan. Direktorat Jenderal Cipta Karya
                                                                                                                       Proses pendampingan dalam bentuk konsu ltansi          mengarahkan semua daerah untuk melaksanakan
                                                                                                                       ataupun   pelatihan kepada     Pemerintah    Daerah    evaluasi terhadap kinerja rekanan sebagai bentuk

Penttapon kmwson ~konotm unggv!an dmgan mtlakukan prmbekalon rerhodap 5DM

                                                                                                                                                                               '1~~
                                                lnl   IQ'




                                                                                                                                                                              ~I  ·~
sistem tersebut. Melalui serangkaian bantuan teknis         dana, masukan sudah didapatkan dari Kementerian
dan diseminasi informasi, baru kemudian Pemerintah          Keuangan, seperti untuk masa yang akan datang,
                                                                                                                                                                                                  \.,
Daerah mulai mengimplementasikan model tersebut.            tidak semua kabupaten/kota akan memperoleh
Tiap sumber daya yang dikeluarkan untuk                     dana yang bersifat penerusan pinjaman. Tetapi bisa
mendukung reformasi tata Pemerintahan tidak lain            saja ada yang dihibahkan ke daerah tergantung
ada\ah upaya Ditjen Cipta Karya mempersiapkan               pada kapasitas pinjam dan jenis infrastruktur yang
ruh dari pembangunan kota, yaitu Sumber Daya                akan dibangun. Bisa jadi pada infrastruktur yang
Manusia (SDM) dan Kelembagaan yang profesional.             tidak cost recovery secara penuh, seperti drainase,
Tanpa penyiapan yang matang terhadap dua                    atau pembuangan air limbah karena akan kesulitan
elemen tersebut, maka pembangunan infrastruktur             j ika harus mengembalikan. Tetapi pada pasar yang
yang dibangun hanya menjadi monumen tanpa                   menghasilkan uang ke kas daerah bisa mengikuti
memberikan nilai tambah kesejahteraan bagi                  skema penerusan pinjaman. lnilah pendekatan ke
masyarakat kota.                                            depan yang dipertimbangkan, sehingga tidak pukul
                                                            rata semua pinjam. Tetapi melihat kemampuan
Yang kemudian menjadi pertanyaan besar adalah               daerah dan kebutuhan infrastuktur. Ada infrastruktu r
bagaimana kelanjutan dari proyek USDRP? Bagaimana           yang cost recovery, tapi ada pula yang public obligation
model pembangunan perkotaan yang perlu                      dimana memang menjadi kewajiban pemerintah
didorong di masa mendatang. Dari sisi penyaluran            daerah untuk menyediakannya.
                                                                                                                                                              Pc:mbangunan posar di pusat kolaikabupaten dapot menjad1 motor penmgkaran
                                                                                                                                                                                                      per tumbuhan donomi penduduknya



                                                                                                                                                                                                                                          27
 mekanisme           pengendalian     proses   pengadaan   Masalah reformasi, menjadi core business kementerian
 barang dan jasa. Supaya ada keberlanj utannya,            yang lain. Direktorat Jenderal Cipta Karya sebagai     tidak bisa hanya sekadar selesai. Pasar, misalnya,      "sopirnya" juga harus cakap, punya panduan cara
 nanti di dalam exit strategy Direktorat Jenderal Cipta    Executing Agency memiliki tugas merangkum dan          selama 20 tahun harus dipastikan menghasilkan uang      mengemudi yang benar, dan punya catatan-catatan
 Karya akan merekomendasi LKPP untuk menyusun              mendorong partisipasi semua pihak kementerian          bagi pemerintah daerah dan dapat mengembangkan          kapan mobil harus diservis, dan sebagainya. Jadi,
 peraturan perundangan terkait inisiatif terse but         yang terlibat.                                         ekonomi lokal. Untuk komponen A, apa yang sudah         mobil (komponen B) dan orangnya (komponen A)
 dengan merujuk kepada pengalaman dari peserta                                                                    difasilitasi oleh pemerintah pusat bisa menjadi bekal   harus berjalan dengan selamat.
 USDRP. Direktorat Jenderal Cipta Karya tidak dapat        Keberlanjutan atau sustainability pascakegiatan        untukkeberlangsungan tata kelola pemerintahan.Jika
 mengambil semua tanggung j awab, kecuali yang             USDRP menjadi kunci dan harapan ke depan. Ketika       komponen B diibaratkan mobil, maka keberlanj utan
  terkait masalah teknis.                                  selesai, komponen A dan B dalam program USDRP          itu bukan hanya berarti mobil sudah tersedia. Tetapi,




USORP                                                                                                                                                                                                                  USORP r z~
M· ·k·   ·p:'",~~n;:~·~~o~r:"~~o)OA
                                                                                                                                            KunJunJan
                                                                                                                                            PESDUKdan Gnya
                                                                                                                                            ,,J(Mr:,.,'1f


                                               Konsep Program USDRP                                    pinjaman untuk penyesuaian sektor atau 'seccoral
                                               Teringat tahun 1987,semasa saya da n diantaranya        structural adjustment loan: Forma t pinjaman sektor
                                               bersama Bapak Gembong Priyono, menyiapkan               ini mempunyai ciri-ciri: jumlahnya besar, tapi mudah
                                               dan kemudian melaksanakan pinjaman sektor               dicairkan (tidak seperti pinjaman proyek yang
                                               Bank Dunia yang bernama 'Urban Seccor Loan:             biasanya memerlukan birokrasi bank yang ruwet
                                               Pada waktu itu terjadi resesi ekonomi dunia yang        untuk mencairkannya), tidak diperlukan persetujuan
                                               beri mbas ke Indonesia, sehingga membuat anggaran       bank untuk setiap langkah pelaksanaannya, dan
                                               departemen·departemen dipangkas habis-habisan           dapat dicairkan dalam bentuk mat a uang rupiah yang
                                               sampai 85 persen (tinggal 15 persen). Kondisi           dapat mengisi anggaran pemerintah. Satu-sat unya
                                               tersebut bagi Oirektorat Jenderal Cipta Karya,          persyaratan untuk pinj aman itu adalah pemerintah
            tahun 1987, semasa saya            yang sedang giat-giatnya membantu kota-kota             membuat komitmen untuk melaksanakan sua tu
          antaranya bersama Bapak              membangun prasarana perkotaannya, merupakan             paket kebijakan baru di sektor yang bersangkutan
                                               suatu tantangan. Bagaimana mendapatkan sumber           yang dapat memperbaiki posisi keuangan dan
  Gembong Priyono, menyiapkan dan              pedanaan di tengah krisis ekonomi dan keuangan          kinerja sektor yang menggunakan pinjaman itu, yang
Vkemudian melaksanakan pinjaman                yang demikian sulitnya.                                 disepakati bersama bank dalam suatu paket program
          Bank Dunia yang bernama                                                                      dan proyek yang sudah dipahami oleh bank tanpa
           Sector Loan'. Pada waktu itu        Dalam perbincangan dengan Paul Stott dari Bank          memerlukan perni!aian detilnya.
          resesi ekonomi dunia yang            Dunia timbul suatu gagasan untuk menyiapkan
 !llerimbas ke Indonesia, sehingga             suatu paket pinjaman baru bagi Indonesia dalam          Pada saat memasuki era reformasi di tahun 1997-
                                               bentuk 'pinjaman sektor: Pinjaman sektor ini sedang     1998, keadaan ekonomi dan keuangan Indonesia juga
  »!vmbuat anggaran departemen-
  rl))n~rt,men dipangkas habis-habisan         rama i   dibicarakan,
                                               berkembang
                                                                       mengenai   perlunya
                                                               melakukan 'penyesuaian
                                                                                             negara
                                                                                         struktural'
                                                                                                       sedang sulit. Di masa semacam itu, masuk aka! jika
                                                                                                       gagasan untuk mendapa t kan'pinjaman sektor'sepert i
           85 persen (tingga/15 persen).       ekonominya agar terhindar dari krisis yang menimpa.     pernah didapatkan pada tahun 1987 terlin tas kern ball
                                               Pinjaman sektor merupakan salah satu ben tuk            dalam pikiran kita. Pada masa Bapak Gembong




                                           t
                                                                                                                                                            USDRP   33
                                                                                                                                      yang terbuka untuk membangun j enis prasarana apa        Gpta Karya untuk menangani apa yang kita lakukan
                                                                                                                                      saja yang menjadi prioritas daerah). Oimulai dengan      dalam USORP.        Keraguan semacam itu dapat saya
                                                                                                                                      lebih dari 20 kota yang berminat. Namun kemudian         pahami dan merupakan pertanyaan yang layak untuk
                                                                                                                                      banyak kota (seperti Semarang, Yogya, Manokwari,         diperoleh kejelasannya.
                                                                                                                                      Blitar) yang mengundurkan diri, sehingga tinggal 7
                                                                                                                                      kabupaten atau kota yang menjadi peserta USDRP,          Kita perlu memahami mengapa Direktorat Jenderal
                                                                                                                                      yaitu Kabupaten Sidenreng Rappang, Kabupaten             Cipta     Karya     disepakati,    baik    secara   internal
                                                                                                                                      Barru, Kota Pare·Pare, Kota Palopo, Kabupaten Parigi     pemerintah maupun dengan Bank Ounia, sebagai
                                                                                                                                      Moutong, Kota Palangka Raya, dan Kota Cimahi. Lalu       instansi pelaksana (implementing agency) USORP.
                                                                                                                                      jumlah peserta akhirnya menjadi 10 kabupaten/            Kepercayaan       yang diberikan      kepada Oirektora t
                                                                                                                                      kota dengan bergabungnya Kota Sawahlunto, Kota           Jenderal Cipta Karya pastilah bukan merupakan suatu
                                                                                                                                      Banda Aceh dan Kabupaten Morowali. Bapak Patana          kebetulan, dan pasti ju~ bukan tanpa alasan. Kita
                                                                                                                                      Rantetoding menjabat sebagai Oirektur Jenderal           tent u masih in gat, pada suatu kurunwaktu, yaitu ketika
                                                                                                                                      Perkotaan    Perdesaan    (Kotdes),    dan   beliaulah   Departemen Pekerjaan Umum berganti nama dengan
                                                                                                                                      yang menggiring agar USORP digunakan untuk               Oepartemen        Permukiman        dan     Pengembangan
                                                                                                                                      pembangunan prasarana perkotaan yang sifatnya            WHayah (Kimbangwil), peran dan fungsi Oirektorat
                                                                                                                                      self recovery   {dapat   menghasilkan    pendapat an     Jenderal Cipta Karya digan tikan oleh Direktorat
                                                                                                                                      sendiri). Sehingga, komponen prasarana yang ban yak      Jenderal     Pengembangan          Perkotaan    (kemudian
                                                                                                                                      dibangun adalah pasar, kemudian ada juga terminal        menjadi Direktorat Jenderal          lata Perkotaan lata
                                                                                                                                      angkutan umum. Pemerintah Pusat pernah menolak           Perdesaan atau Kotdes). Jelas dari perkembangan
                                                                                                                                      pembangunansky/ift untuk pariwisa ta yang diusulkan      kelembagaan pemerintah di atas, bahwa Direktorat
                                                                                                                                      Kota Sawahlunto karena menganggap kegiatan               Jenderal Cipta Karya dianggap dan diakui layak untuk
 Dialog aparat Pemda pesetta USDRP dengan pelaku ekonomi lokol                                                                        tersebut dapat dibiayai oleh swasta.                     diberi tugas dan fungsi sebagai instansi pemerintah
 soot OfT di Chiangrai. Ttwilond
                                                                                                                                                                                               yang     bertugas     dalam       melakukan    pembinaan
                                                                                                                                      Demikianlah asal mulanya USORP. yang berangkat           pembangunan         perkotaan dan         perdesaan. Jalan
 Priyono menjabat sebagai Oirektur Jenderal Cipta                    Bank Dunia tersebut. Argumen yang kita kemukakan,
                                                                                                                                      dari gagasan awal 'pinjaman sektor' seperti yang
 Karya dan kemudian Sekretaris Jendera! Oepartemen                   pemerintah    tidak    selayaknya   menggunakan
                                                                                                                                      pernah digunakan untuk sektor perkotaan di masa
 wajar apabila beliau menjadi salah sat u pendorong                  pinjaman bank hanya untuk memperbaiki 'tata
                                                                                                                                      lalu. Namun, pinjaman ini akhirnya menjadi suatu
 kuat      un t uk   mengajukan              usulan   mendapat kan   kelola pemerintah an daerah' saja. Kalau pemerintah
                                                                                                                                      'pinjaman proyek biasa' yang besarannya relatif
 plnjaman sektor semacam Urban Sector Loan lagi.                     meminjam dari bank pastilah untuk suat u proyek
                                                                                                                                      kecil, dan sebagaimana lazimnya pinjaman proyek,
 Di tahun 1999, saya mulai membantu Direktorat                       yang mempunyai nilai penting dari segi ekonomi,
                                                                                                                                      banyak proses birokrasi dan beban administrasi
 Jenderal lagi, yang saat itu sudah menjadi Direktorat               seperti pembangunan prasarana perkotaan yang
                                                                                                                                      yang diperlukan dalam      proses persiapan hingga
 Jenderal Pengembangan Perkotaan dari Departemen                     dapat menciptakan pendapatan masyarakat untuk
                                                                                                                                      pelaksanaan sebuah kegiatan yang melibatkan Bank
 Permukiman dan Pengembangan Wilayah. lbu Dr. !r.                    membayar pinjaman itu kembali.
                                                                                                                                      Dunia sebagai pemberi pinjaman.
 Budhi ljahyati menjabat sebagai Direktur Jenderal
 pada saat itu. Saat saya bergabung kembali, entah                   Bapak Andreas Suhono, Kabsudit Kebijakan dan
 bagaimana perkembangan sebelumnya. Namun,                           Strategi Direktorat Bina Program, dit ugaskan untuk   c;::3      Bapak Budi Yuwono, Oirektur Jenderal Cipta Karya
                                                                                                                                      pernah menyatakan pandangannya tentang USDRP
 akhirnya saya mendapatkan informasi bahwa Bank
 Dunia mengusulkan suatu bentuk pinj aman yang
                                                                     mengawal persiapan proyek it u dalam pembahasan
                                                                     dengan Bank Ounia kemudian menyepakati untuk
                                                                                                                           .:::.      dengan mempertanyakan, apakah yang kita lakukan
                                                                                                                                      dalam USDRP tidak terlampau 'besar' dan 'melampaui'
 dinamakan Urban Local Government Reform Project                     mengubah pinj aman yang diusulkan menjadi Urban
                                                                     Sector Development Reform Project (USDRP). Mulailah
                                                                                                                           e:::t      kewenangan dan kemampuan aparat Direktorat
 (ULGRP). Menanggapi usulan Bank Ounia itu, saya                                                                                      Jenderal Cipta Karya? Bahkan dalam pertemuan
 membuat         konsep surat dari Bapak Widjanarko                  USDRP ditawarkan kepada pemerintah daerah kota        c:::::3    yang pernah saya hadiri, ada wakil instansi lain yang             Posor Senrrol Sidemeng Rappang yang I< ian d1padalt
 sebagai Direkt ur Bina Program, yang menolak usulan                 dan kabupaten dengan 'open menu' (komponen
                                                                                                                                      juga meragukan kewenanga n Direktorat Jenderal                   pedogang korena meningkatnyo dayo befi masyorokar
                                                                                                                           e::3
                                                                                                                           ~
USORP                                                                                                                                                                                                                                                 USORP
                                                                                                                                                                                                                                                               35
                                                                                                                           ~
               n.!Jtld, ~ : ,n Pl'r~11.&an
Ml~t ~~;        1\.lanUSDRP
                                                                                                                                                                                                                              Memb.JngunKt'm.tn'
                                                                                                                                                                                                                                    ReUelt~Qeta          '·'

                                                                                                                           .::::::.
berpikir yang demikian tentunya tidak timbul dengan
sendirinya, tetapi dilandasi oleh rekam jejak yang
panjang Direktorat Jenderal Cipta Karya yang diakui
se<ara nasional dan int ernasional dalam membimbing
pemerintah daerah melaksanakan proyek·proyek
pembangunan perkotaan. Dapat ditelusuri sepanjang
masa Repelita sebelum reformasi, Direktorat Jenderal
Cipta Karya teleh memelopori membantu pemerintah
daerah dalam melaksanakan proyek pengembangan
perkotaan (urban development projects) di kota-
kota besar seperti Jabodetabek, Bandung, Medan,
Yogyakarta, Semarang, Surabaya, Makassar, Solo,
dan kota·sedang dan kecil di provinsi·provinsi ya ng
tersebar diseluruh Indonesia.


Dari pengalaman yang solid seperti diatas, maka
Direktorat Jenderal Cipt a Karya t idak perlu ragu·
ragu lagl akan kewenan gan dan kemampuannya
dalam melaksanakan pembinaan t eknis terhadap
pelaksanaan program pembangunan perkotaa n dan
perdesaan diseluruh tanah air. Dengan pertimbangan
inilah maka keputusan Oirektorat Jenderal Cipta
Karya untuk mengambil tanggung jawab sebagai
instansi pelaksana USDRP adalah tepat, benar, dan
dapat dipertanggungjawabkan. Oengan keyakinan
ini maka Direktorat Jenderal Cipta Karya tanpa ragu
harus memiliki komitmen melanjutkan apa yang t elah    penyetenggaraan agenda pembaharuan nasional            (IMSC),   diketuai   oleh Deputi Pembangunan      teknis kepada pemerintah kota dan kabupaten
dirintisnya dengan proyek USDRP.                       dalam tata kelola pemerintahan di daerah, juga         Regional dan Otonomi Daerah Bappenas.             dalam melaksanakan agenda pembaharuan tata
                                                       Urban Local Governance Reform (ULGR) yang                                                                kelola pemerintahan di masing-masing tempat.
Beberapa Pembelaj aran USDRP                           membantu CPMU dalam manajemen bantuan                  Mengikuti standar manajemen proyek Bank Dunia,    Di samping itu ada pula konsu ltan National Urban
Terlalu banyak pelajaran yang dapat dipetik dari       teknis kepada pemerintah kota dan kabupaten            maka pelaksanaan USDRP perlumem bentuksuatu       Strategy and Policy Development (NUSPD) yang
pelaksanaan USDRP, namun dalam ruang terbatas ini      dalam melaksanakan agenda pembaharuan tata             Central Project Management Unit (CPMU) yang       khusus membantu Bappenas dalam menyiapkan
saya hanya akan menyebutkan beberapa saja.             kelola pemerintahan di masing·masing tempat.           dibantu oleh beberapa konsultan manajemen,        konsep strategi pengembangan kota secara
1. Pengelolaan Pro yek oleh Ditjen Cipta Karya                                                                yaitu Management Technical Advisory Service       nasional (KSPN) dan juga d i setlap daerah (KSPD).
    Mengikuti standar manajemen proyek Bank            Di sam ping itu ada pula konsultan National Urban      (MTAS) untuk memberikan bantuan manajemen         lnstansi pelaksana USDRP adalah        Direktorat
    Dunia, maka pelaksanaan USDRP membentuk            Strategy ond Policy Development (NUSPD) yang           umum pada CPMU, kemud ian Urban Institutional     Jenderal Cipta Karya, yang dalam mengarahkan
    Central Project Management Unit (CPMU) ya ng       khusus membantu Bappenas dalam menyiapkan              Development Program Management (UIDPM) yang       USDRP d ibantu o leh suatu panitia pengarah yang
    dibantu oleh beberapa konsultan man ajemen,        kon sep stra tegi pengembangan kota seca ra            membantu CPMU terutama da!am manajemen            dinamakan Inter Ministerial Steering Committee
    yaitu Management Technical Advisory Service        nasio na l (KSPN ) dan juga di setiap daerah (KSPD).   penyelenggaraan agenda pembaharu an nasional      (IMSC),   diketuai oleh   Deputi   Pembangunan
    (MTAS) untuk memberikan bantuan manajemen          lnstansi pelaksana USDRP adalah Direktorat             dalam tata kelola pemerintahan di daerah, j uga   Regional dan Otonoml Daerah Bappenas.
    umum pada CPMU, kemudian Urban Institutional       Jenderal Cipt a Karya, yang dalam mengarahkan          Urban Local Governance Reform (ULGRJ yang
    Development Program Management (UIDPM) yang        USDRP d ibantu oleh suatu panitia pengarah yang        membantu CPMU dalam man ajemen bantuan
    membantu CPMU terutama datam manajemen             dinamakan Inter Ministerial Steering Committee




                                                                                                                                                                                                                     37
                                                                                                             langkah pelaksanaan proyek (seperti TOR dan              menganggur lama tidak dimanfaatkan. Beberapa
                                                                                                             shortlist konsultan, rencana teknis, pedoman             daerah telah membuktikan bahwa mereka dapat
                                                                                                             teknis, termasuk calon tenaga ahli dan lain-             membangun prasarana perkotaannya di luar
                                                                                                             lain). Kenyataan ini menunjukan bahwa meski              pendanaan dari USDRP, yait ud engan APBD
                                                                                                             USDRP membawa bendera reformasi, namun                   sendiri dan kenyataannya dapat lebih cepat
                                                                                                             dari pihak Bank sebagai pemberi pinjaman                 dibangun dan difungsikan. Terdapat kesenjangan
                                                                                                             sendiri tidak meneladan i da lam melaksanakan            yang semestinya dapat dihindari antara instansi
                                                                                                             reformasi. Semua prosedur masih berjalan secara          yang membangun fisik dan instansi yang
                                                                                                             konvensional dan tradisional.                            bertanggung jawab untuk mengoperasionalkan
                                                                                                                                                                      da n memfungsikannya. Komunikasi antara kedua
                                                                                                             Kita   sendiri   belum   sempat     melaksanakan         instansi pelaksana fisik dan instansi pembina
                                                                                                             evaluasi secara menyeluruh tentang pelaksanaan           operasi dan fungsigya baik di pusat dan di
                                                                                                             manajemen USDRP. Dalam kekoson gan itu, maka             masing-masing daer;h terkadangtidak berjalan
                                                                                                             pihak Bank yang setiap tahu n sesuai prosedurnya         dengan lancar.
                                                                                                             harus menyelenggarakan misi supervisi ya ng
                                                                                                             ke mudian setiap kali direkam dalam Aide              4. Pelaksanaan Reformasi Tata Pemerintahan
                                                                                                             memoire menjadi semacam acuan dalam                      Setiap pemerintah kota dan kabupaten peserta
                                                                                                             manajemen pelaksanaan USDRP. Yang lebih 'lucu'           USDRP diwajibkan        untuk menyelenggarakan
                                                                                                             lagi supervisi Bank d il akukan terhadap semua           agenda pem bah aruan tata kelola pemerintahan
Kun;ungan Momroring CPMU Jt... TPIBungku. Kabupozen                                                          eleme n manajemen proyek kecuali terhadap                yang balk meliputi tiga aspek yaitu pembaharuan
Morowali
                                                         pasti harus dihargai. Semua terlaksana berkat       Bank sendiri. Kewenangan dan dominasi Bank               dalam 'tata kelola keuangan daerah' (PKD),
Direktorat Jenderal Cipta Karya telah mengambil          kesungguhan kerja manajemennya, dalam hal ini       yan g begitu besar berbahaya apalagi mengetahui          'pengadaan     barang    dan    jasa'   (PBJ),   dan
prakarsa berani me laksa nakan manajemen dan             CPMU yang bekerja dengan segala keterbatasan        bahwa staf manajemen dan pelaksana d i pihak             'transparansi, partisipasi dan akuntabili tas'
melakukan pengawasan terhadap komponen                   termasuk pengalaman stafnya yang masih muda         Bank masih muda pengalaman, terutama dalam               (TPA). Sebenarnya dengan atau tanpa USDRP
investasi pembang unan fisik yang meli puti              namun berani.                                       pengalaman birokrasi maupun teknis, diband ing           semua pemerintah daerah telah dan akan
pembangunan pasar, terminal angkutan umum,                                                                   dengan staf instansi pe!aksana dan konsultan.            melaksanakan     agenda        pembaharuan       tata
dan re m pat lelang ikan yang tidak termasuk jenis    2 . Hubu ngan   kelembagaan Bank Ounia dan             Tidak selayaknya Bank memegang kebenaran                 kelola pemerintahannya sendiri. Di beberapa
prasarana yang secara tradisional merupakan              Kementerian PU                                      secara unilateral. Ada banyak situasi konflik            daerah, perbaikan tata kelola pemerintahannya
tanggung jawabnya. Apalagi menangani dan                 Terdapat kesan yang diciptakan Bank seakan          kepentingan antara Bank yang ikut meru muskan            memanfaatkan bimbingan dan bantuan teknis
memberikan bantuan teknis kepada pemerintah              CPMU lemah da n manajemen beserta stafnya           dan harus kemudian menyetujui yang dibiarkan             dari instansi lain seperti Local Government Supporr
daerah untukmelaksanakanagenda pembaharuan               tidak bekerja penuh waktu, yang sering dipakai      saja ada.                                                Project (LGSP) dari USAID dan lainnya. Tidak
tata kelola pemerintahan yang melibatkan                 oleh pihak Bank untuk mem benarkan dapat lebih                                                               dapat dipungkiri bahwa meskipun disyaratkan,
kewenangan lintas keme nterian. tnstansi ini telah       mengambil per an menentukan dalam manajemen      3. Pelaksanaan Kegiatan Pembangunan Fisik                   beberapa daerah terkesan memenuhi syarat-
menunjukkan kualitas dan kemauan baik dalam              USDRP. Saya tidak sependapat tentang hal itu        Tentunya ada banyak masalah yang dijumpai                syarat pembaharuan USDRP           hanya sekadar
memimpin pembangunan prasarana perkotaan                 karena CPMU telah melaksanakan yang terbaik         dalam penyelenggaraan USDRP. Pelaksanaan                 formalitas agar memperoleh pinjaman untuk
serta melaksanakan program pembaharuan tata              dalam batas sumber daya dan kewenangan yang         proyek prasarana fisik tidak semua berjalan lancar.      membangun prasarana perkotaannya. Dengan
kelola pemerinta han dae rah secara bertanggung          ada padanya. L agi pula seperti saya katakan,       Sebagian tertunda karena lambatnya prosedur              kata lain, minat dan perhatian daerah lebih
jawab dan profesional. Ourpur USDRP yang                 betapa pun lemah aparat pemerintah tapi Bank        pengadaan, dan sebagian lagi karena pemerintah           d itujukan pada pembangunan fisik prasarana
telah menyelesaikan semua komponen proyek                tidak dapat dan tidak selayaknya menggantikan/      daerahnya baru saja bergabung sebagai peserta            perkotaannya daripada      pelaksanaan agenda
ini dengan baik dapat menjadi tolok ukur                 mensubstitusi pemerintah. Pera n dominasi Bank      USDRP. Daerah yang sudah selesai melaksanakan            pem baharuan.
keberhasilan serta keseriusan Oirektorat Jenderal        dalam manajemen USDRP sangat nyata dalam            proyek pembangunan fisiknya tidak segera dapat
Cipta Karya dalam mengemban tanggung                     perannya untuk menyetujui dan memberikan            difungsikan karena pelbagai kendala sarana               Cara bimbingan yang dilakukan terhadap setiap
jawabnya sebagai 'executing agency' USORP yang           NOL   (No Objection Letter)   terhadap setiap       penunjang seperti air dan listrik, bahkan ada yang       daerah mengikuti pola dan model klasik Proye k



                                                                                                                                                                                                                       USDRP   39
     Bank Dunia yaitu dengan memobilisasi konsultan            PIP2B      sebagai   Pusat     tata     kelola     Kreatif
     lokal    yang    diterjunkan     untuk     melakukan      Pembangunan Perkotaan dan Perdesaan
     bimbingan berdasarkan pedoman yang telah                  Disadari    sepenuhnya       bahwa     untuk      menjaga
     disiapkan    secara    top~down.     Tidak dilakukan      keberlangsungan agenda pembaharuan tata kelola
     pembedaan terhadap kualifikasi konsultan yang             pemerintahan daerah, dan melaksanakan USDRP
     berbeda~beda,      dan semua dinilai kinerjanya           sebagai suatu 'program' dan tidak terbatas pada
     dari ketaatannya terhadap pesan-pesan dan                 'proyek; diperlukan suat u prasarana kelembagaan
     resep-resep pembaharuan yang sudah disiapkan              yang kokoh dan berkemampuan. Oleh karenanya,
     dari pusat dan dituangkan dalam pedoman                   USDRP      menugaskan    kepada       konsultan    UIDPM
     pelaksanaan      proyek.     Tidak   dipertimbangkan      untuk menyiapkan kelembagaan yang diperlukan
     bahwa setiap daerah mempunyai ciri-ciri lokal             paska USDRP. Gagasan kelembagaan itu dibangun
     tersendiri. Sesuatu yang baik untuk satu daerah           diatas kebijakan yang sudah ditetapkan oleh Bapak
     belum tentu baik untuk daerah lain, sesuatu               Budi Yuwono sebagai Direktur Jenderal Cipta Karya
     yang dapat berjalan di suat u daerah belum tentu          yang menyadari bahwa sasaran pembinaan akhir
     dapat berjalan di daerah lain, sesuatu yang dapat         bagi pembangunan bidang Cipta Karya adalah
     diterima di suatu daerah belum tentu dapat                kota dan kabupaten. Untuk menyelenggaraan misi
     diterima di daerah lain, sesua t u yang diperlukan        pembinaan tersebut Oirektorat Jenderal Cipta Karya
     unt uk suat u daerah belum tentu diperlukan untuk         t idak akan melaksanakannya dari pusat, namun                                                                                                                                      --
     daerah lainnya                                            akan memberdayakan aparat pemerintah daerah di
 5. Koordinasi l nstansi Pusat                                 t ingkat provinsi. Bapak Budi Yuwono sebagai Direktur             Langkah     Ke    depan     Pembangunan         Perkotaan:      manusia bagi PIP2B di t ingkat provinsi dan aparat
     USDRP ditopang dengan suatu panitia pengarah              Jenderal Cipta Karya juga te!ah meletakkan dasar                  Pembelajaran USDRP                                              pemerintah kota dan kabupaten perlu dilakukan
     antardepartemen        (Inter    Ministerial   Steering   'etika kerja' bagi seluruh insan Direktorat Jenderal              Dewasa ini USDRP sudah berada di ambang pintu                   kerjasama erat dengan suatu lembaga perguruan
     Committee/IMSCJ. Alangkah baiknya kalau IMSC              Cipta Karya yang mengutamakan 'budaya unggul'                     akhir dari proyek itu. Sebagai langkah strategis                tinggi, misalnya dengan menjalin kerjasama
     ter!ibat intensif dalam mengawal semua butir              sesuai dengan yang ada dalam Surat Edaran Direktur                mengakhiri USDRP maka perlu disarankan hal-hal                  dengan program MPKD (?) Universitas Gajah
     agenda pembaharuan yang dilaksanakan oleh                 Jenderal Cipta Karya no.l 0/SEIDC/2008.                           berikut:                                                        Mada Yogyakarta.
     setiap pemerintah daerah, dan bahkan dilibatkan                                                                             1. Perlu dilakukan suatu evaluasi menyeluruh untuk           3. Perlu segera disiapkan suatu paket-paket bantuan
     sebagai bagian dari CPMU atau manajemen                   Dalam pembahasan yang intensif di lingkungan                         menetapkan strategi dan program keberlanjutan                investasi dan teknis secara terpisah, tidak
     proyek.Sayang hal initidakterjadi. Dalam bincang-         manajemen Direktorat Jenderal Cipta Karya selama                     dari USDRP serta membahas dan menyepakatinya                 disatukan seperti halnya USDRP, dan melanjutkan
     bincang dengan beberapa anggota dari IMSC                 pelaksanaan     USDRP    telah    disepakati      perlunya           dalam forum IMSC. DirektoratJenderal Cipta Karya             pemberian bantuan teknis tata kelola lengkap
     diperoleh kesan yang tidak terlalu mendukung,             dibentuk suatu 'pusat unggulan' (center of excellence)               sebagai instansi penanggung j awab pelaksanaan               bagi pemerintah kota dan kabupaten. 1) Bantuan
     kalau bukan antipati, terhadap USORP. Tertangkap          Direktorat Jenderal Cipta Karya yang dinamakan                       USDRP         perlu     mendorong       pembaharuan          investasi   sebaiknya   mengikuti    pola    proyek-
     juga kesan bahwa IMSC hanya dilibatkan dalam              'Pusat lata Kelola Kreatif Manajemen Pembangunan                     komitmen, pemahaman, dan kesepakatan baru                    proyek pembangunan         kota    terpadu(urban
     masalah yang terkait dengan kepentingan proyek            Perkotaan' dengan memfungsikan PIP2B (?) yang                        untuk    melanjutkan       perintisan   pembaharuan          development projects) yang sudah secara ekstensif
     semata, misalnya mempertimbangkan tambahan                sudah dibentuk di setiap Provinsi. Kesepakatan                       tata kelola pemerintahan yang telah dirintis oleh            dilaksanakan kota besar dan metropolitan, dan
     kota peserta berupa kota dan kabupaten baru               itu sudah dit uangkan dalam surat edaran Oirektur                    USDRP.                                                       kota sedang dan kecil dalam paket-paket provinsi
     untuk ikut dalam USDRP. Anggota IMSC juga                 Jenderal Cipta Karya tanggal 14 April 2011 tentang                2. Perlu    segera       dilakukan   evaluasi    terhadap       dengan atau tanpa bantuan internasional. Paket
     dilibatkan untuk mengawal (menemani?) misi-               Pengembangan Bertahap PIP28 dari Pusat lnformasi                     PIP28 Sulawesi Selatan sebagai perintis PIP28                bantuan seba iknya meliputi lebih banyak sektor
     misi supervisi Bank tanpa peran yang jelas                Tehnik Cipta Karya menjadi Pusat lata Kelola Kreatif                 demi     dapat        segera   diambilnya      langkah-      termasuk sektor prasarana perkotaan tradisional
      mengenai       keikuthadirannya.      Jelas    bahwa     Pemerintahan Perkotaan dan Perdesaan. Dalam surat                    langkah strategis dan disusun program untuk                  di bidang cipta karya. 2) Bantuan teknis sebaiknya
     keberadaan IMSC belum termanfaa tkan secara               edaran itu telah ditetapkan PIP2B Provinsi Sulawesi                  membangun kemampuan kelembagaan PIP2B                        d ilaksanakan dalam paket-paket dengan j umlah
     optimal bagi kepentingan keberhasilan agenda              Selatan di Makasar sebagai 'perintis pertama' PIP2B                  di semua Provinsi di seluruh Indonesia dibawah               lokasi kota dan kabupaten yang lebih banyak, dan
      nasional pembaharuan tata kelola pemerintahan            seperti yang dimaksudkan.                                            pembinaan PIP28 Nasional. Dalam membangun                    dengan pendekatan pembangunan kemampuan
      daerah.                                                                                                                       kemampuan kelembagaan serta sumber daya                      pemerintah daerah       secara    masif mengikuti




USORP
                                                                                                                            ~
~:r7;~7 ~~~~~~~~~~u;t,~~rkot.wn


                                                                                                                            :t
    paket yang sudah pernah dilaksanakan oleh               dlrektur jenderal lain di lingkungan Kementerian
    USAID (melalui program LGSP), ADB (melalui              Pekerjaan Umum dapat terlibat aktif dalam
    program      SCBD),   dan   Bank Dunia   (melalui       manajemen     dan   pengarahan proyek-proyek
    program ILGR). Paket bantuan teknis diharapkan          bantuan pembangunan kota dan kabupaten di
    selain melanjutkan agenda pembaharuan tata              masa depan.
    kelola pemerintahan yang sudah dirintis melalui      7. Perlu  dilakukan restrukturlsasl organisasi
    USDRP, juga meliputi program RPIJM yang sudah           Kementerian Pekerjaan Umum dan Dlrektorat
    ditangani Direktorat Jenderal Cipta Karya, KSPD         Jenderal Cipta Karya untuk dapat mengelola
    dan CDS dan produk perencanaan lainnya yang             'program nasional pembaharuan tata kelola
    sudah menjadi program Oirektorat Jenderal Cipta         pemerintahan di kota dan kabupaten' dengan
    Karya.                                                  struktur kelembagaan yang lebih mantap dan
 4. Perlu   dirintis   kerjasama   yang   lebih   luas      sudah dirancang sebagai bagian yang tak
    dengan     lembaga    internasional, sehingga           terpisahkan dari penyelenggaraan tugas pokok
    tidak terkonsentrasi di satu lembaga pemberi            dan fungsi kementerian/direktorat jenderal yang
    bantuan saja, dan sebanyak mungkin lembaga              bersangkutan.
    internasional dapat dilibatkan. Jaringan kerjasama   8. Perlu ditetapkan suatu program pengembangan
    semacam decentralization support facility (DSF),        kemampuan kelembagaan yang dllengkapi
    dan pembagian wilayah menu rut minat lembaga            dengan sumber daya manusia yang ahli, terampil,
    pemberi bantuan seperti dipraktekkan dalam              berbudaya unggul, dan memiliki 'passion' dalam
    proyek pengembangan kota yang lalu perlu                melaksanakan misinya guna membangun
    dipertimbangkan sebagai sarana kelembagaan              kemampuan nasional yang andal untuk
    untuk menjalin jaringan kerjasama internasional         memberikan pelayanan prasarana dan sarana
    dalam pembangunan perkotaan dan perdesaan.              yang terbaik di daerah kota dan kabupaten.
 5. Perlu dirintis pembaharuan dan renegosiasi dalam     9. Perlu diciptakan sistem kaderisasi kepemimpinan
    kerjasama internasional, untuk memperbaharui            untuk dapat mewujudkan pembaharuan tata
    tata cara dan prosedur pelaksanaan proyek               kelola pemerintahan daerah yang andal dan
    bantuan     internasional   sehingga   dapat            taat asas untuk dapat menjalankan manajemen
    dihilangkan unilaterlsme, subordinasi terhadap          berjenj ang dari tingkat nasional, provinsi, kota/
    pemerintah oleh badan pemberi pinjaman,                 kabupaten sampai di tingkat masyarakat akar
    mengubah cara pendekatan yang top-down demi              rum put.
    memberikan apresiasi lebih besar pada kreativitas    10. Perlu ditetapkan     suatu    landasan   hukum
    dan budaya lokal dalam tata kelola pemerintahan
    daerah, dan cara pemanfaatan sumber daya
    keahlian para tenaga ahli dan konsultan secara
    lebih bermartabat.
                                                            berupa peraturan perundangan yang dapat
                                                            menjaga keberlangsungan dan keberlanjutan
                                                            penyelenggaraan program, dilandasi oleh suatu
                                                            struktur kelembagaan, sistem dan tata cara,
                                                                                                                 -=-
                                                                                                                 ~
                                                                                                                   ]
                                                                                                                                                                             Masihbon             gm<t              ~onon pt~K D(Jntuan


 6. Perlu   dilakukan      pembaharuan     semangat,
    pemahaman, visi ke depan di antara instansi
                                                            serta prosedur yang efisien dan efektif demi
                                                            terwujudnya tata     kelola   pemerintahan kota
                                                                                                                 .:.                                                                                        ~mbongunon koto !Aobuporm




    pemerintah yang berkepentingan secara lintas            dan kabupaten yang peduli dan terampil untuk         c:::l     terus dengan visi dan misinya atau EVER ONWARD,         berwenang dan lebih mampu, dan akan melaksanakan
    inst ansi dengan pembangunan perkotaan dan              melayani.                                                      NEVER RETREAT. Dan apablla Direktorat Jenderal Cipt a   pekerjaan besar itu?' Kita telah membuktikan mampu
    perdesaan,      dengan memanfaatkan jaringan                                                                 ~         Karya, Kementerian Pekerjaan Umum segan atau ragu       melaksanakannya di masa lalu, sa at kita melaksanakan
    kerjasama yang lebih komprehensif di internal
    lingkungan Kementerian Pekerjaan Umum,
                                                         Sebagai kata penutup ingin saya sampaikan bahwa
                                                         secara singkat saya mengusulkan agar Oirektorat         .:;::.    apakah pekerjaan besar yang harus dilakukannya
                                                                                                                           dalam kewenangan dan kemampuannya, maka perlu
                                                                                                                                                                                   USDRP dengan segala kekurangannya, dan kita yakin
                                                                                                                                                                                   akan dapat melaksanakannya sebagai tugas mulia
    sehingga menteri, sekretaris jenderal dan            Jenderal Cipta Karya paska USDRP akan melangkah
                                                                                                                 e::::.    dipertanyakan 'Siapa atau lnstansi mana yang lebih      dan suci paska USDRP.




USORP
                                                                                                                 c::::=-
                                                                                                                                                                                                                                           43
~; ;'~?;!,~ra~~~~O~'o'~"
                                                                                                                 c:::»
                                                                                                                 c::2
                                                                                                                                                         Alun-afun koro
                                                                                                                                                            rt•ru


                                                Selain dana yang d iberikan melalui mekanisme              sektoral. Sementara program untuk proyek khusus
                                                penerusan pinjaman (subsidiary loan agreement),            perkotaan dirasa masih kurang sehingga USDRP
                                                pembiayaan keg iatan USDRP juga melalui hibah              menjadi satu-satunya program yang ditujukan untuk
                                                senilai 5 jutadollar AS. Dana sebesaritu terutama unt uk   pembangunan perkotaan. Pembangunan yang d ipi!ih
                                                kegiatan yang terkait de (lgan reformasi pemerintahan,     sifatnya investasi strategis dan dapat memberikan
                                                peningkatan kapasitas kelembagaan, dan bantuan             pemasukan bagi kas daerah untuk pengembalian
                                                manajemen proyek. Selain dana pinj aman dan hibah,         pinjaman (revenue generaring),
                                                dalam pelaksanaannya pemerintah pusat dan daerah
                                                bersama-sama menyediakan dana pendamping guna              Mengapa kota yang menjadi target pelaksanaan
                                                mencapai hasil pelaksanaan yang optimal.                   program pembiayaan dari Bank Ounia? Pemerintah
                                                                                                           memang seharusnya punya program untuk
                                                USORP     merupakan      p rogram,   yang    disiapkan     masyarakat yang t inggal di perkotaan. Hal itu
                                                Pemerintah Indonesia bekerja sama dengan Bank              d ikarena kan lebih dari lima puluh persen penduduk
                                                Ounia untuk mewujudkan kemandirian daerah dalam            Indone sia tinggal di kota dan motor penggerak
                                                penyelenggaraan sarana perkotaan dan pedesaan              pertumbuhan ekonomi (engine of growth) ada di
                                                yang layak huni, berkeadilan sosial, berbudaya,            p erkotaan.
                                                produktif, dan berkelanjutan serta sa ling memperkuat
                                                dalam mendukung keseimbangan pengem bangan                 Namun, tidak sembarang kota bisa mendapatkan
                                                wHayah.                                                    penerusan pinjaman dari Bank Ounia untuk ikut
                                                                                                           dalam program USDRP. Ada sejumlah kriteria atau
                                                Bantuan pinjaman dana dari Bank Ounia sebenarnya           persyaratan yang wajib dipenuhi oleh pemerintah
WORLD BANK                                      bukan semata terhadap program USORP. Masih                 daerah untuk mendapat pinjaman. Persyaratan
                                                ada bantuan Bank Oun ia terhadap program-                  tersebut, pertama, kota harus sudah punya rencana
                                                program lain. Namun, program lain itu lebih bersifat       yang jelas tentang prioritas investasi. Kedua, kota




USDRP                                                                                                                                                               45
~t~tl   t   ~~~ ~~~~~~,U~Q~~rkot.\an   .::::.
                                       .::.
                                                                                                                                       investasi dan berani mengambil tanggung jawab dan        secara sadar membayar 'mahal' untu k investasi yang
                                                                 persyaratan, belajar mengelola pinjaman, dan
                                                                                                                                       risiko. Pinjaman dari Bank Dunia ini adalah invest asi   balk. Ada hak dan kewajiban yang sama antara
                                                                 belajar mengembalikan. Desain pengembalian pun
                                                                                                                                       besar untuk daerah, dan ini mengandung banyak            pemerintah daerah dengan masyarakatnya.
                                                                 tidak dilepas sendiri ke pemerintah daerah, tetapi
                                                                                                                                       pembelajaran bagi daerah. Kalau sebuah proyek
                                                                 mendapat pendampingan dari pemerintah pusat dan
                                                                                                                                       pembangunan dibiayai dari anggaran pendapatan . Selain itu, Bank Dunia juga ingin kota-kota peserta
                                                                 Bank Dunia.
                                                                                                                                       dan belanja daerah saja akan kembali ke business as USDRP menganggap pemeliharaan operasional
                                                                                                                                       usual.                                              (operational maintenance} sebagai bagian yang
                                                                 Pendampingan menjadi instrumen penting yang
                                                                                                                                                                                                penting.   lni   yang   sebenarnya     masih     belum
                                                                 digunakan Bank Ounia untuk memonltor pelaksanaan
                                                                                                                                       Dl Banda Aceh, cont ohnya. Pemerintah daerah harus       terlihat. Sehingga ada keinginan untuk mendldik
                                                                 di lapangan ag ar sesuai dengan target awal. Untuk
                                                                                                                                       menghitung dengan berbagai alternatif pembiayaan         pemerintah daerah agar bisa melakukan operasional
                                                                 kegiatan fisik bangunan, Bank Dunia mengharuskan
                                                                                                                                       untuk pembangunan sebelum akhirnya memutuskan            pemeliharaan dengan balk. Pemeliharaan yang benar
                                                                 adanya konsultan supervisi civil engineer yang dibina
                                                                                                                                       untuk meminjam dana Bank Ounia dan mengkalkulasi         dari outcomes ini terkait,_dengan manajemen yang
                                                                 oleh CPMU. Semua pihak bersinergi me!akukan
                                                                                                                                       konsekuensinya. Hal ini yang belum dilakukan daerah      efektif. lnilah yang menjadi tantangan kota-kota
                                                                 pengawasan agar tidak ada masalah atau kerugian
                                                                                                                                       lain. Sehingga ke depannya pemerintah kota-kota lain     peserta USDRP, yaitu mengelola investasi yang sudah
                                                                 di kemudian hari. Namun diakui, di lapangannya
                                                                                                                                       harus berani mengambil risiko untuk investasinya.        ada secara profesional.
                                                                 masih ada kelemahan pengawasan yang tidak
                                                                 sesuai harapan akibat kapasitas konsultan supervisi
                                                                                                                                       Tolok ukur selanjutnya adalah pelayanan publik           Untuk aspek non fisik atau reformasi pemerint ahan
                                                                 yang belum sesuai harapan. Dalam masa konstr uksi,
                   M1.1i Supetvisi USDRP kt•· l di Kola Cimah1                                                                         meningkat. Tetapi meningkat yang bagaimana? Yaitu        juga ada tolok ukur keberhpsil-annya. Tolok ukur
                                                                 misalnya, masih dijumpai pengerjaan yang lebih
                                                                                                                                       dalam hal pelayanan publik di mana konsumen harus        tersebut yaitu kabupaten atau kota peserta USDRP
                                                                 mengikuti kebiasaan yan g selama inl sudah
                                                                                                                                       membayar untuk pelayanan yang didapat. Untuk             menjadi punya kemampuan pengelolaan keuangan
yang reformis. Terakhir, kota harus memitiki kapasitas           berlangsung ketimbang mengikuti yang sudah
                                                                                                                                       pembangunan pasar, pedagang dan konsumen                 yang baik, penyelenggaraan proses pengadaan
meminj am yang cukup (borrowing capacity). Pinjaman              digarlskan di dalam gambar desain konstru ksi. Hal itu
dengan keikutsertaan dalam program USDRP ini                     bukan dikarenakan mutu kon sultan yang tidak balk,
semacam pilihan bagi pemerintah daerah sebagai                   tetapi masih karena faktor tidak peduli. Namun, ada
sumber pembiayaan pembangunan daerah yang                        juga konstruksi yang sudah bagus seperti di Kota
tergantung pada kesanggupan daerah ltu sendiri.                  Pare Pare. Terhadap persoalan ini, seharusnya Project
                                                                 Implementing Unit (PIUJ dari Kementerian Pekerjaan
Proyek yang diusulka n harus yang dapat memberikan               Umum mengawasi supervisi konsultannya di daerah.
pemasukan bagi kas daerah yang disetujui oleh
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. Persetujuan dari                 Secara struktur, struktur bangunan proyek-proyek
OPRD menjadi jaminan bagi pengembalian yang                      yang dibiayai USDRP sudah bagus. Tetapi masih ada
bersifat jangka panjang, yakni 20 tahun ditambah                 penyelesaian akhirnya (~nishing} kurang balk. Kalau
dengan 5 tahun masa grace period. Pengembalian                   tidak bisa baik semua, paling tidak strukturnya bag us
pinjaman tldak menjadi semata tanggung jawab                     dan kuat.
kepala daerah yang menandatangani persetujuan
peminjaman karen a kepala daerah bisa berg anti                  Tolok Ukur Keberhasilan
sete lah lima tahun masa kepemimpinannya.                        Proyek-proyek di daerah yang didanai Bank Dunia

Model     mekanisme       penerusan        pinjaman        ke
                                                                 melalui USDRP memiliki tolok ukur keberhasilan
                                                                  tersendiri. Tolok ukurtersebut adalah, pertama, secara
                                                                                                                           ~  I

pemerintah daerah menjadl 'jiwa' proyek-proyek
yang dibiayai dalam program USDRP. Kenapa?
                                                                  keseluruhan terjadi perubahan mindsetdi pemerintah
                                                                  daerah agar dalam hal perencanaan pembangunan
                                                                                                                           e::::x»
Tujuannya ingin memandirikan daerah, di mana                      tidak lagi seperti semula yang seadanya, business as     c::D
daerah belajar meminjam dengan memenuhi seluruh                   usual. Dituntut ada perubahan cara berpikir untuk                                                                                                     Posar ~tntrol Sidcnr~ng Roppong
                                                                                                                           e::::::x»
                                                                                                                           ~                                                                                                                              47
                                                                                                                           et::D
                                                                                                                              I
                                                                                                                           II;::)
barang dan jasa yang juga baik, serta melakukan         banyak    pelatihan     untuk     pendampingan         dan
tata kelola pemerintahan yang transparan dan            memastikan      sasaran·sasaran      USDRP      terlaksana.
akuntabilitas. Bank Dunia mendorong daerah harus        Bagi   staf   Kementerian       PU   sendiri,    terutama
memiliki website sebagai jendela untuk meraih           pada staf yang muda-muda (junior), terlihat ada
peluang investasi. Hal ini diperlukan untuk menjual     peningkatan kapasitas dalam mengelola proyek
daerah agar dilirik oleh investor atau swasta. Mereka   dan membangun jaringan (networking) kerj a sama.
tidak perlu repot-repot datang langsung ke daerah       Staf PU sudah memiliki networking dengan instansi
untuk mengenali daerah terlebih dahulu.                 dan kementerian yang t erlibat dalam proyek USDRP.
                                                        Koordinasi antarkementerian sudah dimulai dan
Manfaat lnstitusional                                   terlihat berhasil melalui proyek ini. Hal ini merupakan
Pelaksanaan program USDRP ini pun tidak hanya           pembelajaran, aset untuk mendapatkan sumber daya
bermanfaat bagi pemerintah daerah. Juga bagi            manusia yang terlatih. Sekecil apa pun kontribusinya,
pemerintah pusat yang terlibat di dalamnya, seperti     secara keseluruhan telah berusaha proa ktif untuk
Kementerian Pekerjaan Umum dan Bappenas.                menyukseskan proyek. Dengan demikian program
                                                        USORP juga turu t membuka terjadinya penguatan
Bagi Kementerian PU, sebagai executing agency,          institusional (institutional strengthening).
tidak sedikit capaian yang diraih dan diakui Bank                                                                     terhadap beberapa kekurangan untuk membuat
Dunia.    Kementerian   PU dinilai   berhasil   dalam   Bagi instit usi Bappen as, program USDRP menj adi input       panduan komprehensif secara nasional. Salah satunya
menyelenggarakan dan mengawasi proyek-proyek            atau model untuk menggodok strategi pembangunan               juga menyangkut evaluasi mekanisme penilaian              Namun demikian, salah satu yang dianggap sebagai
USDRP untuk komponen teknis dan reformasi               perkotaan berskala nasional yang akan menjadi                 kinerja rekanan dalam proyek.                             kelemahan dalam program USDRP ini adalah dalam
tata kelola pemerintahan. PU menyelenggarakan           payung bagi semua pihak untu k membangun kot a.                                                                         hal kerja sam a antarkota. Pelaksanaan proyek USDRP




                                                                              -
                                                        Pelaksanaan program USDRP menjadi bahan evaluasi              Tantangan ke depan terkait keberlanjutan program          di masing-masing kota atau kabupaten masih bersifat
                                                                                                                      ini jauh lebih besar. Penekanannya tidak semata           individualistik, cenderung hanya untuk satu daerah
                                                                                                                      pada membangun, tetapi memper-tahankan buah               saja. Padahal sebuah kota tidak bisa memisahkan
                                                                                                                      pembelajaran reformasi tata kelola pemerintahan           diri dari kota lain. Ia juga harus menguntungkan
          I                                                                                                           dan memelihara apa yang sudah dibangun jauh
                                                                                                                      lebih susah. Banyak pembelajaran yang bisa diserap
                                                                                                                                                                                bagi daerah yang lain. Kerja sama antarkota ini harus
                                                                                                                                                                                difasilitasi oleh pemerintah pusat seja k mulai dari
                                                                                                                      dari program USDRP. Secara konsep, pembiayaan             perencanaan, pembangunan        konstruksi,    hingga
      f                                                                                                               infrastruktur melalui penerusan pinjaman sudah baik.      monitoring jangka panjang.
                                                                                                                      Hal ini disebabkan pembangunan infrastruktur tidak

li li'il
    __
                                                                                                                      bisa bergantung hanya kepada keuangan Negara.             Keberlanjutan program USDRP tahap selanjutnya
                                                                                                                      Sebagian besar dana APBN sudah diberikan ke               tergantung pada permintaan pemerintah pusat.
.   ,II                                                                                                               daerah untuk alokasi belanja pegawai. Pembiayaan
                                                                                                                      in frastruktur     kemudian        menjadi     tanggung
                                                                                                                                                                                Asalkan fokus pada desain satu kategori tertentu
                                                                                                                                                                                sehingga memiliki nilai strategis. Ke depannya,
                                                                                                                      jawab masing-masih daerah. Dengan demikian,               kota    sebagai engine of growth harus        memiliki
                                                                                                                      seharusnya       daerah   (kota)   berpikir   bagaimana   sarana infrastruktur yang bagus. Harus ada strategi
                                                                                                                      mendanai infrastruktur. Tidak ada cara lain selain        pembangunan yang baik dan benar. lnfrastruktur
                                                                                                                      melalui pinjaman dan hibah karena infrastruktur

                             ~
                                                                                                                                                                                yang sudah bagus, manajemen pemerintahannya
                                                                                                                      membutuhkan dana yang besar. Di sinilah USDRP             baik,    pengelolaan   keuangannya     juga      baik,
                                                                                                                      mengambil peran dan menyediakan platform untuk            pengadaan barang dan j asa baik menjadi gambaran
                                                                                                                      ke depannya. Di masa yang akan datang, kota·              kota yang ideal. Oleh karena itu, pemerintah harus
                                                                                                                      kota harus berpikir seperti ini, tidak terus menerus      punya kebijakan yang ideal dan strategis untuk
                                                                                                                      mengharapkan bantuan dari pusat.                          pembangunan perkotaan yang baik.




                                                                                                                                                                                                                                  USDRP
                                                                                                                                                                                                                                          49
                                                                   ~
                                                                   +
                                                                                              ~




   I
~
   r
~
-~ ~-"·1
            Program USDRP yang sudah akan habis masa
            pembangunannya harus dievaluasi agar jika ada
            kelanjutannya tidak salah da lam memilih proyek dan    Terkait dengan keterbatasan di dalam pengang·
-=:II       ada perbaikan dari kekurangan yang ditemui pada        garanan, persyaratan pengembalian adalah proyek
 =I
~)
            program saat ini.                                      yang dibiayai melalui pinjaman harus yang bisa me·




;
                                                                   ngembalikan p injaman, jadi ada efek pengembalian
            Apa saja yang masih dianggap kurang dalam program      pinjaman. Yang notabene bera rti sesuatu yang harus
            USDRP ini? Oari sisi pembangunan perkotaan,            dijual menghasilkan uang. ltulah sebabnya banyak
            sebenarnya banyak yang menjadi isu, meliputi           proyek pasar atau tempat pelelangan ikan (TPI)

-=r-)       masalah sosial budaya, perekonomian, infrastruktur     pada daera h-daerah peserta USDRP. Padahal isu




;
            termasuk di dalamnya sarana dan prasarana, penataan    perkotaan tidak hanya masalah ekonomi atau fisik
            ruang, li ng kungan hidup, dan terutama terkait        kota sema ta. lni sangat disayangkan . Tetapi okelah
            kelembagaan pengelolaan kota. Waktu pengusulan         akhirnya bisa jalan. Konsepsi reformasi dimulai dari
            proyek USDRP, dari dua komponen yang digagas,          pengelolaan keuangan, transparansi datam publikasi,
            idealnya konsepsi reformasi tata kelola pemerintahan   juga pengelolaan keluhan. Jadi kita anggap yang
            berjalan terlebih dahulu, baru kemudian bagaimana      dijalanka n adalah isu perkotaan dari pengelolaan
            tatanan pelaksanaanya. Namun, pada kenyataannya        pembangunan ekonomi lokal dan reformasi.
c=IJ        tatanan pelaksanananya atau implementasinya yang

.:6.)       berjalan terlebih dahulu. Reformasinya ada yang
            sambil jalan, ada yang menyusul. tn i menjadi salah
            satu kritik.
                                                                   Hal lainnya, pengusulan p royek banyak yang dari kota·
                                                                   kota sedang dan kecil. Kota metropolitan (besar) t idak
                                                                   ada. Padahal, pada saat penyusunan kebijakannnya
e:::::l~J
~)
                                                                                                                      USORP   51
£::iiJ                                                                                         M




C:::IJ
                                                                                                                                     Se/ain    itu,     perlu    pula    mengevaluasi      sistem   Hal itu terjadi sa lah satunya karena sistem yang
Target Pencapaian Sasaran                                                                                                            penganggaran yang prosesnya sangat lama. Sangat                tidak memperbolehkan dan kurangnya identifikasi
Pembangunan Perkotaan Nasional                                                                                                       disayangkan        sebetulnya,     pe:rsetujuan     pinjaman   kebutuhan secara benar dari komunitas               lokal.
                                                                                                                                     itu di pihak kitanya {Indonesia) memakan proses                Mungkin saja di Kabupaten Parlgi Moutong bukan
                                          Target Pencapaian Sasaran                          P«sen1as.e ~~~n                         yang lama. Misalnya harus persis obyeknya itu apa,             pasar yang dibutuhkan masya rakat. Akan tetapi, dari
                  ~tase      Jumlah                                                            Stlnd¥ Pdlyanan
                                                                                                F9fkotHn (SPP)
                                                                                                                                     lalu pembahasannya di Dewan Perwakilan Rakyat                  segi pemerintah daerah yang berkomitmen untuk
              K.lw~~kocaan
                                                                                                                                     juga lama karena terkait pinjaman yang memang                  melakukan reformasi, itu sudah merupakan hal yang
   . . . . .1~
                                                                                                                                     harus diteliti lebih dekat. Bappenas sendiri sebagai           bag us.

 II~                                                                                                        70%
                                                                                                                                     pengawal bantuan luar negeri juga harus teliti,
                                                                                                                                     tapi sebetulnya tidak perlu selama itu. Karena akan            Di sinilah perlunya KSPN yang disiapkan oleh
                                                                                                                                     mengganggu proses di daerah. Apalagi ini sifatnya              Bappenas. Peran Bappenas sendiri, sebaga i bagian
                                                                                                                                     pinjaman (loan), bukan hibah (grant).                          dari Inter Ministerial Stee~g Committee (IMSC), diberi
                                                                                                                                                                                                    tugas untuk mengawal reformasi birokrasi agar
                                                                                                                                     Yang     ku rang     terkelola     dalam   proyek     USDRP    berjalan pada tempatnya dari sisl konsepsi hingga
 11. . :                                                                                                                             adalah usulan-usulan proyek fisik tidak semuanya               pelaksanaan, agar tidak bertele-tele atau prosesnya
                                                                                                                                     dilaksanakan secara optimal. lni ju ga disayangkan.            menja di    panjang.       Bappenas   berperan    dalam
                                                                                                                                     Walaupun ada yang berh asil, ada juga yang kurang.             menyiapkan payung besar kebijakan perkotaan yang
                       30%
                                                                                                                                     Pemerintah       daerah      terkesan      menggebu-gebu       menjadi acuan daerah. Pelaksanaan USDRP juga
      RPJMHII           20%                                                                                                          mengajukan proyek tanpa mengkaji lebih dalam
    (2010·20141                                                                                                                                                                                     dikawa l oleh nm Koordinasi Pembangunan Perkotaan
                          0%                                       __ _,_, ___,                                                      apakah kebutuhannya seperti itu, sesuai dengan                 Nasional (TKPPN), yang dengan surat keputu san
                                                                                                               0%                    kebutuhan masyarakat Hal itu kemba li kepada                   menteri sudah berjalan sejak 2010.
                  Jumlah Kawa.san         177             38                                  Star'ld.lrPefayanan                    proses komunikasi dengan stakeholder di daerah.
                     Perkota.ll'l                                                                 Pt-rkotaan
                                                                                                                                     Belum tentu pasar perlu yang besar-besar. Bisa                 Kemente rian      Pekerjaan   Umum     sendiri   sebagai
                                                                                                                                     jadi tetap pasar tradisional, tetapi yang bersih.              executing agency menjadi •dirijen" pembangunan
harus dibuat merata, yakni ada metropolitan besar,                 Program USDRP merupakan cikal bakal KSPN. Namun,                  Masih jamak diketahui kepata daerah berlomba-                  perkotaan dalam proyek USORP. Posisi ini bisa jadi
sedang, dan kecil. Hal ini untuk memotret masing-                  KSPN ma.sih dalam rancangan yang kita usulkan                     lomba menunjukkan capaian-capaian pada masa                    kurang tepat. Karena pinjaman diteruskan ke daerah,
masing kota yang karakternya berbeda. Karakter                     melalui Peraturan Presiden dan di Kementerian                     kepemimpinannya.                                               pengeto taannya tebih tepat ada pada pemerintah
birokrasi ini modelnya berbeda-beda sesuai status,                 Dalam Negeri diusulkan menja<li Undang-Undang
                                                                                                                                                                                                    daerah (kabupaten/kota). Pemetintah pusat hanya
ukuran, dan penduduk yang dilayani sebuah kota.                    Perkotaan.                                                        Oari segi fisik mungkin akan lebih bermanfaat                  sebagai suplai input. Bila menyangkut pinjaman,
                                                                                                                                     kalau    proyek      yang    dilaksanakan     benar-benar      sangat tidak disarankan dipegang oleh Kementerian
lnilah    beberapa            penyesuaian        yang      akan    Sebagian besar program USDRP sudah dilaksanakan                   mengidentifikasi kebutuhan masyarakat. Dan akan                PU. Hal ini berdasarkan PP Nomor 10 Tahun 2012.
dikembangkan          dalam         Kebijakan   dan     Strategi   oleh pemerintah daerah. Pemerintah pusat harus                    sangat bagus sekali j ika tidak hanya terbatas pada            Pinjaman yang ke pemerintah daerah dikelola
Perko1aan     Nasionat          (KSPN)    yang     muncutnya       mengkaji sistem penganggaranan yang persyaratan                   pasar. Harus dihindari kesan 'sehingga terpaksa                lang sung olehdaerah, sangat tidakdisa rankan melalui
belakangan. Ada reformasi terkait pembiayaan,                      sebaiknya    tidak   berbasis pada       pengembalian.            harus pasar: Oi Sawahlunto, misalnya. Awalnya                  suatu lembaga tertentu yang koordinasinya lintas
transparansi, t ermasuk pengembangan ekonomi                       Sehingga proyek di daerah tidak mesti pasar atau                  kota ini mengusulkan bukan pasar sebagai proyek                sektor. Kalau koordinasi diserahkan ke Kementerian
lokal. Sekarang ini kan hal-hal itu jalan sendiri-sendiri          TPI. Sayang kalau hanya pasar. Usulan dari daerah                 USDRP.    Pemerintah kota          ini awalnya berupaya        PU ya tidak bisa ditolak jika proyek·proyek yang
sehlngga harus dipayungi secara nasional yang akan                 bisa banyak. Di Yogyakarta, misalnya. Daerah ini bisa             mengintegrasikan kota secara menyeluruh untuk                  dijalankan terkait dengan keciptakaryaan.
menjadi acuan bagi masing-masing daerah yang                       mengusulkan renovasi atau pembangunan kembali                     membangun pariw isata di kot a bekas t ambang.
akan berdiri sendiri berupa Kebijakan dan Strategi                 sepanjang Kali Code yang hancur karena bencana                    Hal ini sebetulnya akan memberi nilai tambah                   Sebetulnya di Kementerian PU send iri punya tools
Perkotaan Oaerah (KSPO). Dari KSPD ini diturunkan                  letusan Gunung Merapi. Ia blsa merenovasi dan                     untuk    menggairah kan          perekonomian.      Namun,     untuk bisa melakukan proyek seperti itu (USDRP),
kepada keglatan-kegiatan reformasi pengetotaan tadi                reformasi birokrasi bisa dilaksanakan, namun bukan         I      karena persyaratan seperti tad i (faktor harus bisa            yaitu   melalui    RPIJM    yang   disusun   mulai dari

                                                                                                                            ~
dan diimplementasikan.                                             menghasilkan uang.                                                mengembalika n pinjaman dari proyek yang dibangun)             pemerintah        kot a/kabupaten .   Prioritas·prioritas
                                                                                                                                     akhlrnya yang disetujui adalah pembangunan pasa r.             pembangunan infrastrukturyang terka lt PU diusulkan
                                                                                                                            t:::l)

                                                                                                                            c:::1l

                                                                                                                            ~
SDRP                                                                                                                                                                                                                                                    USDRP    53

                                                                                                                            «:?
                                                                                                                        masih bisa dilaksanakan tetapi tidak disarankan           itu Sappenas mengusulkan beberapa kebijakan yang
                                                                                                                        karena prosesnya akan panjang dan bisa merugikan          sifatnya insentif dan disinsentif, kebijakan kerjasama
                                                                                                                        daerah sendiri.                                           antarkota yang seperti apa yang dibiayai, dan sistem
                                                                                                                                                                                  penganggaranan harus memberikan kemampuan
                                                                                                                        Setelah   semua    proyek    USDRP    berjalan,   yang    pada daerah untuk mengelola kapasitas fiskalnya
                                                                                                                        dikhawatirkan biasanya muncul dari sebuah proyek          dengan baik. Karena kalau mau reformasi, hal itu
                                                                                                                        adalah proyek selesai ya sudah selesai. Padahal,          harus dilakukan secara total. Tidak hanya rop down,
                                                                                                                        pascakonstruksi harus tetap dikelola dengan baik,         tetapi juga memberi kesempatan pada daerah untuk
                                                                                                                        minimal di 10 kota yang menjadi peserta USDRP.            melakukan inova~i.
                                                                                                                        Daerah harus punya rasa memiliki dalam menge!ola
                                                                                                                        proyek.Exit Strategy sebagai kelanjutan harus dikelola.                        at, KSPN harus jadi sebagai
                                                                                                                                                                                  Dalam jangka waktu det
                                                                                                                        Hal itu terkait dengan seperti apa pemeliharaan           awal acuan reformasi daff tata kelola kota. Program
                                                                                                                        aset akan dilakukan, bagaimana mekanisme yang             seperti USORP ini bisa direplika si ke 20 kota lain (secara
                                                                                                                        disiapkan karena reformasi harus diteruskan, dan ada      bertahap), namun sebelumnya harus dievaluasi
                                                                                                                        evaluasi terhadap manfaat. Hal ini menjadi penting        agar konsepsi dan implementasinya beriringan dan
                                                                                                                        agar jika ada program USDRP berikutnya tidak terjadi      manajemennya bisa jangka panjang. Terakhir, te rkait
                                                                                                                        kesalahan dalam menentukan proyeknya. Pemerintah          pembiayaan atau penganggar:nan yang bahwasanya
                                                                                                                        pusa t harus turun ke daerah untuk memonitor ini          memungkinkan        pembangun an       perkotaan     tidak
                                                                                                                        semua.                                                    hanya pasar, tetapi meliputi intersekt oral tadi. Jadi
                                                                                                                                                                                  justru intinya pembangunan kota di situ dan reformasi
                                                                                                                        Kekuranga n-kekurangan di program USDRP akan              birokrasi t idak separuh·separuh. Semua hal ini harus
                                                                                                                        terangkum dan diperbaiki dalam KSPN. Gongnya              tercapai (diwujudkan}.
     HasilpenJnglcaron lcuo/aos permukrmon Kawosan Boe1em,
                                                                                                                        di dalam KSPN adalah bagaimana melaksanakan
     yongdilokukan Pemermroh Koto Surobayo
                                                                                                                        semua kebijakan dan stra tegi. Ternyata harus ada
                                                                                                                        reformasi birokrasi dalam sistem pembiayaan. Karena
     ke   Kementedan     PU    dan   kementerian     tinggal   melalui pinj aman, pemerintah daerah bisa langsung
     membiayai sesuai sektornya masing -masing. Tapi           sendiri. Tetapi ia melalui Bappenas untuk mencatat
     kembali lagi ke USORP yang persyaratannya harus           semua usulan. Makassar lebih terintegrasi, terkait
     ada faktor pengembaliannya (duif), Kementerian            dengan renovasi dan redevelopment Sungai Tallo
     PU akhirnya mengerjakan yang seharusnya bukan             yang di usulannya ada seal tran sportasi, jalan, ruang
     pekerjaan mereka. Pasar bukan pekerjaan PU.               terbuka hijau, ekonomi, dan infrastruktur. Nah, karena
                                                               ini lintas sektor usulannya ke Bappenas.
     Apakah Bappenas tepat untuk menjadi dirijen
     program USORP? Dari sisi koordinasi an tarsekt or         Sappenas saat ini sebenarnya masih mencari siapa
     mungkin bisa di Bappenas. Tetapi dari sisi pembiayaan     yang bisa atau tepat mengkoordinasi proyek. Kalau
     kemba li lagi ke kabupaten/kota. Sebagai contoh,          bisa urusannya tangsung ke pemerintah daerah.
     saat ini Bappenas tengah mencoba memfasilitasi            Kalau reformasi ada di pemerintah kota/kabupaten
     Kota Surabaya, Makassar, dan Balikpapan untuk             berarti dikoordinasikan langsung oleh daerah saj a.
     implementasi pembangunan kota. Surabaya mungkin           Semua pinjaman langsung dikelola pemerintah
     lebih mudah karena usulannya soal transportasi            kota/kabupaten. Jadi bukan beberapa proyek yang
     massal bisa langsung ke Kementerian Perhubungan.          dikoordinasikan oleh Kementerian PU.Ini adalah salah
     Pembiayaan melalui hibah harus ke kem enterian            satu alternatif. Tapi alternatif seperti yang sekarang
     yang terkait, baru ke Bappenas. Kalau pembiayaan          dijalankan Kementerian PU lewat USDRP mungkin




                                                                                                                                                                                                                                                55
•.
USDRP

"
                                                                                                                                                                                                                                        USDRP
                                                                      Sumber Hibah Daerah

                                                                                  KELOMPOK
                                                                                 MASYARAKAT/                  PEMERINTAH
                                                                                 PERORANGAN
                                                                                 DALAM NEGERI
                                                                                                                 PUSAT




                                                                     PEMDA
                                                                    LAIN NYA
                                                                                    . - \ ..~
                                                                                     .......        PEMDA
                                                                                                           .~ ,
                                                                                                                     ......      BADAN/ "
                                                                                                                              LEMBAGA/QR(;.
                                                                                                                                 SWASTA
                                                                                                                              DALAM NEGERI




                                                          Sejak pelaksanaan otonomi daerah, sudah banyak             Mengenai pinjaman daerah, ada terminologi
                                                          dana dari pusat yang disalurkan ke daerah melalui          yang harus diubah, terkait dengan proyek yang
                                                          Dana Perimbangan. Namun, semua dana itu lebih              dibiayai melalui pinjaman tidak saja dituntut untuk
                                                          banyak terserap untuk belanja pegawai dan belum            menghasilkan (income generating), tetapi juga
                                                          berarti secara signifikan untuk pembangunan                menguntungkan. Hal ini bisa bertentangan dengan
                                                          daerah. Bagi pembangunan di daerah, terutama bagi          tugas atau kewajiban pemerintah dalam memberikan
                                                          pembangunan infrastruktur term asuk sarana dan             pelayanan    kepada    masyarakat. Harus jelas
                                                          prasarana, sebenarnya terdapat beberapa skenario           proyek pemerintah mana yang kategorinya harus
                                                          pembiayaan, selain skema pemberian pinjaman atau           menguntungkan tersebut? Pada proyek penyediaan
                                                          hibah dari pemerintah pusat.                               listrik (di pusat) atau air minum (di daerah), misalnya,
                                                                                                                     para pelanggan atau penggunanya sebagian
                                                          Terkait   pembiayaan    melalui      pinjaman,    selain   besar adalah masyarakat yang tidak mampu, yang
                                                          dilakukan oleh pemerintah pusat j uga bisa dilakukan       notabene operasionalnya tidak akan menguntungkan
                                                          oleh pemerintah daerah langsung baik ke lembaga            pemerintah. Untuk proyek·proyek prasarana yang
                                                          keuangan perbankan ataupun ke masyarakat                   masuk dalam kategori public service obligation
                                                          melalui   penerbitan   obligasi      daerah.   Pinjaman    (P$0), sudah menjadi kewajiban Negara ya ng harus
                                                          antarpemerintah daerah juga dimungkinkan terjadi,          dipenuhi pemerintah untuk menyediakan pelayanan
                                                          misalnya Pemerintah Provinsi DKI Jakarta mendapat          publik.
                                                          pinjaman dari Pemerintah Provinsi Jawa Barat.
                                                          Namun, pola pinjaman antarpemda ini yang belum             Oleh karena itu, terminologi tetkai t pinj aman daerah
                                                          pernah dilakukan.                                          tidak hanya pad a proyek yang bisa 'menghasilkan:



                                                e:::::a
USORP
'-'•        ~   ;m "in-,ro.ln P.rlo.ol .:a.ln                                                                                                                           USORP   57
R      ,f       ~n.-:~;nUSORP
                                                e:::2
                                                ~
                                                                                                                          a::)

                                                                                                                          Cl:::3
   tetapi harus dapat memberikan manfaat ekonomi
   dan sosial. khususnya bagi pinjaman yang
                                                                  Selama lima tahun terakhir, rata·rata efektivitas
                                                                  closing dote pinjaman luar negeri hanya 20 persen
                                                                                                                          o::a         Pengalaman dengan USDRP        yang telah berjalan
                                                                                                                                       lima tahun, kejelasan persetujuan akan pinjaman
                                                                                                                                                                                              dengan kontrol tetap darl pusat melalui executing
                                                                                                                                                                                              agency, seperti Kementerian Pekerjaan Umum yang
   jangka waktunya panjang. Selain itu, skemanya                  hingga 25 persen. Pun dipertanyakan, jangan·jangan
   memungkinkan bagi pemda untuk meneruskan                                                                               a::3         atau hibah harus sudah disepekati sejak awal pada      menjadi   executing agency di proyek USDRP. Hal ini
                                                                  lebih banyak yang harus dibayarkan kembali daripada                  saat negosiasi agar tidak terhambat pada prosedur      yang juga harus dituangkan dalam detail persetujuan
   pinjaman ke pemda lain.                                        yang dimanfaatkan.
                                                                                                                          Ct::t        yang lama. Selama masa lima tahun tersebut,            perjanjian.lntinya, Apa pun yang dilakukan di daerah
                                                                                                                                       prosedur menjadi berlarut karena di USDRP ada          tetap harus ada kontrol dari pusat.
   Pembiayaan melalui pinjaman asing (luar negeri)                Terkait dengan hibah, sumbernya bisa dari mana·         o;:a         yang pindah daerah, ada yang harus diamandemen,
   tidak menjadi prioritas karena pengalaman selama               mana, baik pemerintah maupun tokoh masyarakat                        dan sebagainya. Hibah atau pinjaman yang sudah         Ada dua pola pendanaan atau pembiayaan daerah
   ini yang menunjukkan mekanisme atau prosedur
                                                                  perorangan, dan bisa diberikan ke mana·mana. Tetapi    o::;3         berjalan biasanya karena sudah jelas dari awal dan     yang utama ke depannya, yaltu melalul Anggaran
   persetujuannya          bagi   daerah     memakan     yang     kalau hibah dari asing harus melalui pemerintah                      persetujuannya sudah sampai detail.                    Pendapatan dan Belanja Daerah (APBN) yang terkait
  waktu sangat lama. Oleh karena itu pembiayaan                   pusat, sama dengan pinjaman. Hibah dari luar negeri    o;::3                                                                dengan tugas dan fungsi kementerian atau lembaga
  dimungkinkan melalui pengajuan alternatif pinjaman
  daerah ke Pusat lnvestasi Pemerintah (PIP). PIP
                                                                 ini bisa diterushibahkan. Tetapi dihlndari mekanisme
                                                                 hibah yang diteruspinjamkan. Pinjaman atau hibah
                                                                                                                         a::;.         Selain itu, yang menjadi hambatan adalah selama
                                                                                                                                       inl pemerintah daerah hanya mengenal transfer dari
                                                                                                                                                                                              dan melalui Anggarart   . Pendapatan dan Belanja
                                                                                                                                                                                              Daerah (APBD) yang terkait dengan tugas pemerintah
  berusaha     memotong           prosedur    pinjaman   luar
  negeri yang memakan waktu sangat lama tersebut.
                                                                 dari luar negeri ini memilikl dua kluster penggunaan.
                                                                 Yaitu yang digunakan oleh kementerian/lembaga
                                                                                                                         ¢3            kas Negara ke kas daerah. Padahal pinjaman dari luar   daerah. Tidak perlu memperdebatkan dari mana
                                                                                                                                       negerl memiliki banyak mekanisme, seperti payment,     APBD memperoleh dana sejauh pengelolaan proyek
  PIP sudah berjalan. Sudah banya k daerah yang                  yang bersangkutan dan yang diteruskan. Baik
  mengajukan dan sudah banyak pula yang disalurkan.              diteruspinjamkan sebagai penyertaan modal ke
                                                                                                                         Cl;::t        letter of credit (LC), reimburse, dan sebagainya. Di   melalui mekanisme APBD. Apakah itu bersumber
                                                                                                                                       slst em pengelolaan daerah, ini yang sama sekali       dari pemerintah pusat, plnjaman, hibah, atau
  Upaya ini dllandasl atas keinginan j angan sampai
  niat baik untuk mempercepat pembangunan atau
                                                                 Badan Usaha Milik Daerah atau Badan Usaha Milik         ~             baru bagi pemda dan harus disosialisasikan agar        dari pendapatan asli daerah. Dengan mekanisme
                                                                 Negara, ataupun diterushibahkan ke pemda atau                         dalam penagihannya tidak susah dan tidak menemui       pendanaan APBD ini, fungsi kementerian keuangan
  perekonomian daerah terhambat oleh prosedur                    BUMN/BUMD.                                              c:;:;:::::t   hambatan. Butuh energi yan besar agar aparat daerah    hanya sebagai 'kasir;      Ia tidak   mengintervensi
  yang panjang. Di mana efektivitas sampai closing
  dare pinjaman luar negeri juga menjadi pert anyaan.                                                                    c:::,         bisa mengimplement asikan dengan baik.                 substansi pembangunan.

                                                                                                                            ~
                                                                                                                                       Dari banyak mekanisme pembiayaan, semuanya             Terka it dengan pinjaman asing ke daerah, harapannya
                                                                                                                         ~                                                                    prosesnya tidak terlalu lama dan implementasinya
                                Bag ian Anggaran (BA) APBN                                                                             tergantng pada perencanaan yang baik dan benar.




                                                                     -,
                                                                     I
                                                                                                                                       Persetujuan harus jelas sejak awal mengenai siapa      tidak mengalami hambatan. Selain itu, pinjaman
                                                                                                                                       yang berbuat apa dan seberapa besar tanggung           antar pemerintah daerah pun dimungkinkan untuk
                                                          N                                                                            jawabnya.                                              dilakukan. Hal ini karena sesunguhnya daerah
                                                                                                                                                                                              bukannya tidak punya uang. Menurut catatan Bank
                                                                                                                                       Proses ini yang perlu diperbaiki ke depannya. Tidak    Indonesia, uang pemerintah daerah yang 'idle' lebih
                                                                                                                                       saja dalam proyek USDRP. tetapi juga pada program      dari Rp I 00 triliun. Yang terjadi adalah ego daerah
                                                                            BA - BUN                                                   yang lain. Yang mau ditekankan ke depan adalah         sehingga dana yang ada tidak termanfaatkan secara

                                                                             ..........                                                bahwa hubungan keuangan harus berdiri di atas
                                                                                                                                       hubungan fungsi dan hubungan pelayanan antar·
                                                                                                                                                                                              optimal. Contohnya saja, kenapa pemerintah daerah
                                                                                                                                                                                              harus membeli air. Memang ada daerah yang
                                                         TrMlf..rDNf.t. :
                                                          • D.INPfto~
                                                                                .......
                                                                                Non - Kit.;
                                                                                • ~~&-Cdiln Utanv                                      lnstitusi, baik pemerintah pusat, pemerintah daerah,   mengalami kekurangan air, tetapi ada juga yang




                                                                                 -
                                                          • OtSVl & ~
                                                                                 · ~I.IW'I-1.141'1                                     atau pun BUMN/BUMD. Harus jelas terlebih dahulu        airnya berlimpah. Alangkah baiknya dibentuk suatu
                                                                                ·-h
                                                                                 ·~uwn~~                                               agar tidak bertele·tele seperti yang selama ini        konsorsium yang terdiri dari banyak daerah yang
                                                                                •Ptnyt<rtun MoOt! Nf9M•                                berlangsung.                                           mengelola sumber daya air dengan sistem berbagi
                                                                                · ~Pin~r'I&-H<b.tn
                                                                                 ~lll·bah                                                                                                     (sharing), kemudlan bisa menyalurkannya ke daerah
                                                                                                                                       Yang dlmaksud dengan hubungan fungsi atau              yang membutuhkan.
          8ti. Pf'g.tW-'                                                                                                               pelayanan ini adalah peruntukan kegiatan apa pun
          Stl.l•r.ng&JI~
          BtlMod.tl                                                                                                                    bag I pemerintah daerah, balk yang melalui pinjaman    Pembiayaan antardaerah adalah potensi yang
          ltf.l.tnruo~nSoslll
                                                                                                                                       atau hibah, tidak bisa diserahkan begitu saja ke       dapat dilakukan. Tetapl tidak tahu siapa yang dapat
                                                                                                                                       daerah. Daerah hanya menjadi implementing agency,      melakukan.lni yang harus dipiki rkan ke depan.


ISDRP
                                                                                                                                                                                                                                                     59
                                               Pasar Atjeh Tahap II
                                  Belum ke Aceh,
                                     Kalau Belum
       '            ''
         ' ... _....,
                                   ke Pasar Atjeh


                                                                                      Penataan kawasan perniagaan atau pasar di kompleks
                                                    Pasar Atjeh merupakan pasar       Pasar Atjeh memperoleh momentumnya pasca -
                                  Kota Banda Aceh   yang monumental. Betapa           tsunami dan kebakaran. Pasar yang berada tidak          membutuhkan tidak saja dana yang besar, tetapi
                                          d ,\,                                       jauh dari Masjid Raya Baiturrahman, diapit oleh         juga upaya konsolidasi dan sosialisasi terhadap
                                                    tidak, sejarah pasar ini tidak
                                                                                      Jalan Diponegoro dan Cik Pante Kulu, ini ingin ditata   pedagang agar konsep penataan yang diinginkan
                                                    bisa dilepaskan dari sejarah      menjad i pasar yang modern, asri, dan nyaman.           t idak   mendapat   penolakan    dari   masyarakat.
                                                    perkembangan kota dan             Pasar dengan tata kelola baru, yang baik dalam soal     Dari segi pendanaan, perjuangan mendapatkan
                                    Batas Wilayah
                                                    peristiwa tsunami besar yang      kebersihan, serta memberikan kenyamanan dan             pinjaman untuk pembangunan Pasar Atjeh ini cukup
                                                                                      keamanan bagi penggunanya. Dengan konsep baru           panjang. Kemampuan Anggaran Pendapatan dan
                                                    melanda Banda Aceh pada tahun
                                                                                      ini, d iharapkan dapat menjadi aset daerah dalam        Belanja Oaerah (APBD) Kota Banda Aceh sulit untuk
                                                    2004. Sebagai kota jasa, Pasar    menambah pundi-pundi kas daerah.                        membiayai semua proyek pembangunan.
                                                    Atjeh yang berada di jantung
                                                    kota, menjadi sarana vital Kota   Tentu saja keberadaan pasar ini prioritas diperun -     Walikota Banda Aceh Mawardy Nurdin mengisah-
                                                                                      tukkan bagi para pedagang korban tsunami, yang          kan, awalnya Pemerintah Kota Banda Aceh meminta
                                                    Banda Aceh. Sehingga, belum
                                                                                      saat itu masih banyak berdagang d i pinggir jalan.      Badan Rehabilitasi dan Rekonstruksi (BRR) Aceh dapat
                                                    bisa dikatakan ke Aceh ka lau                                                             membantu pembangunan Pasar Atjeh. Harapan ini
                                                                                      Terdapat sekitar 1.700 pedagang yang bergantung
                                                    belum ke Pasar Atjeh.             pada aktivitas perdagangan di areal Pasar Atjeh dan     tidak terealisasi karen a tugas BRR bukan membangun
                                                                                      lokasi sekitarnya.                                      pasar, akan tetapi lebih fokus pada pembangunan
                                                                                                                                              infrastruktur yang lebih mendasar seperti, jalan,
                                                                                      Upaya menata kawasan niaga Pasar Atjeh ini              jembatan, dan perumahan. Akhirnya, pendanaan awal




USDRP                                                                                                                                                                                                63
~:~I    p Kt~:~~~~~0~1JkOt.l;Jn                                                                                                                                          "'
                                                        Dunia. Setelah melihat kemampuan daerah dalam            Sejalan     dengan   pendataan,     sosialisasi      untuk
                                                        mengembalikan pinjaman, Bank Dunia melalui               mendapatkan dukungan penataan pun dilakukan.
                                                        program Urban Sector Development Reform Project          Alhasil, tidak ada resisten dari masyarakat terutama
                                                        (USDRP) menyetujul dana penerusan pinjaman               pedagang yang akan menempati pasar. Proses yang
                                                        pembangunan Pasar Atjeh Tahap Kedua sebesar Rp           tidak sebent ar ini dilakukan oleh sebuah lembaga
                                                        40miliar.                                                swadaya masyarakat bernama Kolaborasi Nurani
                                                                                                                 yang dipimpin oleh Evan Wahyu Broto. lembaga ini
                                                        Proses pengajuan dana pinjaman ke Bank Dunia ini         melakukan perencanaan dan pengawasan selama
                                                        dimulai pada Maret 2009 dan mendapat persetujuan         proses berlangsung. Selain kendala pendataan dan
                                                        pada 2011. Proyek pembangunan Pasar Atjeh Tahap          sosialisasi yang memakan waktu, ada pula persoalan
                                                        Kedua ini merupakan proyek terakhir yang diajukan        lain yang harus diselesaikan. Hal itu menyangkut Ia han
                                                        Pemkot Banda Aceh yang masuk dalam proyek USDRP.         tempat akan berdirinya Pasar Atjeh yang dimiliki oleh
                                                        Lamanya proses persetujuan oleh Bank Dunia               masyarakat dan pemkot. Timbul pertanyaan tentang
                                                        disebabkan antara lain persyaratan yang cukup            bagaimana menyatukan Iahan tersebut.
                                                        banyak,     proses   lobi-lobi di   Dewan   Perwakilan
                                                        Rakyat Daerah untuk meyakinkan anggota dewan             Akh irnya    dilakukanlah   konsolidasi      lahan   yang
                                                        bahwa     pembangunan pasar sangat diperlukan.           dikompensasi dengan sistem kepemilikan dan
                                                        Pada akhirnya, Pasar Atjeh Tahap Kedua mendapat          sewa aset setelah pasar selesai dibangun. Proses             ~~   ~foP
                                                                                                                                                                                                 "·      N~.,

                                                        persetujuan pinjaman dana dari Bank Dunia. Proses        pembangunan dilakukan tanpa menggusur dan ada
                                                        tender kontraktor yang akan membangun pasar              ganti rugi terhadap aset baik yang berupa tanah              Pad a bangunan Pasar Atjeh Tahap Kedua yang dibiayai
                                                        pun berjalan cukup lama, yang baru mendapat              maupun bangunan. Setidaknya terdapat tiga model              USDRP-Bank Dunia, diperkirakan potensi pendapatan
                                                        persetujuan pada Desember 2011. Sempat muncul            kepemilikan yang menjadi solusi.                             sewa sen ilai Rp 3,5 miliar per tahun. Hal ini cukup
                                                        keluhan dari kontraktor karena adanya kenaikan                                                                        memadai untuk mengembalikan dana pinjaman.
                                                        harga barang bangunan dari harga semula yang             Pertama, bagi masyarakat yang memiliki tanah dan             Akan tetapi, pinjaman sebesar Rp 40 miliar ke Bank
                                                        dicantumkan dalam proposal. Namun konstruksi             bangunan di lahan pasar yang akan dibangun. ia               Dunia tersebut ditanggung secara total oleh seluruh
                                                        dapat tetap berlanjut.                                   akan mendapat toko atau kios sebagai hak milik               operasional bangunan yang ada di Pasar Atjeh.
                                                                                                                 sesuai dengan lahan dan bangunan yang dimilikinya            Selama tiga tahun terakhi r, pendapatan dari Pasar
                                                        Selain proses mendapatkan dana pinjaman yang             semula. Kedua, bagi masyarakat yang hanya memiliki           Atjeh yang sudah beroperasi dan yang disetorkan ke
                                                        membutuhkan perjuangan, bagian yang tak kalah            bangunan, ia akan mendapatkan toko atau kios                 kas daerah selalu meningkat ·Pada tahun 2009, Pasar
 bisa diperoleh dari Jepang melalui JICA dan Japan      penting dalam proses penataan kawasan perniagaan         dengan hak pakai sampai 20 tahun. Terakhir, pada             Atjeh menyetor senilai 670 juta. Pada tahun 2010
 International Cooperation System (JICS). Jumlahnya     di Pasar Atjeh ini sejak awalnya adalah proses           tanah atau bangunan yang menjadi milik pemkot,               menjadi hampir Rp 800 juta, dan 2011 lalu sekitar
 sekitar Rp 35 miliar.                                  konsolidasi lahan dan sosialisasi terhadap pedagang.     berlaku sewa bangunan.                                       Rp 1,25 miliar. Target tahun ini setidaknya masih bisa
                                                                                                                                                                              mendapat Rp 1,25 miliar;kata Evan Wahyu Broto.
 · oana ini baru bisa menyelesaikan seperlima bagian    ·autuh waktu 2,5 tahun untuk mempersiapkan               Realisasinya, pada bangunan Pasar Atjeh yang dibiayai
 dari keseluruhan paket perencanaan. Diharapkan         penataan Pasar Atjeh; kata Kepala Pengelola Unit         Jepang, Pemkot Banda Aceh hanya memiliki 20 persen           Masa konstruksi Pasar Atjeh Tahap Kedua sesuai
 pasar ini akan menyatu dengan mesjid raya sehingga     Pasar Atjeh Evan Wahyu Broto. Hal itu dimulai dengan     dari keseluruhan fasilitas yang tersedia. Di bangunan        dengan perjanjian dengan pihak Bank Dunia akan
 ada perluasan pasar. Pasar dibangun dengan konsep      pendataan seluruh pedagang dl Pasar Atjeh setelah        yang berlantai tiga tersebut,lantai pertama dan kedua        selesai selama 14 bulan. Diharapkan pekerjaan fisik
 bersih·sehat-nyaman;papar Mawardy Nurdin. Karen a      terkena musibah tsunami. Kondisi ini tidaklah mudah      diperuntukkan bagi model hak milik dan hak pakai.            bangunan selesai dalam tahun 2012 dan beroperasi
 kebutuhan dana yang besar, setiap tahun Pem kot        karena pascatsunami para pedagang terpencar-             Sementara dl lantai tiga, sebanyak so persennya              pad a awal 2013. Pasar Atjeh, menurut Walikota Banda
 Banda Aceh berupaya mencari sumber pendanaan           pencar. Kehati·hatian dalam mendata dan men cari         adalah milik pemkot yang kemudian disewakan.                 Aceh Mawardy Nurdin merupakan pusat pasardengan
 lain seperti ke Kemen terian Perdagangan, ke program   informasi secara berantal pun dilakukan untuk            Untuk mengantisipasi kesulitan saat pengoperasian            barang-barang kebutuhan yang serba ada. Kelebihan
 penguatan infrastruktur daerah, hlngga ke Bank         mendapatkan data yang akurat.                            pasar, dibuatlah peraturan walikota mengenai harga           pasar yang baru dibangun ini, selain lebih modern
                                                                                                                 sewa, biaya operasiona l. dan tata kelola.                   dan bersih, struktur bangunannya tahan gempa.



USDRP                                                                                                                                                                                                                           USDRP   65
                                                                                                                                                                         USDRP. "Saya belum tahu berapa sewanya, tetapi
                                                                                                                                                                         saya ingin berjualan batik di sana. Prospeknya bag us,"
                                                                                                                                                                         ujarnya. Setelah konstruksi Pasar Atjeh Tahap Kedua
                                                                                                                                                                         selesai dan beroperasi, masih ada pekerjaan rumah
                                                                                                                                                                         Pemkot Banda Aceh . Masih ada kekurangan dana
                                                                                                                                                                         untuk beberapa fasilitas pendukung pasar seperti
                                                                                                                                                                         penyediaan lift barang dan genset. Kekurangan dana
                                                                                                                                                                         untuk fasilitas-fasilitas pendukung ini, selain akan
                                                                                                                                                                         menggunakan dana APBO, juga mencari sumber
                                                                                                                                                                         pembiayaan lain seperti dari kementerian.
                                                                                                                                                                         uTerhadap pinjaman dari Bank Ounia ini, kami
                                                                                                                                                                         senang sekali bisa dibaQtu," kata Walikota Mawardy
                                                                                                                                                                         Nurdin. "Kemampuan m'embayar kami juga sudah
                                                                                                                                                                         baik, tidak ada kesu!ita n dalam pengembalian
                                                                                                                                                                         pinjaman. Apalagi ada semacam grace period dari
                                                                                                                                                                         Bank Dunia," tambahnya. Melalui program penerusan
                                                                                                                                                                         pinjaman dari Bank Dunia, Walikota Banda Aceh
                                                                                                                                                                         mengaku bisa belaj ar   banya~   hal. Bukan hanya sea l
                                                                                                                                                                         pembangunan fisik kot a, tetapi juga mengenai
                                                                                                                                                                         tata ke!ola pemerintahan yang baik (good gover-
                                                                                                                                                                         nance), dan pemberdayaan masyarakat pedagang.
                                                                                                                                                                         HUSDRP dalam segi good governance sudah sangat
                                                                                                                                                                         membantu, wa1aupun sebelumnya juga sudah ada
                                                                                                                                                                         dan diterapkan di Banda Aceh," kata walikota.
                                                                                                                antusias menunggu selesainya pembangunan Pasar
 Hal ini menja di suatu keharusan mengingat wilayah                                                             Atjeh Tahap Kedua. uSaya mau pindah ke pasar yang        "Jika   ada   kelanjuran     prOgram   USDRP    (tahap
 Aceh yang rawan gempa. Evaluasi terhadap kondisi                                                               baru, asal sewanya tidak memberat kan," kata Ani.        kedua),   kam i   berharap    mendapat    kesempatan
 antisipasi tsunami juga dilakukan. Terhadap kekuatan   ~sistem pengelolaan Pasar Atjeh yang sudah baik         Salah seorang pedagang yang svdah mendapat               untuk kebutuhan pembangunan selanjutnya, yaitu
 bangunan j ika terjadi gempa, kualitas konstruksi      ini, yan g juga akan diterapkan pada bangunan           tern pat di Pasar Atjeh yang sudah beroperasi, Cik Wan   penyediaan air bersih me1alui pengadaan pipa -pipa
 bangunan mendapat pengawasan langsung ahli dari        tahap kedua yang dibiayai USDRP-Bank Dunia, akan        (60) menyatakan juga berminat mendapat tempat            untuk mencukupi kebutuhan di permukiman," kata
 lnstitut Teknologi Bandun g, Prof.lswandi l mran.      ditularkan ke   pasar~pasar   lain di Banda Aceh (ada   berdagang di bangunan pasar baru yang dibiayai           Mawardy Nurdin.
                                                        12 pasar lainnya)," kata Evan Wahyu Broto. Hal ini
 Bangunan Pasar Atjeh Tahap Kedua diprioritaskan        sejalan dengan keinginan Walikota Banda Aceh untuk
 untuk p edagang yang belum punya lokasi berjualan      mengelola pasar-pasar di sekeliling Pasar Atj eh agar       Profil Pasar Atjeh
 tetap. Akan ada kebijakan walikota agar pejabat        tidak menumpuk di pusat kota. Upaya membersihkan
 daerah tidak meminta fasilitas di dalam pasar.         (dan menertibkan) pedagang kaki lima (PKL) perlv
                                                                                                                          Pembiayaan                        Dana P1njaman Bank Dvnia , Rp. 40.504.012.115
 Hal ini untuk mencegah penguasaan pasar oleh           dilakukan dengan memberdayakan pasar-pasar                        Kontraktor Pelaksana              Waskita-Bugak Brawang JV
 kepentingan-kepentingan tertentu. Badan Layanan        kecamatan . Pasar Atjeh Tahap Kedua seluas 6.288                  Project Implementation Unit       Dinas Pekerjaan Umum, Kota Banda Aceh
 Umum (BLU) yang akan menangani pasar diharapkan        meter persegi ini diharapkan dapat menampung                      Fasititas Bangunan                26 Toko Sembako. 15 Kios Buah. 68 Kios Pasar Bvah.
 dapat bekerja dengan baik. BLU yang di bawah kontrol   sekitar 150 PKL yang berada di Jalan Cik Pante Kulu.                                                114 Pedagang Kelontong. 32 Pedagang Makanan.
 Dinas Perindustrian dan Perdagangan ini diharapkan                                                                                                         1 Areal Game Zone, Air Bersih, jaringan Listrik, Areal Parkir
 bisa menjadi cikal bakal perusahaan daerah yang        Salah satv pedagang PKL, Ani (45) yang menjval                                                      pada Basement.
 khusus mengelola pasar.                                pakaian di pinggir Jalan Cik Pante Kulu men gaku




USORP                                                                                                                                                                                                                       us.9RP 57
          Sejak tiba di Bandara Sultan Iskandar Muda,
           Aceh, harum aroma kopi sudah bisa dihirup,
          menandakan Anda akan disambut oleh ane7ca
         warung kopi yang mudah dijumpai di sepanjang
        jalan. Mulai dari yang tradisional hingga warung
        bergaya modern. Beda-beda gaya warung dan cafe
         tapi cara menyajikan kopinya tetap sama, yakni

                                                           B
                                                                 lsnis    warung                                                              setin ggi 35 meter, 7 kubah
          menyeduh kopi yangdisaring dengan saringan             kopi     memang                                                             besar dan 7 m enara masjid.
                                                                 semakin                                                                  Menu rut sejarah tertulis, masjid
                                                           menjamur di Kota Banda                                                         pertama kali dlbangun pada
                                                           Aceh seolah ingin mencitrakan                                          tahun 1621 ketika Sultan Iskandar Mud a
                                                           Aceh identic dengan kopi. Aceh adalah                            memimpin. Sejarah lisar1 bahkan menyebutkan
                                                           kopi dan kopi itu Aceh. Bak jamur di musim hujan,        masjid d ibangun lebih awal lagi, yaitu pada tahun
                                                           penyedia jasa bagi yang suka menyerupu t secangkir       1292 oleh Sultan Alaidin Mahmudsyah.
                                                           kopi ini tumbuh dan berkembang pesat.
                                                                                                                    Pada saat terjadinya Perang Aceh di tahun 1873,
                                                           Konsumennya pun tak hanya kaum adam. Perem puan          Masjid Baiturrahman hancur. Kemudian pada tahun
                                                           juga kerap terlihat menikmati minuman berwarna           1879 masjid dibangun kembali oleh Mayor Jenderal
                                                           hitam pekat tersebut. Masing-masing warung kopi          Vander yang saat itu bertugas sebagai Jenderal
                                                           memiliki khas tersendiri. Mulai dari desain ruangan,     Militer mengingat nilai dan pentingnya masjid ini
                                                           meja dan kursi, hingga fasilitas tambahan yang           bagi masyarakat Aceh. Pada tahun 1936, Belanda
                                                           disediakan     untuk   menarik   konsumen.   Fasilitas   menambahkan dua kubah lagi dan dua kubah lainnya
                                                           tambahan tersebut bisa berupa TV layar datar,            ditambahkan oleh pemerintah Indonesia pada tahun
                                                           hingga layar Iebar {biasa d igunakan untuk men onton     1957.
                                                           pertandingan sepak bola) dan yang paling utama
                                                           adalah fasilitas internet nirkabel. Kopi dan warung      Ketika terjadi bencana tsunami pada akhir tahun
                                                           kopi menjadi salah satu andalan pariwisata Kota          2004, Masjid Baiturrahman menjadi saksi dan tempat
                                                           Banda Aceh. USDRP membantu Pemko Banda Aceh              berlindung bagi para korban dan pengungsi. Masjid




 WA~M"~ Kopi "'""' KQ;M~AAAA
                                                           untuk menjadikan kluster pariwisata sebagai salah        ini dengan kuasa-Nya tetap kokoh berdiri tatkala
                                                           satu kluster pengembangan ekonomi lokal         {PEL)    bencana terjadi. Tak lengkap rasanya bila berkunjung
                                                           yang dimasukkan dalam rencana strategis PEL kota         ke Banda Aceh tanpa singgah dan beribadah d i



  ~sdiJ. A~M"~ ~~~~AAMAA
                                                           Banda Ace h.                                             masjid yang memiliki sejarah panjang ini. Tidak jauh
                                                                                                                    dari lokasi masjid agung ini, berdiri Pasar Atjeh yang
                                                           KuasaNYA Melindungi                                      pembangunan tahap keduanya dibiayai o leh Bank
                                                           Masjid Agung Baiturrahman berlokasi di jantung           Dunia melalui prog ram USDRP.
                                                           Kota Banda Aceh yang dicirikan dengan menara             (Darib~rbagaisumMr)




USDRP                                                                                                                                                                  U~ORP   69
                                Pasar Atas Baru Cimahi
                                 Bangunan
                            Selesai, T1nggal
        ''
             .. _...
                   .'
                       '.      Meramaikan

             •
                                               Pada tahun 2005, Pemerintah      Dip!lihnya pembangunan pasar, karena Bank Dunia        program     yang     bagus      un tuk   menin gkatkan
                                               Kota Cima hi melalui hasil       yang akan mengucurkan dana p injaman mensya·           perekonom ian daerah . "lni program pertama kami

                                              musyawarah perencanaan            ratkan pembangunan yang bersifat cost recovery         d alam menerima pinjaman da ri Bank Dunia, sehi ngga
                                                                                (pengembahan utuh) dan d apat menjadi sumber pen-      ba nyak pengalaman da n hal baru yang kami
                                              pembangunan (Musrenbang)                                                                 dapatkan," kata Itoe Tochija.
                                                                                dapatan bagi daerah.
                                              memetakan kebutuhan
                              KotaCimahi
                                              pembangunan di daerahnya.         Sete lah p roposal pembangunan Pasar Atas Baru         Selama program ini berjalan, banyak peru baha n
                                              Kebutu han tersebut meliputi      (imahi mend apat persetujuan ikut dalam program        peratu ran ya ng harus diikuti. Ada pula perbedaan
                                                                                Urban Sector Development Reform Project (USDRP),       ko ndisi dari saat proposal feasibilitystudy(FS) diajukan
                                              pembangunan jalan layang,
                                                                                dengan    penandatanganan     perjanj ian   pinjaman   pertama kali d engan realitas saat pemba nguna n
                            Batds Wilay.lt'   jalan akses dan perlintasan       sebesar Rp 12.9 miliar pada 25 Oktober 2005, proses    konst ruksi berjalan akibat proses lelang yang
                                              bagian utara, serta pasar.        lelang untuk me ndapatkan pelaksa na pembangunan       terealisasi cukup lama se jak saat penanda tangana n
                                              Ketika sumber pembiayaa n         pu n dilakukan. Pih ak Bank Dunia ikut memberi         kontrak p injaman. Setelah bang unan selesai pun,
                                                                                arahan dan mengawasi p roses lelang tersebut. Pada     pengoperasiannya menghadapi kendala yaitu
                                              bisa diperoleh dari Bank Dunia,
                                                                                1 Februari 2007 akhirnya d idapat pemenang lelang.     penghitungan keekonomisannya yang di nilai masih
                                              Pemerintah Kota Cimahi lalu       Setelah menandatan gi kontrak kerja pembangunan        lemah. Pemerintah Kota Cimahi takut merugi karena
                                              memutuskan mengajukan             Pasar Atas Baru pada 2 November 2007, konstruksi       kewajiban cost recovery.
                                              proposal pembangun an Pasar       bangunan pasar p un mulai dilakukan. Pembangunan
                                              Atas Baru.                        memakan waktu sekitar 13 bulan d an selesai pad a 20   Ke pa!a Project Implementing Unit (PIU) Pasar Ata s Baru
                                                                                Desember 2008.                                         Kot a Cimahi Meity Mustika mengatakan program
                                                                                                                                       pembangunan Pasar Atas Baru dengan dana da ri
                                                                                Wa likota Cimahi, ltoc Toch ija, menilai pembangunan   USORP-Bank Dunia merupakan program pertama
                                                                                pasar yang masuk dalam progra m USDRP merupakan        yang dia kuinya memili ki beberapa ke kuran gan."Kami




USORP                                                                                                                                                                                       USORP   71
~
                                                                                                                                                                         Para PKL itu dipindahkan sejak tahun 2005 dari Jalan
                                                                                                                                                                         Gandawijaya, pada saat proses awal pengajuan
                                                                                                                                                                         p roposal ke Bank Dunla. Mereka kemudian berdagang
                                                                                                                                                                         d i sepanjangjalan di alun-alun Kota Cimah i. Beberapa
                                                                                                                                                                         PKL yang tidak kebagian tern pat kemudian me nyebar
                                                                                                                                                                         di beberapa titik keramaian.


                                                                                                                                                                         Koordinator PKL eks Gandawijaya, Hijrun Rencek.
                                                                                                                                                                         mengatakan bahwa pa ra pedagang sudah terlalu
                                                                                                                                                                         lama menunggu kepastian untuk berpindah ke Pasa r
                                                                                                                                                                         Atas Baru. Mereka merasa diabaikan sehingga banyak
                                                                                                                                                                         yang akhirnya berganti ~kerjaan.


                                                                                                                                                                         ·Awalnya para pedagang merespon positif adanya
                                                                                                                                                                         Pasar At as Baru. Mereka menunggu-nunggu kapan
                                                                                                                                                                         pengoperasian Pasar Atas Baru . Namun karena
                                                                                                                                                                         menunggu terlalu lama          dan pengoperasiannya
                                                                                                                                                                         juga mengalami kendala d()lam penentuan harga
                                                                                                                                                                         sewa kios, para pedagang menjadi enggan untuk
merasa waktu antara pelaksanaan pembangunan dan        Pasar Atas Baru Cimahi terletak di samping Pasar                                                                  bergabung;" kata Hijrun Rencek. Tarif kios dianggap
proses feasibility study-nya memakan waktu lama.       Tradisional Atas lama. Konstruksl bangunannya cukup                                                               terla lu   mahal.   Selanjutnya,   sambil   menunggu
sehingga harga dan keadaan di lapangan juga sudah      u nik karena bag ian bawah bangunan pasar ini dibuat      Setelah selesai dibangun, Pasar Atas Baru sempat        penetapan tarif yang akan d iputuskan o le h Dewan
berubah,• ungkapnya.                                   mirip terowongan sehingga dapat dilalui banyak            beroperasi pada tahun 2010-2011. Namun tidak            Perwakilan Rakyat Daerah, pedagang dan pe mkot
                                                       kendaraan. Di samping Pasar Atas Baru yang terdiri        semua lantai dapat digunakan karena sa rana dan         sepakat dengan tarif sewa sebesar Rp 10.000 per hari.
Hal senada juga disampaikan oleh Kepala Bidang         dari bangunan tiga lantai inl menjadi tempat angkutan     prasarana belum mendukung sepenuhnya. Akibatnya
Ekonomi Bappeda Kota Cimahi Adet Chandra. Proses       umum berhenti untuk mencari penumpang. Secara             pedagang banyak yang pergi dan pasar menjadi sepi.
pembangunan Pasar Atas Baru mengalami sedikit          umum, aktivitas perdagangan masih belum ramai             Kondisinya pada 2012 tidak jauh berbeda. Hanya
kendala,   katanya.   Kontraktor   yang   m enangani   pada pertengahan 2012 lalu. Geliat perekonomian           beberapa kios atau toko yang buka dan pengunjung
pembangunan pasar mengalami kerugian karena            sebenarnya sudah terasa karena ada dua kantor bank.       pun jarang darang.Salah seorang pemilik toke pakaian,
mundurnya waktu pembangunan. Kontraktor sempat         Bank Mandiri dan Bank Jabar Banten, beroperasi di         Adang (63 tahun), bercerita bahwa sudah satu bulan
kesulitan mendapatkan baja. Harga baja sempat          lantai satu.                                              ia berjualan di Pasar Atas Baru, namun belum ada
melambung tinggi pada tahun 2008. Akibatnya                                                                      yang membeli pakaian dari tokonya. Menurutnya,          -
terjadi perubahan waktu penyelesaian sebanyak dua      Bangunan Pasar Atas Baru terlihat masih belum             para pedagang menunggu pengoperasian Pasa r Atas
kali.                                                  sempurna. Oi lantai satu masih ada 46 kios dari 130       Baru secara serempak aga r pengunjung dan pembeli
                                                       kios yang rencananya maslh akan d ibangun oleh            bisa datang ke pasar.
Selain menggunakan dana pinjaman dari Bank             Pemkot Cimahi. 0 1lantai dua masih banyak ruangan
Dunia, pembangunan Pasar Atas Baru Cimahi juga         kosong. Tampak hanya beberapa klos saja yang ada,         Adang   sebelumnya      merupakan   pedagang kaki
dibiayai dengan dana pendamping dari Anggaran          sisanya ruangan terbuka yang dibatasi oleh garis-garis    lima (PKL) di Jalan Gandawijaya yang d iprioritaskan
Pendapatan dan Belanja Daerah Kota Cimahi sebesar      puti h di lantai. Bangunan terlihat kuran g terawat. Di   menempati Pasa r Atas Baru. Dari sekitar 780 PKL di
Rp 913,2 ju ta. Dana tambahan tersebut diperlukan      bagian pojok gedung untuk area foodcourt terlihat         Jalan Gandawijaya yang ditertibkan, sebanyak 400
untuk pemindahan sarana pemadam kebakaran              kotor dan tidak beratap karena sudah cukup lama           PKL akan ditampung di Pasar At as Baru. Sisanya akan
dari lokasl pembangunan pasar serta pembangunan        tidak digunakan. Wastafel dan tempat cuci tangan          ditempatkan kemudian.
pagar dan sarana-prasarana pendukung lainnya.          juga t idak berfungsi.




SORP                                                                                                                                                                                                                       uso:   73
                                                                                                              MU\CAA'fi P~A.f.iM AU\~M
 Pengelolaan Pasar Atas Baru dilakukan oleh Per-    yang mau masuk dan membuka usah a di Pasar Atas
 usahaan Umum Daerah (Perusda) Jati Mandiri.        Baru. Diutarakan oleh Wiwin, terdapat beberapa
 Perusda ini diberi wewenang untuk mengoptimalkan   pedagang yang belum memiliki modal mema dai
 pengoperasian pasar agar bisa memperbesar
 pendapatan asli daerah.
                                                    untukbisa bergabung sesegera mungkin di Pasar Atas
                                                    Baru. Terhadap kekurangan dan permasal ahan yang
                                                                                                              lr\AKs.Wi~
                                                    ada aka n dicarikan jalan keluarnya agar pasar menj adi
 Manaj er pemasaran Pasar Atas Baru Wiwin, dari
 Perusda Jati Mandiri, mengatakan pihaknya akan
 berbuat sekrea tif mungki n agar banyak pedagang
                                                    ramal dan menjadi berarti bagi perekonomian daerah.

                                                                   'tn   rfr   I(

                                                                  tempar Pameron
                                                                                    AW' B   't   rh           W           acana lndustri kreatif     ya ng digagas
                                                                                                                          Pememerintah Kota Cimahi mendapat
                                                                                                                          res pons positif dari negara Timur Tengah
                                                                                                              dan Afrika. Hal itu terlihatdengankunjungan lang sung
                                                                                                                                                                      sehingga kemudahan operasionalnya mendekati
                                                                                                                                                                      sistem operasi ya ng sudah populer lebih dulu. Selain
                                                                                                                                                                      tim IT, telah dibentuk juga tim migrasi open source
                                                                                                                                                                      dengan tugas memberikan pendampingan dan
                                                                                                              yang dilakukan oleh em pat perwakilan negara            instalasi perangkat lunak legal pada semua komputer
                                                                                                              Timur Tengah, yaitu Somalia, Afghanistan, lrak, dan     di lingkungan Pemerintahan Kota Gmahi, melalui
                                                                                                              Mozambik ke Pemkot Cimahi. Kunjungan tersebut           program Cimahi Goes to L'egaf Software.
                                                                                                              untuk mengenal dan mendalami keberadaan industri
                                                                                                              kreatif di Cimahi sebagai kota yang dapat perhatian     Cimahi juga mencermati perkembangan TIK secara
                                                                                                              khusus dari Pemerintah Rl dalam pengembangan            global, khususnya tren mobile application dengan
                                                                                                              industri kreatifnya.                                    munculnya fenomena platform Android yang
                                                                                                                                                                      berbasis open source software. Karena itu, di Gmahi
                                                                                                              Dukungan     dan       komitmen   pemerintah   daerah   telah terbentuk CCA (Omaffi Creative Association)
                                                                                                              untuk mewujudkan Cimahi sebagai kota yang               yang merupakan wada h anak-anak muda kreatif.
                                                                                                              mengandalkan industri kreatif bisa meningkatkan         Komunitas ini diwadahi dan diberi ruang untuk
                                                                                                              nilai ekonoflli bagi masyarakat dan pemerintah.         melakukan aktivitasnya di Gedung BITC (Baros IT
                                                                                                              Walaupun hal ini bukanlah hal yang mudah, butuh         Creative). Mereka bersaing dalam pengembangan
                                                                                                              proses yang tidak sing kat utuk dapat menikmati hasil   plat form sistem operasi untuk mobile application.
                                                                                                              dari kemajuan Cimahi.                                   (Dari berbagai sumber)


                                                                                                              Minimnya sumber daya alam (SDA) dan terbatasnya




                                                                                                                                                                              )~
                                                                                                              lahan yang dimiliki Cimahi, membuat Kota Cimahi (
                                                                                                              harus mengembangkan sumber daya lain yang         (

        Profil Pasar Atas Baru Cimahi
                                                                                                              dimiliki sebagai tulang punggung dan soko guru
                                                                                                              pembangunan Kota Cimahi ke depan.                               J
           Pembiayaan                    • Dana Pinjaman Bank Dunia       Rp 12.922.556.000.
                                                                                                              Dengan komposisi penduduk yang didominasi oleh                                      '-
                                         • OanaAPBD                       Rp     913.244.200.
                                                                                                              usia produktif, pembangunan berbasis sumber daya
           Kontraktor Pelaksana          PT. Gunakarya Nusant ara
                                                                                                              manusia (SDM) untuk mewuj udkan Cimahi sebagai
           Project Implementation Unit   Dinas Pekerjaan Umum. Kot a Cimaht
           Fasilitas Bangunan            604 Kios!Toko, 4 Kantrn. Ruang Orstnbusr/Gudang.                     kota industri kreatif sangat mungkin dilakukan dan
                                         2 Ruang Kantor, Lorang, Toilet. Septrk Tank.                         itu bukan sebuah mimpi.
                                         Tempat Penampungan Sampah Sementara. IPAL. Tanki Asr,
                                         4 Pompa, Ruang Pompa                                                 Pada 2010, tim lnformasi Teknologi (IT) Pemerintah
                                                                                                              Kota Cimahi berhasil membuat sistem open source
                                                                                                              yang disebut CHIOS (Cimahi Open Source), yan g
                                                                                                              merupakan turunan dari sistem operasi linux-Ubuntu.
                                                                                                              Sistem operasi ini terus dikembangkan oleh tim IT




~SORP                                                                                                                                                                                                                  USORP   75
                            Pasar Semi Moderen
                               Kabupaten Barru
                     Tiga Pasar
                 Menguak Takdir
        . .
        '
        '   ''


•

                                                                 Total pinjaman untuk ketiga pasar sebesar Rp 42.5           satu dan berada di pojok bagian belakang. Lantai
                                                                 millar. Pasar Semi Modern Mangkoso mendapat dana            dua dipusatkan untuk berdagang pakaian dan
                                                                 pinjaman Rp 8,5 miliar, Pasar Semi Modern Palanro Rp        produk-produk aksesori serta makanan ringan. Di
                                                                 11,7 miliar, dan Pasar Semi Modern Pekkae Rp 22,3           lantai tiga yang lebih sempit dari lant ai dua ini juga
                                                                 miliar. Setelah beroperasi, Pasar Semi Modern Pekkae        banyak pedagang berjualan aksesori dan makanan
                                 Dalam kurun waktu kurang        adalah pasar yang lebih beruntung dibandingkan              serta minuman. Pasar ini memiliki lahan parkir yang
                 Kabupaten Bar                                   dua pasar lainnya. Terletak di Kelurahan Pekkae,            luas. Akses jalan menuju pasar ini pun cukup bagus
                                 dari dua tahun (Januari 2010
                                                                 Kecamatan Taneterilau, di lokasi yang strategis dekat       dengan jalan yang sudah diaspal rata.
                                 - Mei 2011), Kabupaten Barru    dari jalan Trans Sulawesi dan tidak jauh dari Kota
                                 menyelesaikan tiga proyek       Makassar dan Pare· pare, pasar ini lebih ramai. Pada        Pada awalnya, kondisi pasar setelah selesai dibangun
                                 pembangunan pasar semi          hari pasar yang jatuh setiap Selasa. Kamis, dan Sabtu,      masih sepi. Namun, berangsur ramai. Salah seorang
                   BatasWilay
                                                                 aktivitas dl pasar ini bisa ramai hingga sore hari, pukul   pedagang. Andi (32), yang berdagang t elepon seluler
                                 modern yang dibiayai melalui
                                                                 15.00 Wita. Pada hari lainnya, meski tidak seramai hari     dan aksesorinya mengatakan pasar ini berangsur
                                 dana penerusan pinjaman         pasar, masih banyak pedagang yang berjua lan dan            ramai setelah pedagang di bag ian bawah {lantai satu),
                                 dari Bank Dunia. Ketiga pasar   dikunjungi pembeli.                                         yang menjual barang kebutuhan sehari·hari, mulai
                                 tersebut adalah Pasar Semi                                                                  beroperasi. Diungkapkan oleh Andi, kondisi hak pakai
                                 Modern Mangkoso, Palanro,       Secara fisik bangunan, kondisi bangunan Pasar Semi          kios atau los yang berstatus sewa, bukan hak milik,
                                                                 Modern Pekkae cukup terawat. Pada pertengahan               turut membuat para pedagang pad a awalnya enggan
                                 dan Pekkae.
                                                                 2012 lalu, bangunan pasar berlantai tiga ini terlihat       membuka usaha. "Kebanyakan dari kami (pedagang)
                                                                 hampir terisi seluruhnya oleh pedagang. Penataan            menginginkan kl os atau los yang digunakan ini
                                                                 at au zonasi barang-barang yang dijual di pasar ini         nantinya menjadl milik kami. Namun ternyata,
                                                                 sudah dilaksanakan berdasarkan jenis dagangan.              selamanya kaml hanya menyewa. Sehingga kami
                                                                 Dagangan bahan makanan pokok seperti beras,                 tidak memiliki aset apa-apa," demikian penuturan
                                                                 jagung, sayuran dan sebagainya berada di lantai             Andi. Akan tetapl, pad a akhirnya pedagang menerima




USORP                                                                                                                                                                           ~so    77
 kondisi yang dipersyaratkan oleh Pemerintah Kabu-
 paten Barru.


 Hal lain yang membuat Pasar Semi Modern Pekkae
 kian ramai adalah letak pasar yang bersebelahan
 dengan terminal angkutan umum, yang memudahkan
 akses bagi masyarakat untuk berbelanja ke pasar.
 Selain itu,di sepanjang akses jalan menuj u pasar ini
 pun su dah ramai dengan bangunan-bangunan ruko
 yang menjadi alternatif lain unt uk berbelanja.


 Kond isi Pasar Semi Modern Mangkoso dan Palanro
 agak b erbeda dari Pasar Semi Modern Pekkae.
 Pasar Semi Modern Mangkoso t erletak di Kelurahan
 Mangkoso, Kecama tan Soppeng. Bangunan pasar
 ini seja k selesai dibangun pertengahan 201 1 hingga
 pertengahan 2012 belum beroperasi. Bangunannya
 sebenarnya tampak megah dengan ruko di bagian                                                     •tiBr   lJ.A'   1rl

 depan yang berlantai dua. Akan tetapi, sekitar                  baik di ruko yang di bagian dalam maupun di bagian
 setahu n lebih bangunan ini dibiarka n sehingga ada             luar. Jika pasar ini ingin dioperasikan, dibutuhka n
                                                                                                                          Lokasi yang kurang strategis ini dikeluhkan oleh calon
 beberapa bag ian gedung yang mulai rusak. Di bagian             biaya t ambah an untuk merenovasi bagian bangunan
 pojok ruko sudah ada cat tembok yang terkelupas,
                                                                                                                          pedagang. Pedagang bernama Hj. Najma (50) yang
                                                                 yang ru sak, kotor, dan hilang.
                                                                                                                          berdagang periuk dan alat-alat rumah t an gga di pasar    Mangkoso. "Saya khawat ir tidak kebagian kios di Pasar
 j uga atap bag ian atas yang mulai hi lang diterbangkan         Oiakui oleh Kepala Pasar Palanro Andi lrianto,
                                                                                                                          tradisional Palanro mengatakan enggan pindah ke           Semi Modern Mangkoso karena banyaknya peminat.
 angin.                                                          bangunan Pasar Semi Modern Palanro memang ma sih
                                                                                                                          Pasar Semi Modern Palanro karena selain tempatnya         Selain itu, banyak juga yang ingin tahu harga sewa
                                                                 belum sempurna. Banyak kekurangan di sana-sini
                                                                                                                          kurang strategis juga karen a yang dipindahkan tidak      per kiosnya sehingga sesama pedagang sudah sa lin g
 Setali tiga uang dengan Pasar Semi Modern Palanro
                                                                 sehingga jika mau dioperasikan diperlukan perbaikan
                                                                                                                          semua pedagang di pasar tradisionallama. "Jadi buat       bersaing untuk mendapatkan informasi dari Pemda
 yang terletak d• Kelurahan Palanro, Kecamatan                   agar dapat digunakan dengan nyaman dan op timal.
                                                                                                                          apa kami susah-susah pindah jauh di ujung sana,           Kabupaten Barru" ungkap Anas.
 Ma!lusetasi. Pasar yang sele sa1 dibangun pertengahan
                                                                                                                          tetapi di sini masih ada yang berjualan, toh pembeli
 2011 •ni pun setahun lebih belum bisa beroperasi.               Lokasi Pasar Semi Modern Palanro boleh dikat akan
                                                                                                                          juga nantinya akan tetap lebih memilih datang ke sini     Menanggapi hal ini, kepala pasartradisional Mangkoso,
 Akibat nya, bangunannya pun mulai rusak karena
                                                                 kurang strategis. Ia berada di pinggira n ke lura han,
                                                                                                                          {pasar tradisional); ujarnya berapi-api. Keterlamba tan   Usman Gassing meminta calon pedagang bersabar
 kurang pemeliharaan. Oi beberapa tempat, terlihat               cukup jauh dari jalan utama akses Trans Sulawesi.
                                                                                                                          Pasar Semi Modern Mangkoso dan Palanro beroperasi         dan tidak terpengaruh oleh informasi~informasi yang
 pekerja      yang     memperbaik1   kond isi    bangunan,       Dari Jalan Trans Sulawesi masih ma suk sekitar em pat
                                                                                                                          juga disebabkan ketidakjelasan sewa bangunan              menyesatkan mengenai harga sewa. "Kami selaku
 memasang         kabel -kabel   sambungan      listrik, dan     kilometer. Kondisi j alan menuju Pasar Semi Modern
                                                                                                                          bagi caJon pedagang. Banyak calon pedagang yang           wakil dari pemda berupaya untuk memberikan
 memasang         pint u   pengamanan     seperti    te ralis.
                                                                 Pallanro cukup buruk. Tampak lubang -luban g di
                                                                                                                          khawatir tidak kebagian tempat berdagang di pasar         informasi jika sudah waktunya pasar ini digunakan.
 Peristiwa pencurian beberapa kali terjad i di pasar ini.        sepanjang jalan menuju pasar dan kondisi aspal
                                                                                                                          yang b aru.                                               Sekarang pihak pemda sedang berdiskusi mengenai
                                                                 yang sudah tidak rata. Jalan masuk ini direncanakan
                                                                                                                                                                                    perat ura n harga sewa kios dengan anggota DPRD
 "Coba saja diperhatikan di bagian kios yang di dalam            akan dil alui angkutan umum seh ingga n antinya akan
                                                                                                                          Salah sa tu pedagang yang berniat bergabung di Pasar      Kabupaten Barru; kata Usman Gassing. Demikian
 (t engah). Rencananya untuk baran g dagangan ikan,
                                                                 memudahkan masyara kat atau caJon pembeli untuk
                                                                                                                          Semi Modern Mangkoso adalah An as (33 tahun) yang         pula halnya yang terjadi dengan calon pedagang di
 daging, dan ayam. Akan tetapi semua rolling doornya             berbelanja ke sana. Karena kondisi yang jauh dari
                                                                                                                          setiap hari berjualan perabotan rumah tangga di           Pasar Semi Modern Palanro. Selain kondisi bangunan
 hilang    dicuri,~   kata pedagan g bernama Rahmawati.          keramaian dan j alur utama, pasar ini pun jadi rawan
                                                                                                                          pasar trad isional Mangkoso. An as sering menanyakan      pasar yang mengkhawatirkan, calon pedagang pun
 Selain itu, lantai pasar juga terlihat kotor penuh dengan       kejahat an.
                                                                                                                          kepada pengelola pasar kapan ia dan calon pedagang        dihadapkan pada kesimpangsiuran informasi harga
 kot oran hewan. Kondisi tembok sudah terlihat kusam,
                                                                                                                          lain aka n dipindahkan ke Pasar Semi Modern               sewa kios.




~SORP                                                                                                                                                                                                                                 uSD    79
 Menurut Kepala Projt!Cl Implementing Unit (PJU)      mewujudkan        kehldupan masyarakat Kabupaten
 Kabupaten Barru lndra Jaya, pembangunan tiga pasar   Barru yang lebih maju dan sejahtera dengan
 semi modern ini cukup lancar. Proses pembangunan     meningkatkan kegiatan perekonomian lokalnya.
 yang dilakukan oleh kontraktor berjalan sesuai       "Kami selaku pemerintah daerah mendukung
                                                                                                          Profil Pasar Semi Modern Mangkosso
 dengan yang direncanakan. Hanya sayangnya,           percepatan ekonomi lokal masyarakat Barru. Oengan
                                                                                                             Pembiayaan                 ' Dana Pmjaman Bank Dunia Rp 8.530.498.936
 pengoperasian pasar membutuhkan wakw yang            adanya pasar semi modern di Kabupaten Barru,
                                                                                                             Kontraktor Pelaksana         PT. Multi Engka Utama
 cukup lama, sehingga pasar menjadi rusak dan         pemda akan mendapatkan pendapatan asli daerah
                                                                                                             Project Implementation Unit Dinas Pekerjaan Umum. Kabupaten Barru
 banyak sarana yang hilang. Bupati Barru Andi ldris   (PAD) dari pengoperasian Pasar Semi Modern ini,·
                                                                                                             Fasilitas Bangunan           50 Ruko. Listrik, A1r Bersih, Telepon. Tangki Sepllk.
 Syukur menjelaskan, walaupun tiga pasar semi         papar Abu stan.                                                                     Jalan Antar Bangunan, Tempat Parkir, Tempat Pembuangan
 modern ini belum be10perasi seluruhnya, namun                                                                                            Sampah. Saluran Drainase.
 secara signilikan diyakini dapat memberi dampak      Kepala Bappeda ini pun optimistis dengan adanya
 positif bagi perekonomian lokal maupun daerah-
 daerah di seki tarnya.
                                                      pasar semi modern, Kabupaten Barru akan menjadi
                                                      pusat kegiatan perekonomian yang penting di
                                                                                                                                                                            .
                                                                                                                                                                           ...
                                                      Sulawesi Selatan. USORP·Bank Dunia telah sangat
 Kepala Bappeda Kabupaten Barru, Abustan A.B.         membantu program pembangunan di daerah yang
 menambahkan bahwa pembangunan sarana dan             masih sangat membutuhkan bangunan vital untuk
 infrastruktur di Kabupaten Barru dilakukan untuk     menunjang perekonoml an masyarakat.                 Profil Pasar Semi Modern Palanro
              '·'      Y<                                                                                    Pemb1ayaan                    Dana Pinjaman Bank Dunia : Rp 11.723.024.000
                                                                                                             Kontraktor Pelaksana          PT. Gaya Bakti Jaya
                                                                                                             Project Implementation Umt    Dinas Pekerjaan Umum, Kabupaten Barru
                                                                                                             Fasititas Bangunan            56 Ruko. Llstrik. Air Bersih. Telepon. Tangk1Sept1k,
                                                                                                                                           Jalan Antar Bangunan, Tempat Park1r, Tempat Pembuangan
                                                                                                                                           Sampah. Saluran Orainase




                                                                                                          Profil Pasar Semi Modern Pekkae

                                                                                                             Pembiayaan                    Dana Pinjaman Bank Dunia : Rp 22.336.841 .395
                                                                                                             Kontraktor Pel aksana         PT. Cipta Sara Bata
                                                                                                             Project ImplementatiOn Unit   Dinas Pekerjaan Umum, Kabupaten Barru
                                                                                                             Fasilitas Bangunan            163 Unit. Listrik, Air Bersih, Telepon, Tangki Septik,
                                                                                                                                           Jalan Antar Bangunan, Tempat Parkir. Tempat Pembuangan
                                                                                                                                           Sampah. Saluran Drainase.




                                                                                                                                                                                               usc
USDRP                                                                                                                                                                                                81
                      Skowr-ooM S~i
               PKs.A-1- Tr-Ms.~JtJ:.s.i S"fi ~Ali
                                                              Sukses mengembangan ternak dengan pendekatan
                                                              langsung ke masyarakat, ujarnya, sa at ini Barru sudah
                                                              banyak dilirik daerah lain. Sudah beberapa daerah
                                                              yang datang ke Barru untuk tukar pendapat terkait
                                                              pengembangan sa pi baiL


                                                              Lntensiftkasi dan pemberdayaan peternakan sapi bali
                                                              su dah mulai dirasakan manfaatnya o teh m asyarakat.
                                                              Jlka selama ini warga yang memelihara sapi hanya
                                                              melihat sebagai pekerjaan sambilan, kini mulai serius
                                                              menangani ternak sapinya.




 P
        engembangan sa pi bali di Kabupaten Barru             Selama    ini masyarakat menganut sistem lepas
      terus dlpacu. Populasi sapl bali di daerah ini          ternak, sekarang sudah mulai bergeser dengan
      mencapai 54 ribu ekor dan ditargetkan pada              sistem kandang. Pengandangan sa pi jauh lebih baik
 2015 mencapai 57 ribu ekor.                                  karena mudah dllakukan pemantauan dan informasi
                                                              mengenai kondisi sapi lebih akurat. Bahkan dengan
 Kabupaten       Barru     saat      ini   menjadi   sentra   show room sapi nantinya, seluruh data t ernak sapi
 pengwilayahan sapi ball di Sulsel. Dalam mendorong           dl Barru mu dah diakses. Dengan demiklan, makin
 percepatan pengembangan peternakan sapi di Barru,            terbuka peluang untuk membangun pengembangan
 dlbangun show room sapi            di sejumlah kecamatan.    ternak lebih besa( lagi. Pengusaha yang butuh sapi
 Show room sapi ini tidak           sekadar menjadl pusat     sudah makin mudah memperoleh lnformasi dan data
 transaksi pemasaran sapi.          Namun fungsinya akan      men genal populasi sap! di Barru.
 lebih menyeluruh hingga             ke masalah kesehatan
 h ewan.                                                      Dengan int ensifikasi ternak sapi di Barru makin
                                                              mempercepat peningkatan populasi dan membeti
 Keberadaan show room sa pi, katanya, mulai membuka           dukungan kesehatan sapi lebih terarah. Bahkan saat
 mata masyarakat yang selama ini hanya memelihara             ini sudah ada yang namanya inseminasi buatan.
 sapi seadanya. Keberadaan show room sapl ini                 (Sumber: htrp://www.fojor.co.ldl)
 memberi informasi lebih cepat kepada masyarakat
 terkait pola·pola pengembangan sa pi yang lebih balk.


 Saat in! jumlah ketompok pet ernak sapi terus
 berkembang, bahkan sudah mencapai 36 ketompok,
 itu belum termasuk kelompok yang didanai APBN.
 Banyak program yang dilakukan selama ini untuk
 mendukung pengembangan peternakan sapl, antara
  lain bagaimana menyelamatkan betina produktif.




USDRP
~;tT~d '~~~ Kc~~~·~~D~1Jko'• 01 n
                       Tempat Pelelangan lkan
                                        Geliat Baru
                                        Kota Pantai
                                         Morowa'li
        ''   ''
        '    '




                                        Berbatasan dengan Teluk Tolo
 •                                      di bagian timur dengan luas                Dari jumlah desa sebanyak 240 de sa, 132 d i antaranya   bandeng, ikan mas, nila, dan udang gajah juga ban yak
                                                                                   (55 persen) berbatasan langsung dengan pantai.           dijumpai. ltu sebabnya, tempat pelelangan ikan (TPI)
                                        perairan 29.962,88 kilometer
                                                                                   Oleh karena itu, transportasi laut merupakan moda        menj adi sarana yang sangat ditunggu-tunggu untuk
                                        persegi, perekonomian                      angkutan yang sangat penting di kabupaten ini.           menunjang aktivitas masyarakat.
                  Kabupaten Morowali    Kabupaten Morowali sangat                  Prasarana perhubungan laut utama yang ada di
                                        bergantung pada laut.                      Morowali adalah dermaga, baik dermaga permanen           Menurut salah seorang nelayan, AR K Oj anas {68)

                                        Sebagian besar wilayah                     maupun darurat (biasa disebut jetty}. Tiga dermaga       selama ini hasil tangkapan ikan dari rekan -rekannya
                                                                                   permanen terdapat di Koloneda le, Bungku, dan Bumi       sesama nelayan banyak yang dijual ke Kendari dan
                                        permukiman penduduk, baik                  Raya. Sedangkan jetty terdapat di Kaleroang, Bungku      Gorontalo. Hal itu dikarenakan di Morowali belum
                        Batas Wilayah
                                        kota maupun desa, terletak                 Selatan, Bahodopi, Sambalangi, Wosu, Tambayoli,          ada tempat pelelangan ikan sehingga mereka lebih
                                        di tepi laut dan berkembang                Baturube, Ulunambo, dan Kolo Bawah.                      memilih menjual langsung ke daerah tersebut.
                                        dengan ciri khas sebagai        e::::D                                                              Keterbatasan sarana juga membuat nelayan nekad
                                                                                   Selaln transportasi laut, kehidupan masyarakat se-       menjual hasil tangkapannya kepada pedagang keti ka
                                        kota pantai. Dari jumlah desa   ~          tempat juga bergantung pada laut sebagai mata            masih berada di !aut, seperti yang diceritakan Tauhid
                                        sebanyak 240 desa, 132 di                  pencaharian dengan menjadi nelayan. Perikanan            Abdul Kad ir (43), Kepala Desa Puung Koilu yang juga
                                        antaranya (55%) berbatasan      ~          di Teluk Tolo yang berdekatan dengan Kabupaten           berprofesi sebagai nelayan. Risikonya, nelayan t idak
                                        langsung dengan pantai.         ~          Morowali memiliki potensi biotik yang beragam            memiliki daya tawar yang tinggi dan harga yang
                                                                                   jenis dan jumlahnya, meliputi ikan, udang, kepiting      diterima cenderung murah. "Selama ini kami menjual
                                                                        ~          bakau, cumi-cumi, guri ta, rumput !aut, dan kerang       hasil tangkapan ke pedagang dari Kendari yang
                                                                                   mutiara. Selain menj adi nelayan tangkap, nelayan        kadang-kadang menj emput kami di tengah !aut.
                                                                        ~          dengan perikanan budi daya antara lain tambak            Hal ini memudahkan kam L Namun, terkadang harga
                                                                                   dan kolam dengan jenis potensi udang windu,              yang disepakati terlalu rendah. Selain itu kami j uga
                                                                        ~

USORP
                                                                        c::::::t                                                                                                             USORI   85
                                                                        ~
                                                                        .:::2
belum memiliki es yang membuat ikan tetap segar
ketika tiba di darat an. Jadi tidak ada pilihan lain selain
lang sung menjual," papar Abdul Kadir.


Tuntutan kebutuhan         para   nelayan ini mendo-
rong     Pemerintah Kabupat en Morowali           mencari
pendanaan untuk membangun sarana TPI modern.
Semula, proposal pinjaman untuk pembangunan
TPI modern diajukan ke Kementerian Kelautan dan
Perikanan, namun kemudian dialihkan ke program
Urban Sector Development Reform Project (USDRP)
melalui dana penerusan pinjaman dari Bank Dunia.
Gayung bersambut, proposal disetujui dan melalui
Kementerian Pekerjaan Umum, pembangunan TPI
modern dl Kabupat en Morowali dimulai pada awal
November 201 1 dengan dana sebesa r Rp 19,1 miliar.


Kepala Bappeda Morowali, Harris Nunu mengatakan
bahwa pembangunan TPI modern ini menjadi TPI
pertama di Morowali, sekaligus di Sulawesi Tengah,
yang dilengkapi dengan sarana pabrik es, tempat
penjualan hasH taut, dan tempat penjualan alat-alat
nelayan. Selain itu, nantinya juga akan dibangun
tempat penginapan bagi para nelayan. Harris Sunu
yang juga menjabat sebagai kepala PMU (Project
Management Unit} proyek ini optimistis dengan
keberadaan TPI modern, Morowali akan menjadi
pusat produksi hasil taut yang melimpah, selain
Kendari dan Makassar.
                                                              nelayan untuk mengawetkan ikan lebih lama. Selama     · selama ini kami membeli secara berkelompok ke         Morowali H Syahrir Ishak mengatakan, •Saat ini
"USDRP-Bank Ounia sangat membantu program                     ini, pabrik es yang ada dikelola oleh pihak swast a   Makassar, dan itu sangat jauh, juga membutuhkan         tingkat    pemanfaatan      potensi     perikanan       dan
pembangunan di daerah karena daerah kabupaten                 dengan praktik monopoli sehingga nelayan kesulitan    biaya yang sangat mahal. Sebelumnya kalau kami          kelautan di Morowall belum optimal, karena alat
baru seperti Morowali masih sangat membutuhkan                mendapatkan es batu.                                  ingin membeli pukat harimau yang baru, kami harus       tangkap masyarakat dan nelayan sebagian besar
sarana     vital   untuk   menunjang       perekonomian                                                             menunggu ada beberapa ternan sesama nelayan             masih     tradisional.   Sedangkan     alat   transportasi
masyarakat; kata Harris Sunu.                                 Hal senada ju ga dlungkapkan oleh Januariyah,         yang juga membutuhkan, agar kami bisa sekalian beli     yang digunakan masih terbatas pada perahu yang
                                                              Kepala Desa Bahonto Bungku, Kecamatan Bungku          sehingga dapat mengurangi biaya transportasi ke         menggunakan mesin katinting 5,5 PK. Oleh karena
Kehadiran TPI modern yang berlokasi di Kecamatan              Tengah. Masyarakatnya yang mayoritas nelayan,         Makassar,"jelas Januariyah.                             itu dengan adanya pembangunan TPI modern ini,
Bungku Tengah ini pun disambut sukacita para                  mengharapkan TPI modern lni segera beroperasi                                                                 yang juga dilengkapl t oko alat penangkap ikan bagi
nelayan. Ne!ayan seperti AR K Djanas berharap                 karena akan mempermudah mereka membeli alat-          "Selain itu kami juga bisa menjual hasil tangkapan      nelayan, akan membantu mereka meningkatkan
pembangunan TPI dapat selesai tepat waktu agar para           alat menangkap ikan. Nelayan di Bungku Tengah         kami di daerah kami sendiri, yaitu di TPI modern        produktivitas hasH kelautan."
nelayan bisa segera menjual ikan hasil tangkapannya           dalam menangkap ikan masih menggunakan sistem         Bungku. Ya setidaknya kami juga dapat menikmati
di TPI inl. Tldak perlu jauh·jauh ke Kendari. Selain          semi   tradisional   dengan   menggunakan    pukat    hasil tangkapan kami yang       berkualit as bagus;"'   Meski proyek Pembangunan TPI modern Bungku
itu, adanya pabrik es batu sangat membantu para               harimau dan alat sepertl tombak yang manual.          tambahnya optimis. Sekretaris Daerah Kabupaten          sampai pertengahan 2012 masih dalam proses




                                                                                                                                                                                                         f.!tmNntJUn Kt~Nnc!lri.an P.~~RP   r 87
                                                                                                                                                                                                                 R.;:ILtk" PeUlowr.un U$1
                                                                                                                                   T M\AA ~.f.. T Q,(Mk ToMot'i
                                                                                                                                                NAA ekso+is
                                                                       Pembongunon TPI Bunglr:u d1horoplr:on mendorong
 pembangunan, namun kehadirannya secara signifikan                          lr:tgioton ptnkonan di Kabuportn Morowal
 telah memberi dampak positi f bagi perekonomian
 lokal Morowali maupun daerah-daerah interkoneksi             Dinas Perindustrian dan Perdagangan Morowali.
 di sekitarnya. Seperti yang dikemukakan oleh Bupati          Diharapkan TPJ Modern dapat menunjukkan kinerja



                                                                                                                         K:
 Morowali H. Anwar Hafidz, hal itu disebabkan oleh            yang baik sehlngga mampu menambah pendapatan                          lonedale sebuah Kota kecil di Kabupaten
 riak·riak positif yang menyambut baik dibangunnya            asli daerah (PAD) Pemkab Morowali. Sekarang ini                      Morowali proplnsl Sulawesi Tengah, memillki
 TPI    Bungku    yang    dilengkapi berbagai fasilitas       pabrik es sudah beroperasl dan sudah dirasakan                       ebuah tempat yang menawarkan panorama
 menunjang seluru h kegiatan perikanan dan kelautan.          manfaatnya oleh masyarakat dalam mengawetkan               alam dan dunla bawah laut yang eksotis yang
 Ditandal pula dengan meningkatnya pendapatan                 hasil tangkapan mereka agar tetap segar ketika             bernama Taman Laut Teluk Tomorl.
 dan arus transportasi barang dan jasa nelayan dan            sampai di daratan.
 pedagang pengumpul yang berkecimpung di sektor                                                                          Berada persls dl depan kota Kolonedale yang menjadi      Dl teluk lni pula terdapat Pulau Tomori yang sangat
 perikanan dan kelautan, baik itu perikanan tangkap           Bupati Morowali Anwar Hafidz menambahkan bahwa             plntu gerbang menuju ke Taman !aut Tomorl atau ke        indah dan kerap dlkunjungl wlsatawan, sebuah pulau
 maupun budi daya perikanan.                                  setelah proyek pembangunan TPI modern Bungku               kawasan eagar alam morowali, taman /aut yang indah       kecil yang berbentuk ova/yang memanjang dari utara
                                                              ini selesai, dibutuhkan sosialisasi kepada masyarakat      lnl merupakan urutan ke·27 dunia. Di Kolonedale          ke selatan dengan pantal dl baglan timur dan barat
 Dijelaskan     oleh   sekret aris   PMU   Faisal   Husein,   agar sesegera mungkin dapat beroperasi dengan baik         terdapat pelabuhan utama yang menghubungkan              yang berpasir putih tetapl pantal dl bagian utara
 pembangunan TPI modern yang didanai oleh Bank                dan seluruh fasilitas yang ada dapat dimanfaatkan          jalur transportasi laut Kabupaten Morowali dengan        dan ke selatan merupakan bebukitan yang tingginya
 Dunla inl merupakan proyek yang melibatkan banyak            masyaraka~    nelayan     dan    pedagang      sebagai     daerah      lainnya.   Sebagian   besar   penginapan,    hingga 300 meter.
 sektor, di mana operasionalnya nanti akan melibatkan         wujud komitmen pemerintah kabupaten dalam                  pertokoan, terminal dan pasar berada di kawasan
 PLN untuk penerangan, air dari pihak PDAM serta              melayani kebutuhan masyarakat. Jika TPI modern             yang terletak tidak jauh dari dermaga ini. Teluk ini     Di sana juga terdapat batu karang dl tengah laut yang
 pabrik es yang berada di sam ping lokasi TPI Modern.         sudah beroperasi maka akan meningkatkan taraf              memlliki kelndahan alam yang unik dan menarik.           menyerupai pohon beringln setinggl 25 meter dari
 Pengoperasian TPI        modern ini akan dilakukan           perekonomian masyarakat Morowali.        K~iatan   jasa    Alrnya tenang dan        kadang-kadang menyerupai        dasar laut dan dlsebut Batu Apall oleh masyarakat
 oleh Perusahaan Umum Daerah (Perusda) dan                    penginapan dan restoran juga akan iku t terdongkrak        sebuah cermln yang memantulkan bayangan gunung           Tomorl yang tlnggal dlsekltar teluk. Ada pula warisan
 pengelolaan TPI selanjutnya di bawah pengawasan              dengan adanya TPI Modern di kota Bungku.                   dl sekltarnya.                                           kuno dl puncak batu ltu dan dlanggap keramat oleh
                                                                                                                                                                                  masyarakat setempat, setlap perahu yang lewat di
                                                                                                                         Panorama alam In! semakin indah dengan adanya            sana harus membunylkan slrene.
       Profit Tempat Pelelangan lkan Bungku                                                                              rangkaian kepulauan yang lndah yaitu Payau Dara
                                                                                                                         nama pulau yang terletak di pusat laut dan beberapa      Karena daerah In I memlllkl curah hujan yang tlnggl
              Pembiayaan                        Dana Pinjaman Bank Dunia : Rp 17.304.692.416                             pulau kec/1 lalnnya, seperti Pulau Lampu, Pulau          dan terjadl hamplr sepanjang tahun maka waktu
              Konlraktor Pelaksana              PT. Karya Bakti Persada Nusantara                                        Tokabe, Pulau Bunda dan Pulau Tomori. Teluk ini juga     terbalk untuk mengunjungl tempat lnl adalah antara
              Project Implementation Unit       Dinas Pekerjaan Umum, Kabupaten Morowali                                 memlllkl rlbuan spesles lkan karang yang unik dan        bulan September dan November. Kawasan lni dapat
              Fasilitas Bangunan                Tempal Pelelangan lkan 2 Unit, Cold Storage,                             cantik, hallnl menjadi daya tarlk bagi wisatawan untuk   dlcapal dengan transportasl darat Darl Kota Palu ke
                                                Tempat Penyimpanan lkan, Kantor. Musholla.                               melakukan keglatan snorkeling ataupun penyelaman         Kolonedale memakan waktu kurang leblh 24 jam.
                                                Tempat Wudhu, WC Umum. Warung & Toko.
                                                                                                                         dlslni.                                                  (Sumber: http://Www.dorimorowoliuntukmorowall.coml}




USORP
~,~;:~:Jft.~~:~o~~nctll"                                                                                                                                                                                      ,.._eftlba~nKttnattd•t1¥1~"~RP f 89
                                                                                                                                                                                                                    Relt~ke. Pl'bks.anun US
                                      Pasar Semi Moderen Lakessi
                                                              Ikon Baru
                                                          Kota Parepare
             ,.. ... -... ,,
             '
                        /
                            '

                                                                                                                                                                                                          PosarSem'
                                                                                                                                                                                                          Modern Lakeui




      ,
                                                                                                                                                                                                          c.mruk memenvhl
                                                                                                                                                                                                          kebululwn
                                                                                                                                                                                                          malyaro.kat Kola
                                                                                                                                                                                                          Part•part>



                                                                                                              Hari itu, 17 Februari 2012, merupakan hari pertama    Pelaksana Tugas Wali Kota Parepare, Sjamsu Alam,
                                                                                                              Pasar Semi Moderen lakessi dibuka dan dimasuki        memang mengatakan setelah Pasar lakessi selesai
                                                                                                              masyarakat yang penasaran untuk melihat bagian        dibangun menjadi pasar semi modern, ia melihat
                                                                             Antusiasme wa rga Kota           dalam gedung. Hari it u merupakan hari peresmian      masyarakat sangat antusias untuk cepat menempat i
                                                       Kota Parepare                                          Pasar Semi Modern Lakessi yang dibare ngkan dengan    gedung yang baru itu. Menurut wali kota, sejak pasar
                                                                             Parepare mengamati maket
                                                  bu Kota Parep(lrt-                                          perayaan Hari Ulang Tahun Kota Pare pare ke -52.      baru belum dibangun maupun setelah pindah ke
                            ltMS •Nil ayah 99. :~: kil01 +ctl persE ~-l:
                                                                             gedung Pasar Semi Modern                                                               pasar darurat , omzet pedagang menurun. Hal itu
                                                                             Lakessi dan melihat-lihat        Masyarakat yang masih bergerombol di sekeliling       diduga karena masyarakat banyak yang malas datang
                                                       Bat as Wilayah        kondi si bagian dalam pasar      maket terlihat asyik menunjuk-nunjuk bagian gedung    ke pasar yang pen gap dan becek.
                                         Utara Kabupah•n Pinrang
                                         Se!atan Kabupaten Barru
                                                                             masih menggebu-gebu.             mini berukuran 2x2 meter yang memperlihatkan
                                                                                                              bagian keseluruhan pasar. Sebagian besar dari         "Oieh karena itu, saya sudah sampa ikan kepada
                        T1mur Kdbupaten Sidenreng Rappang                    Padahal, Gubernur Sulawesi
                                                                                                              gerombolan itu tak lain adalah ibu-ibu pedagang       panitia supaya secepat mungkin pindah, jangan
                                               Baral   S~ldt   Malc.as:;ar   Selatan, Syahrul Yasin Li mpo,   yang mengaku memiliki hak penawara n pertama          d it unda-tunda,   meskipun    saat   ini   masih   ada

                      Jumlah Kecamatan 4 kecamaran
                                                                             beserta rombongan ya ng          menempati pasar baru karena berbekal surat resmi      perbedaan pendapat dari segi harga sewa; ujarnya.
                        urrlah Kelurahzm 22 kelurahan                        sebelumnya meresmikan dan        sebagai tanda menempati kios pasar tersebut sejak     Menurut Sjamsu Alam, semakin tertunda bangunan
          Jumlah Pendudvk • 118.266 j1wa (sensus 200'~)                                                       sebelum direnovasi. Rupanya       mereka mencoba      itu ditempati akan menyebabkan kondisi fisiknya
                                                                             meninjau pasar baru tersebut
.ggulan PerdJgangan. Hmel dan Rcstoran (35,3) pers· ~n)                                                       mengira-ngira bagian kios mana yang akan mereka       rusak. "Bangunan itu rohnya adalah manusia. Jika
                                website · www.parcparekota.qo.id
                                                                             sudah beranjak m eninggalkan     tempati nanti. Mereka tidak sabar menunggu hari       tidak cepat dihuni, nanti cepat lapuk. Apalagi
                                                                             lokasi.                          pengundian tiba dan ingin segera          menempati   kebersihannya t idak terjamin. Diharapkan awal Maret
                                                                                                              kios pasar baru, meninggalkan pasar darurat yang      sudah berfungsi," t egasnya.
                                                                                                              sudah mereka tempati sekitar empat tahun selama
                                                                                                              pembangunan berlangsung.




USDRP                                                                                                                                                                                                                         91
~:~~~.~r~~~;;,~;~!~~~~~O~~·atJJn
                                                                                                                  namanya, memberi ketidaknyamanan bagi pembeli.        dengan Parepare. Dari segi geografis, Kota Parepare
                                                                                                                  lbu Ira (23) mengaku menunggu-nunggu kapan pasar      merupakan wilayah strategis yang menjadi kota
                                                                                                                  Lakessi yang baru beroperasi. "Saya lebih senang      persinggahan masyarakat dari bagian utara Sulawesi
                                                                                                                  berbelanja di pasar Lakessi lama daripada di pasar    Selatan, bahkan dari Sulawesi Barat, ketika hendak
                                                                                                                  darurat. Soalnya tidak becek," ujarnya. Pernyataan    menuju Kota Makassar yang memiliki bandar udara.
                                                                                                                  senada juga disampaikan konsumen yang lain.           Kota Parepare merupakan pusat perdagangan hasil
                                                                                                                                                                        bumi dari wilayah sekitarnya seperti Kota Palopo,
                                                                                                                  Sumiati (40), yang mengaku datang dari Desa Bojo,     Kabupaten Enrekang, Wajo, Sidenre ng Rappang
                                                                                                                  Kabupaten Barru, suka berbelanja ke Parepare untuk    (Sidrap), dan daerah !ainnya.
                                                                                                                  membeli keperluan dapur dan sekolah anak·anaknya.
                                                                                                                  "Saya sesekali datang ke Parepare untuk belanja apa   Letak yang strategis dan menjadi pusat kegiatan
                                                                                                                  saja, kalau punya uang lebih. Ja di kapan pasar ini   ekonomi sejumlah dae~ memang menjadi daya
                                                                                                                  mulai dibuka, biar tidak ke pasar darurat lagi yang   tarik tersendiri bagi Kota Parepare. Hal itu pu!alah yang
                                                                                                                  masuk ke dalam, kumuh, dan becek," tanyanya.          kemudian menjadi salah satu alasan di tingkatkannya
                                                                                                                  Kondisi pasar darurat yang sering ka!i becek dan      kapasitas bangunan fisik Pasar lakessi yang lama.
                                                                                                                  tergenang memang menjadi keluhan utama para           Seperti yang dikemukakan oleh Asisten Dua
                                                                                                                  pembeli. Tak heran, penampilan Sumiati terlihat       Sekretaris Daerah Kota Parepa re bagian Ekonomi
                                                                                                                  dengan bag ian bawah celana panjangnya yang masih     dan Pembangunan, Andi Ahtnad Faisat setidaknya
Ungkungan Posar Senrrol Lakessi Koto Porepore                                                                     tergulung.la berdiri menunggu kendaraan pete-pete     terdapat dua alasan mengapa Pasar Semi Modern
                                                                                                                  untuk membawa d ia dan anaknya kembali ke Barru.      lakessi dibangun. Pertama, kondisi Pasar Lakessi lama
Harapan wali kota ini sejalan dengan harapan sekitar    harga yang ditawarkan pemerintah daerah asal tidak                                                              yang sudah semrawut di mana pedagang bertambah
2.000 pedagang pasar lama lakessi yang mengungsi        te r/alu tinggi. Kembali berdagang di pasar baru yang     Pengunjung yang berbelanja ke pasar di Parepare       begitu banyak hingga memenuhi emperan-emperan
berdagang di pasar darurat se!ama pembangunan           selesai d ibangun menjadi pilihan yang menurutnya         memang bukan penduduk setempat saja. Tetapi                         P"teJmmn Pasar Sf lttn/1 Jlo:
pasar baru berlangsung. Pedagang pasar lama             lebih baik ketimban g bertahan berjualan di pasar         juga masyarakat dari kabupaten yang berdekatan                            Sulawc s~ It' n, ..yohn,
memang untuk sementara, terhitung 17 Februari           darurat di atas tanah milik p ihak swasta yang sudah
2008, ditempatkan di lokasi yang tidakjauh dari pasar   mendekati habis masa pakainya. Tidak jauh berbeda
baru yang dibangun untu k melanjutkan aktivitas         dengan Faizah, H. Gaffar (52) yang juga pedagang
berdagangnya.                                           sembako dan campuran yang menempati lapa k
                                                        semen tara di pasar darurat menyatakan in gin kern bali
"'Kami ingin cepat-cepat kembali ke pasar ini           ke pasaryang selesai dibangun tahun 2011 itu. Hanya
daripada di pasar darurat. Enak, tidak kena hujan,"     saja kepastian harga sewa kios baru yang terjangkau
kata Faizah (45) yang hari itu datang ke acara          menjadi persyaratan utama bagi pedagang ini, juga
peresmian. Ia bersama sejumla h ibu-ibu pedagang        bagi ratusan pedagang lainnya.
la innya mengaku memiliki tempat jualan di kios
pasar lama dan sudah berdagang barang-barang            Banyak harapan yang tersemat pada Pasar Semi
kelontong lebih dari 20 tahun. Ia berharap di pasar     Modern lakessi yang selesai dibangun atas bantuan
yang baru ini dagangannya lebih maju sehingga bisa      dana dari Bank Dunia dan Pemerintah Kota Parepare
mengumpulkan dana untuk menunaikan ibadah               melalui biaya Anggaran Pendapatan dan Belanja
ke tanah sud dan menyekolahkan dua orang anak           Daerah (APBD). Tidak saja dari pedagang yang sehari-
angkatnya hingga ke perguruan tinggi.                   hari bergantung pada kegiatan jual beli, tetapi juga
                                                        dari masyarakat setempat terutama yang selama
Mesklpun Fa izah belum mengetahui berapa harga          ini berbelanja ke pasar darurat sejak pasar baru
sew a kios di pasar baru, ia mengatakan blsa menerima   dibangun. Keberadaan pasar darurat, sesuai dengan




                                                                                                                                                                                                                                    93
dan ruang kosong pasar, sementara pengelolaannya                                                                   Pembangunan pasar baru Lakessi menjadi pasar             tan gga, hydrant dan warer sprinkle, bahkan eskalator.
t idak memadai. Kedua, Parepare yang berada di                                                                     semi m odern berlangsung dari Februari 2008 hingga       Wali Kota Sjamsu Alam berkelakar, "sekarang Parepare
jalur pores Trans Sulawesi mempunyai keunggulan                                                                    Desember 2011 di bawah pengawasan langsung dari          memlliki eskalator pertama, jadi ayo dicoba -coba,"
strategis sebagai Kota        Pelabuhan dan       pusat                                                            Oinas Pekerjaan Umum Kota Parepare. Kompleks pasar       candanya. Sjamsu Alam optimistis perekonomian
perdagangan hasi!· hasil bumi dari wilayah tetangga.                                                               semi modern ini terdiri dari bangunan utama dan          Kota Parepare akan semakin berkembang. Daya
                                                                                                                   bangunan sayap di sisi kiri dan kanan. Pembangunan       tarik kota ini tidak saj a ditentukan oleh keberadaan
Untuk mengelola pasar menjadi lebih baik dan                                                                       gedung utama sebagian besar menggunakan dana             pasar semi modern lakessi, tetapi juga lembaga
mengembangkan potensi ekonomi yang dimiliki                                                                        dari pinjaman Bank Dun ia d itambah dengan alokasi       keuangan penunjang allran uang seperti perbankan.
itulah d iperlukan dana yang cukup besar. Oleh                                                                     dari APBD Kota Parepare sebesar Rp 5 miliar. Ada         Saat ini, perekonomian Parepare sudah didukung
karena itu, ibarat pucuk d icinta ulam tiba, pada akhir                                                            pun bangunan sayap dibiayai dari alokasi APBD Kota       oleh keberadaan 14 bank baik swasta maupun millk
tahun 2005 Pemerintah Kota Parepare diundang                                                                       Parepare sebesar Rp 22.386.710.750.                      pemerintah. Minat usahawan untuk berbisnis di
oleh Kementerian Pekerjaan Umum untuk mengikuti                                                                                                                             kota ini pun meningkat ~ngan masuknya investasi
program Urban Sector Development Reform Project                                                                    Dengan diresmikan dan dioperasikannya Pasar Semi         di sektor perdagangan, terutama bisnis ritel dengan
(USDRP). Proposal proyek yang dilengkapi dengan                                                                    Modern Lakessi, Wali Kota Sjamsu Alam berharap akan      sistem franchise. Posisi Kota Parepare sebagai kota
studi   kelayakan     (feasibility study)   dan   desain                                                           lebih meningkatka n semangat para pedagang untuk         kedua tertua setelah Kota Makassar, kondisi politik
pelaksanaan teknis detail (derail engineering design)                                                              melakukan usaha dan menarik gairah masyarakat            yang   kondusif,   serta   kesejahteraan    pend uduk
pasar pun disiapkan. Beberapa kendala muncul                                                                       khususnya di Parepare untuk kembali berbelanja           yang terus meningkat membuka peluang untuk
sebelum proposal d isetujui. Secara eksternal, masalah                                                             d i Pasar Lakessi, pasar yang tertua di Parepare. Juga   berkembangnya investasi di .kota yang berbatasan
muncul dalam hal pemenuhan persyaratan dari                                                                        berharap agar pengusaha· pengusaha hasil bumi di         lang sung dengan Selat Makassar ini.
USDRP. Proposal sempat tertahan selama hampir                                                                      daerah sekitar, seperti Sidrap, Wajo, Enrekang, dan
satu tahun d i Oepartemen Keuangan Rl (sekarang                                                                    lain-lain dapat kembali berusaha di Pasar Lakessi.       Pengelolaan Pasar Lakessi ditangani oleh Unit
Kementerian Keuangan Rl) karena p ihak Pemerintah                                                                  Dengan demikian pendapatan masyarakat akan               Pengelola Teknis Daerah (UPTD) Khusus. Unit in i tidak
Kota Parepare terganjal pinjaman daerah yang harus                                                                 meningkat, begitu juga dengan pendapatan daerah.         h anya menangani retribusi toko atau ki os atau lods
dijadwal ulang terlebih dahulu. Salah satu syarat                                                                                                                           pasar, tetapi j uga menangani masalah keamanan,
                                                           menerima pinjaman adalah tidak memiliki tunggakan       Keberadaan     Pasar   Semi   Modern     Lakessi   ini   kebersihan,dan perparkiran pasar. UPTD Khusus diberi
                                                           p injaman dengan Kementerian Keuangan.                  menjadikan Kota Pare pare memiliki ikon baru sebagai     otoritas untuk menerima pendapatan yang diperoleh
                                                                                                                   lokomotif penggerak perekonomian rakyat Parepare.        dari pengoperasian pasar dan mengelola pendapatan
                                                           Sementara secara internal, Pemerintah Kota Parepare     Kemodernan Pasar lakessi ini d itandai dengan            tersebut untuk operasional dan pemeliharaan pasar.
                                                           d ihadapkan   pada    upaya     meyakinkan    Dewan     kelengkapan bangunan sepert i roll up door, railing
                                                           Perwakilan Rakyat Kota Parepare untuk mendapatkan
                                                           p injaman   daerah   yang   baru   dan   mekanisme
                                                           memindahkan pedagang. Pedagang pasar Lakessi                Profil Pasar Semi Moderen Lakessi
                                                           lama pun harus berkali·kali d isosialisasi mengenai
                                                           pembangunan      pasar   baru    sehingga    akhirnya             Pembiayaan                       o  Dana Pinjaman Bank Dunia          Rp 41.102.867.460.
                                                           semua pihak sepakat untuk pindah dan memulai                                                        o Dana APBD                         Rp 27.386.710.750.
                                                           pembangunan. Pada 2008, akhirnya Pemerintah                       Kontraktor Pelaksana              PT. Hu1ama Karya
                                                           Kora Parepare terpilih menjadi salah satu kota yang               Projec1 Implementation Unit       Dinas Pekerjaan Umum. Kota Parepare
                                                                                                                             Fasililas Bangunan                Bangunan Utama dan Bangunan Sayap yang terdiri dari
                                                           mendapat bantua n pinjama n dana pembangunan
                                                                                                                                                               212 toko, 1.620 kios dengan ukuran bervariasi, dan 206 los
                                                           pasar dari Bank Dunia sebesar Rp 41,2 miliar dengan
                                                                                                                                                               serta 590 meter persegi ruang terbuka.
                                                           sistem cosr recovery. Penandatanganan Subsidiary
                                                                                                                             Fasilitas pendukung               Eskalator.lilt barang, lavatory, areal parkir, sistem
                                                           loan Agreement (SLAJ dilakukan pada 10 Agustus                                                      penanggulangan kebakaran. air bersih, dan instalasi
Suo sana datam pengund,an Klos d1 Pat
Sem1Modr:.wn la4essi                                       2006.                                                                                               pengolahan air limbah.




                                                                                                                                                                                                                              USORP   1'95
                                                                                                                     ia kontrakpu n ia beli. '"Kepercayaan dari ternan kinl   Dinas Perindustrlan Perdagangan          Koperasi dan
                                                                                                                     berbuah u ntung;bebernya.                                UKM Parepare, Syahwarman mengatakan, potensi


lt\tlMs.Wi fMt"t\i-1-Mn, p()\~()\n,,                                                                                 Suddin, pengrajin lalnnya mengakul, prospek lndustri
                                                                                                                     mebel dl Parepare cukup menjanjikan. Hanya saja,
                                                                                                                                                                              perindustrian, khususnya mebel atau furniture kayu
                                                                                                                                                                              sudah menjadi ikon Parepare. Terkait perkembangan
                                                                                                                                                                              industri rumah tangga, menurut Syahwarman, akan


-seK"rohA\s-i s~"~i v~()\J"()\                                                                                       kata dia, kendala yang dlhadapi pengrajln adalah
                                                                                                                     kurangnya bahan baku untuk industri. Khususnya
                                                                                                                     kayu. Di Parepare, selain di Jalan lndustri Kecil yang
                                                                                                                                                                              dllakukan pengembangan desain produk melalui
                                                                                                                                                                              pelatihan teknis. Salah satu cara dengan dilakukan
                                                                                                                                                                              magang.
                                                                                                                     memang dirancang Pemkot Parepare sebagai kawasan
                                                                                                                     home industry. masih banyak tempat pengrajin me bel '"'Magang di Jepara sudah tiga kali dan satu kall di
                                                                                                                     lainnya. Terpisah,   Kepala   Bidang   Perindustrian,    Pasuruan. Diikuti oleh pengusaha industri,'" katanya.




I
   ndustri      mebel     Kota
  Parepare       memang
  belum setenar industri
 mebel Jepara, Jawa tengah.
 Namun,
 lndustri       rumah
 khususnya        mebel
 berpusat di Jalan lndustri
 Kecil,     Kelurahan     Lembah
 Harapan,
 Soreang, cukup pesat. Saat                              pelanggannya dari pelbagai daerah. Termasuk dari
 ini, mebel yang diproduksi                              Nunukan, Kaltlm.
 Harapan telah merambah pasar sampai ke
 luar Sulsel.                                            Untuk setiap set kursi jati, dlhargai paling rendah Rp.
                                                         2 juta. Termahal yakni sekira Rp. 3,5 juta per set. Untuk
 Kalimantan Timur, khususnya Nunukan, tidak asing        setiap pemesanan ia antar ke tempat yang diminta
 lagi dengan produksi mebel dari Kota Parepare.          pelanggannya.
 Ada puluhan pengrajln yang terllbat pada industri
 tersebut. Salah satu pengusaha yang terbllang           Muhammad       Bakri    dalam    menjalani    usahanya
 sukses adalah Muhammad Bakri. Bakri adalah warga        memegang teguh kepercayaan dari pelanggannya.
 a sal Sengkang, Kabupaten Wajo yang hijrah ke Kota      Seperti saat pertama kala ia merintis usahanya. Ia
 Parepare sejak 1970-an.                                 hanya bermodal kepercayaan oleh temannya yang
                                                         warga Pinrang. Saat itu, ia dititipi satu set alat some!
 Bakri yang kini mempekerjakan puluhan pengrajin         tanpa dimintai bayaran tunai. '"Waktu itu satu sen
 mengatakan, produksl mebel tidak berjalan setiap        pun saya t idak punya uang. Saya nekat berjanji untuk
 saat. Produksi dilakukan hanya pada Mei hingga          membayar some! tersebut dalam jangka t 0 bulan
 Desember. Untuk Januari hingga April, kata dia. tidak   dan Alhamdulilah bisa; katanya.
 ada kegiatan produksi. Di masa seperti itu, biasanya
 sisa memasarkan produksi yang maslh terslsa.            Bakrl mengatakan, sejak saat itu Ia bekerja mati~
                                                         mat ian untuk membayar clellan some! dan tanah
 Apalagi, kata dia, permintaan mebel memang tidak        yang Ia tempati. seiring berjalannya waktu. akhirnya
 pernah berhenti. Karenanya, ia dan anak buahnya         ia melunasi utangnya. Tidak hanya itu, tanah yang



                                                                                                                                                                                                                                  USORP
USDRP                                                                                                                                                                                                    Memb.lngl..n K~mand     ·er 0..~\d.;o;;
                                                                                                                                                                                                               Relltksl Ptl.t~    , USORP
~:~~t!~~~r~~~~!:~·u~~~r:~~cta""
                                                       Pasar Besar Palopo
                                              Terbesar
                                      dan Termoderen
                              '              di Palopo
            '''        '
     •                 ''


                                                                                         ~                                                                                                           Sua sana kegrnmt

                                                       Pasar Besar Palopo yang           ~                                                                                                           d1 P-:~sar i'oJopo


                                                       terlihat dari jalan utama         ~             Masuk ke area bangunan pasar, terdapat dua              memiliki toke tekstil dan pakaian di Pasar Sentral



                                                                                         %
                                                       poros yang menghubungkan                        eskalator di dekat pintu masuk untuk mengantarkan       Palopo, juga berkeinginan membuka cabang di




                                                                                         •
                                                       Sulawesi Selatan dengan                         pengunjung ke lantai dua. Tangga berjalan ini           Pasar Besar Palopo ini. "Saya serin g berhenti sebentar
                                                       Sulawesi Tengah dan Sulawesi                    menjanjikan pengunjung untuk betah berbelanj a          menengok lokasi Pasar Be sar Palopo, untuk melihat
                                                                                                       dan sering-sering datang. Ada supermarket, restoran     apakah ada informasi atau selebaran comacr person
                                                       Tenggara terlihat berdiri
                                                                                                       waralaba, dan pujasera yang menunggu untuk              agar dapat mempunyai ki os di sana. Saya sekarang
                                        Kota Palopo
                                             f
                                                       megah. Bangunan tiga lantai
                                                       itu dicat warna oranye dan
                                                                                          .:.1.:.      didatangi. Tersedia pula halaman parkir yang cukup      masih bingung harus mencari informasi ke mana.


                                                       merah. Letaknya di lokasi yang
                                                                                         le::::t:::a   luas di bagian depan untuk memudahkan arus
                                                                                                       mobilitas. Sejak pembangunan Pasar Besar Palopo
                                                                                                                                                               Masih menunggu informasi dari pemerintah, namun
                                                                                                                                                               terkadang khawatir j uga j ika tidak kebagian kios,"

                                                       strategis, seo lah mengundang       J ·         d imulai pada April 2010, banyak warga yang antusias    u ngkapnya. n dak sedikit pihak yang menanyakan
                                       Batas Wilayah
                                                       para pelintas di jalan tersebut   c::::a
                                                                                           -, .        menunggu waktu penyelesaian konstruksi pasar. lbu       kapa n   pasar akan      beroperasi   dan    bagaimana
                                                                                                       Rina {55 tahun), misalnya. pedagang yang tinggal di     m ekanisme mendapatkan hak            berdagang.     Kini,
                                                       untuk mampir barang sejenak.




                                                                                         *
                                                                                                       samping Pasar Besar Palopo berharap pasar modern        bangunan Pasar Besar Palopo telah selesai dikerjakan
                                                       Target yang disasar sebenarnya                  ini segera beroperasi karena akan meningkatkan          dan siap dioperasikan.
                                                       bukan saja penduduk yang                        pendapatannya     yang   berdagang     makanan    di




                                                                                         :t
                                                       tinggal di tempat yang tidak                    samping lokasi pasar.                                   Diakui oleh Pemerintah Kota Palopo, memang
                                                                                                                                                               terjad i kete rlambatan dalam pemban gunan dan
                                                       jauh dari lokasi, tetapi juga
                                                                                                       HSaya senang jika pasar modern ini cep at beroperasi.   penyelesaian konst ruksi pasar yang menggunakan
                                                       penduduk pelintas dari wi layah                 Sering pula calon pedagang yang me nanyakan             dana pinjaman dari Bank Dunia senilai Rp 44 miliar ini.



                                                                                         ·-~·
                                                       tetangga.                                       ke saya, bagaimana cara mendaftar untuk bisa            Semula direncanakan konst ruksi d imulai pad a kuartal


                                                                                         .:::.
                                                                                                       berjualan d i pasar ini. Tempat ini memang sangat       terakhir 2006, namun baru d irealisasikan pada kuartal
                                                                                                       strategis," paparnya. Calon pedagang yang lain, ibu     kedua 2010. Hal ini d ikarenakan realisasi Subsidiary
                                                                                                       Mardinah (40 tahun), juga antusias. Meski sudah         LoanAgreement(SlA) dan pengadaanjuga mengalami
                                                                                         ~


..
                                                                                         *
USORP
M,       Kj·manlJ>r,aiP•rkol,i<ll'\                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                    USORP
                                                                                                                                                                                                                            99
           2na< ·n JSORP



                                                                                         .::::a
keterlambatan. Akibat keterlambatan ini, pemerintah
kota dikenakan kewajiban membayar semacam biaya
komitmen. UKami sudah membayar 'commitmenr
fee' sebanyak tiga kali dengan dana dari Anggaran
Pendapatan dan Belanja Daerah. Biaya komitmen
merupakan kewajiban Pemkot Palopo yang harus
dibayarkan lewat APBD selama tiga tahun berjalan
ke Bank Dunia. lni diatur dalam Perjanjian Penerusan
Pinjaman No.SLA-121 5/DP3/2008 bertanggal17 April
2008 antara Pemkot Palopo dengan Kementerian
Keuangan; demikian dijelaskan oleh Walikota Palopo
HPA Tenriadj eng. Biaya komit men tersebutdibayarkan
sebagai konsekuensi atas belum berlangsungnya
proses pembangunan pasar besar oleh Pemkot
Palopo sejak anggaran pembangunan dicairkan Bank
Dunia pad a 2007 lalu.


Keterlambat an          tersebut    terjadi     karena   masih
dilakukannya tender ulang proyek pembangunan
 pasar. "Lelang ulang di!akukan karena pihak Bank
 Dunia menganggap dokumen lelang tidak konsisten
 isinya,   termasuk adanya           beberapa      kekurangan
dalam dokumen lelang,N kata Tenriadj eng. Selain
 menggunakan dana pinjaman dari Bank Dunia
 sebesar Rp 44 miliar, penyelesaian ptOyek pasar
 ini membutuhkan dana pendampingan dari APBD
 sebesar Rp 10 miliar yang diambil dari anggaran
 tahun 2011 dan 2012.

 Pada akhir tahun 2011, pembangunan konstruksi
 pasar diselesaikan. Namun, sayangnya, sekitar enam
 bulan bangunan pasar ini tidak langsung dapat
 dioperasikan. Keterlambatan operasional pasar ini
 dikarenakan proses penyelesaian pembayaran kepada
 konuaktordan kejelasan mengenai pengelolaan pasar
 pascakonstruksi oleh pihak swasta. Jika persoalan
 pengelolaan pasar ini disepakati mekanismenya
 antara pemerintah dengan pihak swasta, Pemkot
 Palopo    b erjanj i    akan      segera     menyosialisasikan
 pemanfaatan kios kepada masyarakat. Hal demikian




USORP
                                                                                                               /fvAStjiJ. T"~ P~opo
diungkapkan oleh Hamsyir Hamid, yang menjabat           pasar-pasar, tetapi juga secara online. Untuk tujuan
sebagai Kepala PIU (Project Implementation Unit) dan    pemasaran inilah salah satu peran penting dari


                                                                                                               J.M 'RMMAA Vo~ltM-
pembangunan Pasar Besar Palopo.                         keberadaan Pasar Besar Palopo. Sebagai daya tarik
                                                        untuk mengembangkan pasar, direncanakan akan
Meski demikian, Walikota Tenriadjeng mengaku            dibangun terminal angkutan di samping pasar besar



                                                                                                               M
optimistis   akan   segera   mengoperasikan    Pasar    ini.                                                             asjid   Tua Palopo merupakan masjid
Besar Palopo. Pasar besar ini akan menjadi pusat                                                                         Kerajaan Luwu yang didirlkan oleh Raja
perdagangan yang sekaligus menjadi sumber bagi                                                                           luwu yang bernama Datu Payung luwu XVI
penerimaan daerah. Pasar besar ini diperuntukkan                                                               Pati Pasaung Toampanangl Sultan Abdullah Matinroe
bagi kegiatan usaha kecil dan menengah (40 persen)                                                             pada tahun 1604 M. Masjid yang memiliki luas 15m2
dan pedagang luar (60 persen). Keberadaan Pasar                                                                ini diberi nama Tua, karena usianya yang sudah tua.
Besar Palopo ini disadari betul menj adi sarana vital                                                          Sedangkan nama Palopo diambil dar! kata dalam
untuk meningkatkan perekonomian masyarakat lokal                                                               bahasa Bugis dan Luwu yang memillki dua arti, yaitu:
melalui sektor perdagangan. Sektor ini memiliki efek                                                           pertama, penganan yang terbuat dari campuran nasi
domino yang juga akan mengembangkan sektor-                                                                    ketan dan ai r gula; kedua, memasukkan pasak dalam
sektor lain seperti pertanian, jasa, dan kegiatan                                                              lubang tlang bangunan. Kedua makna ini memillki        Walau coklat siap saji itu belum diproduksi secara
informal lainnya di Kota Palopo.                                                                               relasi dengan proses pembangunan Masjid Tua            massal. Klni, masyarakat Luwu, Luwu Utara telah
                                                                                                               Palopo ini.                                            berguru ke KLUPO untuk memproduksi biji kakao jadl
Salah satu pengembangan ekonomi lokal di Pafopo                                                                                                                       coktat slap saji. Sebelum ada KLUPO, biji kakao yang
ini adafah produk cokelat. Cokelat menjadi oleh-oleh                                                           Sebagian masyarakat percaya bahwa bagi orang           dihasilkan petani Luwu Raya langsung dijual dalam
khas Pafopo. Oi kota ini terdapat pabrik pembuatan                                                             yang datang ke Kota Palopo, belum dikatakan            bentuk bah an baku ke Makassar atau Jawa. Sekarang,
cokelat yang telah berdiri sejak satu setengah                                                                 resmi menglnjakkan kaki di kota inl apabila betum      sebagian biji kakao itu, lebih diolah jadl bahan
                                                                                                               menyentuh tiang utama Masjid Tua Palopo yang           makanan, mlnuman, maupun kosmetik.
tahun yang lalu. Melalui pengembangannya, hasil
                                                                                                               terbuat dari pohon Clnaduri, serta dindlng tembok
perkebunan kakao diharapkan dapat ditingkatkan
                                                                                                               yang menggunakan bahan campuran dari putih             Berkat terobosan yang dllakukan KLUPO tersebut,
dan olahan cokelatnya bisa dikenal secara luas.
                                                                                                               telur. Oleh karena itu, masjid ini tidak pernah sepi   Walikot a Palopo, HPA Tenriadjeng MSi berhasil meraih
Syaratnya, pemasaran tidak saja secara tradisional di
                                                                                                               dari jemaah, khususnya pada bulan Ramadhan. Pada       penghargaan Innovative Government Award (IGA)
                                                                                                               bulan tersebut, setlap selesai shalat dhuhur hingga    2011 untuk kategori daya saing daerah.
                                                                                                               menjelang berbuka puasa, biasanya para jamaah
                                                                                                               tetap tinggal di masjtd untuk mengaji, tadarrus        Selain keberadaan KLUPO dl Palopo yang mampu
       Profil Pasar Besar Palopo                                                                               Alquran, dan berzikir. Jamaah yang datang bukan        mendorong peningkatan nilal jual kakao, bereradaan
                                                                               Rp. 43.974.692.222              hanya warga Kota Palopo, tetapi banyak juga yang       rumah     coklat, yaitu tempat dimana klta bisa
             Pembiayaan                     • Dana Pinjaman Bank Dunia
                                            • Dana APBD                        Rp . 10.000.000.000             datang dari kabupaten tetangga, seperti luwu, Luwu     mendapatkan cindra mata coklat slap jadl, dengan
             Kontraktor Pelaksana           PT. Hutama Karya                                                   Utara. Sid rap, dan Wajo.                              berbagai kemasan yang menarlk, juga semakin
             Project Implementation Unit    Oinas Pekerjaan Umum Kota Palopo                                                                                          membuat produksi olahan kakao Palopo dlkenat
             Fasilitas Bangunan             Bangunan pasar 3 lantai. Jumlah seluruh kios dengan                Kllnik Kakao dan Rumah Coklat                          tidak hanya di dalam negeri, bahkan sampai manca
                                            berbagai ukuran adalah 564 unit. yait u 183 unit di lanta1 1.      Klinik Usaha Palopo (KLUPO) yang mempelopori           negara. Rumah coklat yang terletak di Kelurahan
                                            181 unit di lantai 2 dan 200 unit di lantai 3. Pasar dilengkapi    produksi bijlh kakao datam bentuk bahan baku           Boting Kecamatan Wara Kota Palopo, menyedlakan
                                            dengan supermarket. restoran waralaba. tem pat makan.              menjadi bahan siap saji, mampu mengangkat              bebagai bentuk olahan kakao mulai dari bubuk
                                            tempat parkir. saluran drainase. tangki septik dan sistem          keberadaan Usaha Mlkro Kecil dan Menengah (UMKM)       coklat, coklat batanagn samapai dengan lemak coklat
                                            pemadam kebakaran.
                                                                                                               di kota ini. lni juga berdampak positif terhadap       yang dimanfaatkan untuk produk-produk kecantikan.
                                                                                                               peningkatan investasl.                                 (Sumber : hrrp://idwikipedia.org/)




                                                                                                                                                                                                      Memb.l"gtm K!ma11•
                                                                                                                                                                                                           Reftek:stPII!'b
                                                                                                                                                                                                                             ••~~~~.~
                                                                                                                                                                                                                                · OltP
                                                                                                                                                                                                                                       103
                                                                 Pasar Sentral Parigi
                                                                 dan Terminal Toboli
                       Komitmen untuk
                    Memberi Pelayanan
                     ·
             ,, .. - ...
                       \
                               Terbaik
             I             I
             '' ... _.. ' '



                                                                                                                                                                                        Colon Penumpang Menunggu Angkuron di
                                                                                                                                                                                                                 Ter1 ina/ Tob
                                                                                                        Pilihan lalu jatuh untuk membangun pasar dan




~
                                                                                                        terminal yang        lebih baik. Keinginan          memiliki   Maret 2012. Pasar ini d ibangun di lokasi yang cukup
                                                                                                        p rasarana in i diaj ukan ke pusat. Gayung bersambut.          strategis, berada di tengah kota dan hanya berjarak
                                                                                                        Kementerian Pekerjaan Umum dalam meneruskan                    sekitar 400 meter dari jalan Trans Sulawesi. Po sisi ini
                                                                       Terletak di lokasi strategis     p injaman Bank Ounia mengundang Pemerintah                     membuatnya dapat diakses dengan mudah oleh
                                                                       perl intasan Trans Sulawesi,     Kabupaten    Parigi      Moutong   untuk     menjelaskan       masyarakat.
                                                                                                        pembangunan kedua prasarana tersebut. Setelah
                                                                       Kabupaten Parigi Moutong
                                                                                                        melakukan      ekspos,     pinjaman     disetujui     dalam    Meski telah selesai dibangun dan diresmikan, Pasar
                                      Kabupaten Parigi Moutong
                                                                       tak ingin menyia-nyiakan         pembahasan      di    tingkat Kementerian       Pekerjaan      Sentral Parigi hingga April 2012 belum beroperasi.
                                                    !bu Kota Parigi
                                         Propins• )ulawesi Tengah      peluang emas. Kendaraan          Umum, Kement erian Keuangan, hingga Bank dunia.                Bangunan seluas 7.000 meter persegi yang berdiri
                               Luaswilayah · 6.231 kilometer persegi   dari Goronta lo atau Ke nd ari   Kini, pembangunan         pasar dan terminal sudah             megah d i lahan seluas 4 hektar ini masih sepi
                                                                                                        selesai, masyarakat Parigi Moutong boleh berbangga             dari aktivitas perdagangan. Di halaman kiri dan
                                                                       ke wilaya h Sulawesi Selatan
                                                     Batas Wilayah                                      memilikl prasarana yang memadai.                               kanan bangunan utama, juga bagian depan yang
             Utara ; Kabupaten Toli·Toli dan Kabupaten Buol            biasanya melintasi kabupaten                                                                    semula diperuntukkan bagi parkir, terlihat mulai
                                           Selatan Kabupaten Po so     ini. Peluang tersebut kemudian   Dua   proyek     pembangunan          infrastruktur    yang    dibangun bangunan-bangunan tambahan. Semula,
                                 T1mur . Kabupaten Donggala
                                                                       menuntut suatu terobosan         disetujui menggunakan penerusan pinjaman dari                  pembangunan pasar dimaksudkan             tidak untuk
                   Barat Prop1nsi Gorontaton dan Teluk Tomint
                                                                       yang dapat dimanfaatkan          Bank Dunia adalah pembangunan Pasar Sentral Parigi             pemindahan pedagang dari lokasi tertentu. Pasar
                                                                                                        dan Terminal Toboli. Pasar Sentral Parigi mendapat             b isa d iisi oleh siapa saja pedagang yang berminat.
                           Jumtah Kecamatan : 20 kecamatan             untuk m emperkena lkan
                              Juml ah Kelurahan · S kelurahan                                           pinjaman sebesar Rp 21.4 miliar. Sedangkan Terminal            Namun, dalam perjalanannya terjadi perubahan,
                                                                       daerah lebih lua s sekal igus    Toboli mendapat penerusan pinjaman sebesar Rp                  diperuntukkan guna menampung pedagang Pasar
                                      Jumlah De;a 174 desa
                 Jumlah Penduduk •357.573 pwa (Sensus 2004'            meningkatkan kesejahteraan       6,5 mi!iar. Pasar Sentral Parigi yang mulai dibangun           Tagunu {Kampa!) yang direlokasi dari pasar yang
                         website www.pang imoutongkab.goJd             daerah.                          pada 29 Oktober 2007 diresmikan pada pertengahan               sudah tidak layak.




USDRP                                                                                                                                                                                                                             10E
         .
~:~~~~~~r ~~m~~~·u~O~~rkotaan
                                                                                                                         juga menjadi perhatian agar tidak memunculkan           Pembangunan Pasar Sentral Parigi merupakan upaya
                                                                                                                         persoalan ketidakpuasan berikutnya dari pedagang.       pengembangan pasar tradisional di Parigi Moutong
                                                                                                                         Mengenai hal ini, Badrun menjelaskan bahwa proses       agar menjadi pasar yang bersih, nyaman, aman, dan
                                                                                                                         penetapan harga sewa akan didiskusikan terlebih         manusiawi. Ke depannya, pasar sentral ini bisa menj adi
                                                                                                                         dulu dengan para pedagang dan masukan dari              aset daerah yang menjanjikan              karena menjadi
                                                                                                                         OPRD Kabupaten Parigi Moutong. "Harga sewa akan         pusat di perlintasan yang menghubungkan banyak
                                                                                                                         disesuaikan dengan kemampuan pedagang. Hal              daerah. Pasar sentral diharapkan dapat melayani
                                                                                                                         ini mempertimbangkan daya beli masyarakat yang          perekonomian t idak saja berskala lokal, tetapi juga
                                                                                                                         berpengaruh pada pendapatan para pedagang.              regional. usetiap orang yang masuk (pasar) akan
                                                                                                                         Jadi perhitungan harga tidak semata berdasarkan         terlayani dengan baik. Tidak saja untuk masyarakat di
                                                                                                                         kewajiban pengembalian pinjaman kepada pihak            Parigi Moutong. Oleh karena itu,akan adajalan lingkar
                                                                                                                         Bank Ounia," kata Badrun. Disadari oleh Pemkab Parigi   yang terhubung langsun~e pasar. Nantinya akan ada
                                                                                                                         Moutong, pelunasan pinjaman ke Bank Dunia bukan         pula rekayasa lalu lintas agar dapat meramaikan Pasar
                                                                                                                         menjadi tanggung jawab pedagang, melainkan              Sentral Parigi," demikian papar Badrun mengenai visi
                                                                                                                         tanggung jawab pemkab. Pedagang pun tidak akan          infrastruktur Parigi Moutong ke depan. Terkait dengan
                                                                                                                         bersedia pindah hanya untuk melunasi pinjaman           rekasaya lalu Iimas di kabupaten yang baru mekar
                                                                                                                         daerah.
 Alctlvltos di Terminal Toboli belum moksimor
                                                                 lapak atau kios di pasar sentral agar bisa berdagang                                                                          Lcms~~:op Tt'rmmol tobv,. to1upa~ d"''' ClcJiam
                                                                 dengan baik dan penghasilan bertambah; aku ibu
 "Pa~ar ditujukan bagi sebanyak 522 pedagang yang                Wati (45). pedagang di Pasar Tagunu yang belum
 sudah didaftar dan ditambah pedagang yang dari                  mendapat undian lapak di Pasar Sentral Parigi. Begitu
 Kampa I. Namun jumlah totalnya tidak sesuai dengan              pula harapan Bapak Syarif (30) yang alih profesi dari
 daya tampung di Pasar Sen tral Parigi yang sudah                tukang ojek menjadi pedagang di Tagunu sejak
 dibangun. Ada sekitar 381 pedagang                 yang tidak   tujuh bulan lalu. Ia mengaku sudah mengeluarkan
 tertampung . ltu sebabnya dibuatkan bangunan                    dana sebesar Rp 1,1 ju ta untuk pembangunan kios
 tambahan dengan          biaya    dari APBD," demikian          sendiri yang telah diatur oleh Oinas Perindustrian
dijelaskan oleh Badrun, Kepala Oinas Perindustrian               dan Perdagangan Kabupaten Parigi Moutong di
dan     Perdagangan       Kabupaten        Parigi    Moutong.    bagian depan bangunan utama pasar. Pembangunan
 Tidak tertampungnya ~ebagi an besar pedagang ini                bangunan tambahan untuk kios        dan lapak baru
sempa t menimbulkan ketidakpuasan yang berujung                  tersebut membuat tata letak bangunan tidak sesuai
aksi    demonstrasi      oleh     pedagang.         Mekanisme    dengan maket awal yang disetujui oleh Bank Ounia.
pemindahan pedagang dari Pasar Kampal ini cukup                  Bangunan tambahan di bagian kiri dan kanan
berbelit karena ke-kurangan kios dan lapak sehingga              bangunan utama menyebabkan penataan bangunan
membuat        pengoperasian       Pa~ar     Sentral    Parigi   fisik pasar terlihat semrawut. Bangunan fisik pasar
tertunda. Para pedagang yang sudah mendapatkan                   menjadi melebar memanfaatkan lahan kosong yang
undian nom or kios di pasar sentral haru~ ekstra sa bar          masih ada.
menunggu waktu pengoperasian pasar. Kurangnya
kios dan lapak ini membuat pihak Dinas Perindustrian             Kondisi fisik dan tata letak bangunan yang berubah
dan Perdagangan membangun kios dan lap ak baru di                dari rencana awal diharapkan dapat mengakomodasi
Iahan sekitar bangunan utama.                                    kepentingan    semua    pedagang.    Kesemrawut an
                                                                 secara   perlahan akan diatasi. Selain persoalan
"Kami sudah sangat ingin mendapat dan menempati                  fisik bangunan, penetapan sewa kios atau lapak




SDRP
~~J';~~n~~~~~;~~~~~~t,~~r~otaan                                                                                                                                                                                                                  1m
                                                                                                                  UPTD ini saat ini tidak hanya menangani retribusi
                                                                                                                  angkutan dan bus yang masuk termina l. tetapi juga
                                                                                                                  menangani kebersihan, pengoperasian kios dan
                                                                                                                  penginapan serta perparkiran di lahan terminal.
                                                                                                                  UPTD ini diberi hak khusus untuk menerima
                                                                                                                  pendapatan yang diperoleh dari pengoperasian
                                                                                                                  kios dan penginapan serta mengelola beragam
                                                                                                                  sumber pendapatan tersebut untuk operasional dan
                                                                                                                  pemeliharaan terminal Toboli. Sejak diresmikan pada
                                                                                                                  15 Agustus 2009, arus kendaraan yang keluarmasuk di
                                                                                                                  TerminaiToboli belum ramai seperti yang diharapkan.
                                                                                                                  Kepa la Terminal Toboli, Abdul Mutholib mengatakan
                                                                                                                  bahwa Term inal Toboli sekarang bukan merupakan
                                                                                                                  terminal untuk bongkar muat penumpang baik dari
 Keberodaan Ttrmmal Toboli mtnarik m•nat
 penduduk selutor untuk Mf)ualon                                                                                  Moutong, Mana do maupun dari Poso dan daerah·
                                                                                                                  daerah lainnya. Kepala terminal yang baru menjabat
 pada tahun 2002 ini, keberadaan Terminal Toboli j uga   tipe B, Terminal Toboll menjadi pusat dari pergerakan    16 Januari 2012 ini mengatakan banyak hambatan
 memiliki peran penting. Dijelaskan lebih lanjut oteh    transportasi, t idak saja di dalam Kabupaten Parigi      yang menyebabkan Term inal Toboli tidak dapat              buah dan makanan yang berlarian menuju bus·bus
 Badrun, yang menjadi Ketua Project Implementing Unir    Moutong. tetapi juga menjadi jalur dalam jaringan        beroperasi secara maksimal.                                yang datang melapor ke bag ian peron.
 dari pembangunan Terminal Toboli saat menjabat          transportasi inter dan antar moda ke beberapa kota
 sebagai Kepala Dinas Perhubungan Kabupaten              baikdalam provinsi maupunantarprovinsidi Sulawesi.       ..Setelah diresmikan sebenarnya ada bongkar muat           Masyarakat sebenarnya berharap terminal dapat
 Parigi Moutong, keberadaan Terminal Toboli akan                                                                  penumpang di terminal ini, namun             kemudian      difungsikan    sesua i peruntukkannya. Selama ini
 membuat sistem transportasl di Parigi Moutong lebih     Penataan   juga   dilakukan     dengan    menjadikan     masyarakat dan para        pengusaha     bus bereaksi      bongkar muat penumpang dilakukan dl Tagunu
 terintegrasi.                                           Terminal Toboli menjadi sentral transportasl khusus      melakukan demonstrasi menolak kebijakan bus dari           dan sudah menimbulkan kesemrawutan. Hal ini
                                                         kota. Akan ada transportasi lingkar kota yang sating     luar kota hanya diperbolehkan berhenti di terminal         tergantung     pada   kebij akan   pemerintah      untuk
 "Pada sistem transportasi yang baik, bukan armada       terhubung sehingga angkutan pedesaan tidak masuk         Toboli saja. Ken daraan tidak boleh melanjutkan            men gatur     di   mana    sebaiknya     bongkar   muat
 angkutan        yang   mencari   penumpang.    Tetapi   lagi ke dalam kota. Terminal Toboli menjadi pintu        perjalanan sampai ke kota Parigi. Padahal, banyak          penumpang dilakukan. Berfungsinya terminal tentu
 penumpang yang mencari dan memilih moda                 gerbang menuju kawasan kota Parigi Moutong.              penumpang yang ingin turun di tengah kota,Hkata            juga bisa menghidupkan masyarakat sekitar melalui
 angku tan. Hal ini tergantung pada sistemnya. Saya      Pada prinsipnya, pembangunan dan penataan harus          Abdul Mutholib. Penolakan itu dikarenakan jarak            usaha jasa dan perdagangan. Butuh komitmen
 mau menjadikan Terminal Toboli contoh sebuah            berkelanjutan dan diupayakan sating terhubung            antara Terminal Toboli ke kota Parigi cukup jauh           dan cara-cara kreatif untuk memanfaatkan secara
 sistem transportasi yang bagus di Parigi Moutong,..     sehlngga masyarakat bisa mengakses sarana kota           sekitar 17 kilometer. Jarak yang cukup jauh ini            optimal sarana dan prasarana yang sudah tersedia.
 kata Badrun. Sebelum tahun 2009, belumadaterminal       yang ada. Namun sayangnya, penataan ini belum            membuat para penumpang enggan untuk berganti               Bagaimanapun. seperti yang dikemukakan oleh
 induk di Parigi Moutong. Berada di lokasi strategis,    sepenuhnya    tersosialisasi   sehingga   belum   bisa   moda angkutan jika ingin melanjutkan perjalanan            lr. Lewis, Sekretaris Bappeda          Kabupaten Parigi
 sekitar 300 meter dari jalan Trans Sulawesi, setiap     berjalan sesuai yang diharapkan. Kondisi ini belum       ke Parigi karena ada tambahan biaya. Angkutan              Moutong, Pasar Sentral Parigi dan Te rminal Toboli
 kendaraan dari arah utara Sulawesi (dari Gorontalo      dapat diterima oleh banyak sopir angkutan. Terminal      pedesaan yang seharusnya melayani penumpang dari           diharapkan mampu meningkatkan pelayanan sarana
 dan Kendari) akan melalui Toboli. Sayangnya, ketika     Toboli beroperasi selama 24 jam, dilalui angkutan        Terminal Toboli ke kawasan kota Parigi juga belum          dan prasarana perkotaan dan menjadi aset untuk
 pecah kerusuhan Poso dan ada jalan alternatif yang      pedesaan bus AKDP {Antar Kota Dalam Propinsi) serta      mendapatkan surat trayek yang jelas dari dinas terka it.   mendorong pertumbuhan ekonomi lokal. 0 1samping
 melewati Sulawesi Barat, terminal ini sempat sepi.      bus AKAP (Antar Kota Antar Propinsi) yang hanya          Yang terjadi, Terminal Toboli hanya menjadi term inal      j uga   sebagai    upaya    percepatan     pengentasan
 Dengan dibiayal dana pinjaman dari Bank Dunia,          transit saja. Pengelolaan terminal Toboll ditangani      transit bagi bus-bus AKOP dan AKAP. Tak heran, saran a     kemiskinan di daerah. Jangan sampai faslitas yang
 Terminal Toboli yang semula bertipe C, ditingkatkan     oleh Unit Pengelola Teknis Daerah (UPTD) di bawah        pendukung seperti kios·kios dan penginapan tampak          sudah tersedia menjadi sia -sia.
 kelasnya menjadi terminal tipe 8. Sebagai terminal      Dinas Perhubungan.                                       sepi. Pada siang    hari terlihat beberapa pedagang




USDRP
~.'..,b. P~ ~~~n;. Ufo~r\ot~
                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                        1m
                 *
                 c;:::a   Profit Pasar Sentral Parig i
                            Pembiayaan
                            Kontraktor Pelaksa na
                            Project Implementation Unit
                            Fasil itas Bangunan
                                                          Dana Pinjaman Bank Ounia: Rp. 21.494.229.000
                                                          PT. Waskita Karya
                                                          Oinas Pekerjaan Umum. Kabupaten Parigi Moutong
                                                          Ba ngunan Utama terdiri dari dari 64 umt ruko, 100 kios. 100
                                                          los dan 150 La pak PKL. kantor pengelola pasar.
                                                          Bangunan Pendukung lerdiri dari tempat parkir. jalan. MCK,
                                                          Tempat Pembuangan Sampah Sementara. Saluran
                                                          Drainase.
                                                                                              -
                                                                                             "'



                          Profit Terminal Toboli
                            Pembiayaan                    • Dana Pinjaman Bank Ounia       Rp. 6.500.000.000
                                                          • OanaAPBD                       Rp. 4.566.088.000
                            Kontraktor Pelaksana          PT. Ar iescont Perdana
                            Project Implementation Unit   Dinas Perhub un gan Kabupaten Parig1 Moutong
                            Fasil itas Ban gunan          Bangunan Utama terdiri dari Peron seluas 1.500 M2,
                                                          Tempat Parkir seluas 1.200 M2.
                                                          Bangunan Pendukung terdiri dari saluran drainage
                                                          (1.000 mi. Perkantoran 1700 m21 Ruang Tunggu (270 m21.
                                                          Pos Penjagaan, Penginapan (16 kamarl, 16 kios. kanhn.
                                                          jaringan air bers1h perpipaan (670 m). Pagar dan Gerbang.




      ~      ~




USORP                                                                                                                 USDRP   111
~;.     ~;
            MQA\!i~"~ ft/vA':.IA ~M
                                                                                                                     Tall sepanjang kira·kira seratus meter dibentangkan         dibanding cara konvensional. Satu petak paralon 4 x
                                                                                                                     memanjang ke !aut. Oua ujung tali, dan diantara             4 meter mampu menghasllkan 515 kilogram rumput
                                                                                                                     tall itu dllkat di atas patok sebagai penahannya.           Jaut basah, setara dengan 40 kilogram rumput laut

                           IAt'i ~MfM+ ~+                                                                            Sepanjang tali itulah diikat bibit rumput taut. Cara ini
                                                                                                                     dinilal rawan dengan kerusakan, karena bibit rumput
                                                                                                                                                                                 kering. Satu hektare lahan bisa menampung hingga
                                                                                                                                                                                 567 petak dan setiap 45 hari panen.
                                                                                                                     laut tidak bergerak elastis terutama saat ombak dan
                                                                                                                     arus laut menggaruk. Hasilnya juga relatif sedikit          Produksi rumput dl 5ulteng pada 2010 sudah
                                                                                                                                                                                 menyamal produksl rumput laut Sulawesi Selatan
                                                                                                                     Tak lama kemudlan, pemerintah memberikan                    yang leblh dulu mengembangkan rumput laut.
                                                                                                                     bantuan blblt lima ton dan anggaran sebagai                 Produksi rumput laut 5ulteng pada 2010 telah
                                                                                                                     stimulus sebanyak Rp10 juta per kelompok. Satu              mencapal 790.000 ton basah. jauh di atas produksi
                                                                                                                     kelompok terdiri darl 10 sampai 12 orang. Modal itu         NTT pada tahun yang s~a hanya tercatat 500.000
                                                                                                                     kemudlan dlbellkan perangkat berupa pipa paralon            ton.
                                                                                                                     3/4 centimeter. pelampung, tali nilon 3 mlllmeter dan
                                                                                                                     jangkar. Pipa paralon dlraklt menjadi empat persegi         Produksi rumput laut Sulteng berasal dari areal
                                                                                                                     4 x 4 meter. Setlap satu petak segi empat paralon           budldaya 9.000 hektare yang tersebar dl tiga klaster
                                                                                                                     dlbuatkan jala-jala (slmpul) darl tali nllon seluas 15 x    budl daya. Klaster Ill Teluk Tolo menempati produksl
                                                                                                                     15 centimeter. Setlap sudut jala-jala itulah dllkat bibit   tertinggl yaknl 70 persen. Klaster II Teluk Tomlnl
                                                                                                                     rum put lautjenls euchema cot toni seberat 100 gram.        memegang kontrlbusl 23 persen, seleblhnya berasal
                                                                                                                                                                                 dari klaster I Selat Makassar dan Laut Sulawesi. Tahun
                                                                                                                     Petanl menyebut cara lnl leblh modern dibanding             2011 Sulteng menargetkan produksl rumput laut
                                                                                                                     menggunakan tali pancang. Hasilnya juga lebih               sebesar satu )uta ton, dan 1,9 juta ton pada 2014.
                                                                                                                     memuaskan dengan produksi lima kali lipatdari benih         (Sumbtr: hrrp://dkp.sulreng.go.Jdl)
                                                                                                                     yang dltanam. Hanya saja investasinya lebih besar




 A
         rdin Abdlllah Ieiah sudah menjadi petani        atapnya ada yang masih menggunakan atap rumbla.
         kakao. Bapak tiga anak itu pusing dengan        Pekerjaan masyarakat di daerah ini beragam. Ada
         serangan hama yang selalu merusak hasil         petani kebun kakao, cengkeh, ada pula petani tambak
 produksi kakaonya. Bertahun-tahun kondisi ekonomi       dan nelayan tradlsional. lima tahun belakangan ini
 Abdlllah tak kunjung membaik. Menyekolahkan tiga        masyarakat setempat mulai mellrik budi daya rum put
 anak dan hasrat membell sepeda motor pun susah,         laut.
 hlngga tlba pada tahun 2005, bersama puluhan warga
 Oesa Laemanta, Kecamatan Kasimbar, Kabupaten            ·saya sudah bertekad t erjun ke bidang ini. Apa boleh
 Parlg1 Moutong, Sulawesi Tengah, ia berallh ke          buat hasll kakao tidak bagus karena tidak pernah
 pengelolaan budl daya rum put laut.                     berhenti dlserang hama," kata Ardin. Pertama kali
                                                         terjun ke budl daya rumput laut yang tak pernah
 Oesa Laemanta terletak dl baglan utara, Kota Palu,lbu   dltekunl sebelumnya lnl hambatannya cukup berat.
 kota Provlnsl 5ulteng. Umumnya desa-desa dl wllayah     Bahkan serlng gagal. Ardin dan petanl rumput laut
 lnl berada dl pesisir pantal berhadapan dengan          Jain awalnya maslh menggunakan pola-pola lama
 teluk Tomlnl. Oarl bentuk fisiknya, sebaglan rumah      dalam mengelola rumput !aut, yaknl menggunakan
 penduduk dl slni masih terbuat dari papan. Bahkan       tali pancang.




USDRP
                                                                                                                                                                                                                 M,
~:=t"a~~~·L~'O~V:"ot.u"

                                                                                                                 ~
                                                            Tiga Pasar Sentral
                                                       di Sidenreng Rappang
                         Menggenjot
                  Perekonomian Lokal
                                               d
                           ,.. .. -....   \
                                               .
                                               A
                                                                                                                                                                                                         Pasar Sentrol
                                                                                                                                                                                                         Tonrutedong
                           '               '                                                                                                                                                             dtbongun Jeb"Jgal
                           '              '                                                                                                                                                              pendukung
                                                                                                                                                                                                         pembangunon
              •                                                                                                                                                                                          e.lonomi
                                                                                                                                                                                                         ma1yorokat



                                                                                                      Rasa syukur ini bukan tanpa alasan . Tidak tanggung-    Kabupaten Sidrap mempunyai potensi di sektor
                                                                                                      tanggung, Kabupaten Sidrap menerima bantuan             pertanian dengan produksi beras yang berlimpah
                                                                                                      penerusan pinjaman dari Bank Dunia dalam program        dan hasil peternakan. Pemasaran hasil-hasil bumi
                                                                   "Aihamdulillah! Pembangunan        Urban Sector Development Reform Project (USDRPJ         dan ternak daerah ini perlu ditunjang dengan
                                                                                                      dengan total nilai Rp 36,4 miliar. Dana tersebut        sarana infrastruktur berupa pasar. ltu sebabnya
                                                                   tiga pasar sentral berjalan
                                                                                                      un tuk proyek pembangunan pasar baru           Pasar    pembangunan      pasar   menjadi     prioritas   dalam
                                                                   dengan baik, tidak menemui         Sentral Rappang serta rehabilitasi dua pasar yaitu      pembangunan infrastruktur di Sidrap. Terdapat 3
                               Kabupaten Sidenreng Rappang         kendala berarti. Sekarang          Pasar Sentral Pangkajene dan Pasar Tanrutedong.         pasar di Sidarap yang melayani seluruh aktivitas
                                                                   ketiganya sudah beroperasi dan     Pembangunan konstruksi tiga proyek pasar tersebut       perdagangan masyarakat. Pemerintah Kabupaten
                                                                   sudah dirasakan manfaatnya         dllakukan selama periode Mei 2007 hingga Februari       Sidrap pun optimistis daerah ini dapat menjadi pusat
                            \ ":
                                                                                                      2009.   lhwal pengaj uan   proposal   renovasi dan      perdagangan hasil pertanian dan peternakan terbesar
                                                                   oleh masyarakat di Kabupaten
                                                   Batas Wilayah                                      pembangunan pasar baru di Kabupaten Sidrap ke           di Sulawesi Selatan. Sudirman Bungi mengatakan
                                                                   Sidenreng Rappang dan              Bank Dunia bermula dari keinginan Bupa ti Sidrap        pembangunan tiga pasar sentral di Kabupaten Sid rap
        Ill                                                        sekitarnya." Ungkapan rasa         terdahulu, yaitu H. Andi R, beserta jajarannya untuk    ini sebagai wujud peningkatan ekonomi di bidang
                                                                   syukur ini terlontar dari Kepala   meningkatkan    perekonomian     masyarakat    lokal.   perdagangan sekaligus dalam upaya peningkatan
                                                                                                      Seperti dikemukakanoleh Kepala Bappeda Kabupaten        produksi dan kualit as untuk meningkatkan daya
                                                                   Dinas Pendapatan Daerah
                                                                                                      Sidrap Sudirman Bungi, dCJ,.na pinj aman Bank Dunia     saing produk di dalam masyarakat. Juga bertujuan
                                                                   Kabupaten Sidenreng Rappang        untuk pembangunan sektor-sektor perkotaan akan          menstabilkan harga kebutuhan pokok khususnya
                                                                   (Sidrap) Achmad ketika             mampu mempercepat pengembangan infrastruktur            di wilayah Kabupaten Sidrap. Dengan semakin
                                                                   ditanyakan mengenai program        di daerah yang pada akhirnya akan meningkatkan          berkembangnya     kesempatan       berusaha,     volume
                                                                   pembangunan infrastruktur          perekonomian     masyarakat    Kabupaten      Sidrap,   perdagangan akan meningkat, di mana peningkatan
                                                                                                      khususnya di bidang perdagangan.                        ini juga disebabkan oleh aQanya pembangunan
                                                                   daerah.


USDRP                                                                                                                                                                                    M,                                  11!
~;";~;~~~(. ~l ·~.J".~~~"~O~~' ~
                                                                                                                            Pengelolaan tiga pasar sentral ini d ilakukan oleh        Pasar Sentral Pangkajene. Setelah beroperasi dan
                                                                                                                            UPTD pasar di bawah pengawasan langsung dari              me mberikan manfaat keuangan bagi masyarakat dan
                                                                                                                            Dinas Pendapatan Oaerah Kabupaten Sidrap. Setelah         daerah, Pemda Sidrap selanjutnya akan fokus pada
                                                                                                                            rata-rata beroperasi sejak 2,5 tahun yang lalu, manfaat   pemeliharaan bangunan dan fasilitas pasar agar tahan
                                                                                                                            dari ketiga pasar sudah terlihat. Tidak saja bagi         lama dan masyarakat merasa nyaman melakukan
                                                                                                                            masyarakat yang beraktivitas langsung di pasar, tetapi    aktivitas jual be!i. Pemeliharaan ini menjadi kunci
                                                                                                                            juga bagi pemda melalui peningkatan pendapatan            berkembangnya aktivitas perdagangan dan yang
                                                                                                                            asli daerah (PAD). Sudirman Bungi menambahkan,            juga menjadi sorotan para pedagang selama ini.
                                                                                                                            pengoperasian tiga pasar sentral ini secara signiftkan    Koordina tor lapangan di Pasar Sentral Rappang,
                                                                                                                            telah memberi dampak positif bagi perekonomian            Rudy mengatakan, lokasi pasar sekarang sangat
                                                                                                                            lokal di Kabupaten Sidrap maupun daerah-daerah            kotor dan becek. Hal itu dikarenakan halaman parkir
                                                                                                                            interkoneksi di sekitarnya. Sumber PAD juga sebagian      yang diperuntukkan     unt~   kendaraan roda dua dan
                                                                                                                            besar berasal dari tiga pasar ini. "Tiga pasar sentral    roda empat dipakai untuk para pedagang yang tidak
                                                                                                                            ini menjadi obyek vital dan a set Pemkab Sid rap yang     kebagian tempat berdagang di dalam pasar. Selain
                                                                                                                            harus dikelola seca ra profesional sehingga dapat         itu, jalan di de pan pasar belum diaspal dan terdapat
                                                                                                                            menghasilkan pendapatan yang optimal,"ujarnya.            banyak kubangan.


                                                                                                                            Oari Pasar Sentral Rappang, hasil pendapatan yang         Kondisi ini selain menimbulkan ketidaknyamanan
                                                                                                                            d iserahkan Oispenda dari sewa kios dan retribusi         bagi pembeli, juga menimbulkan keresahan para
                                                                                                                            bisa di atas Rp 2,2 miliar per tahun sejak beroperasi.    pedagang.    "Banyak    pedagang        yang        berjualan
                                                                                                                            Jumlah yang lebih kurang sama juga didapat dari           di dalam pasar mengeluh dengan keberadaan

  Pasor Senrrof Rappong kian 1e1ak dengan Jumlah pMagang yang rerus mrningkat

  infrastruktur yang dibangun oleh pemda hingga                 mendapatkan program Pengembangan Ekonomi
  pelosok-pelosok pedesaan. Sehingga arus komoditas             Lokal {PEL) dari Hibah USDRP- Bank         Dunia~   papar
  dan jasa dari sentra-sentra produksi ke sentra-sentra         Ruslan. Upaya pendampingan kepada masyarakat
  pemasaran menjadi lebih Ia ncar.                              khususnya petani dan peternak agar dapat
                                                                meningkatkan     kesejahteraan    sosial    masyarakat
  Senada      dengan       yang      disampaikan   Sekretaris   juga dilakukan agar dapat menumbuhkembangkan
  Oaerah Sidrap, H. Ruslan. ""Saat ini perekonomian di          ekonomi kerakyatan.
  Kabupaten Sid rap masih dapat dikembangkan secara
  optimal. potensi hasil pertanian terutama beras dan           Pasar Sentral Rappang yang berada d i Kecamatan
  peternakan, teru tama ayam petelur, belum digali dan          Rappang dibangun dengan biaya dari Bank Dunia
  dimanfaatkanoleh pelaku ekonomi d i sini. Oleh karena         sebesar Rp 13,8 miliar. Pasar Tanrutedong yang
  itu dengan beroperasinya tiga pasar yang dibangun             berada di pinggir jalan raya poros menghubungkan
  dengan dana pinjaman Bank Dunia akan membantu                 wilayah d i selatan Sulawesi Selatan (Makassar)
  mereka mengakomodir hasil pertanian, perkebunan               dengan wilayah di bagian utara Su\sel seperti Palopo
  dan peternakan di Kabupaten Sidrap dan sekitarnya.~           direnovasi dengan biaya Bank Dunia sebesar Rp
  Kabupaten Sidrap menjadi lumbung pangan atau                  9,3 miliar. Sedangkan Pasar Sentral Pangkajene di
  beras bagi daerah di Sulawesi Selatan. "Potensi hasil         Kecamatan Pangkajene juga direnovasi dengan biaya
  pertanian terutama beras dan peternakan ayam                  dari Bank Dunia sebesar Rp 13,3 miliar.
  petelur menjadi kegiatan ekonomi unggulan yang




USDRP                                                                                                                                                                                                               ).l,_-mba;~un Kc-INt\;:; '"~~~cORP    11 "j
~!~II ,·p: ,~:.:~~.~;~:o~Prko!J.:m                                                                                                                                                                                         'ent'k~   Pfo\o...wew ;n \!.
 pedagang yang di halaman parkir. Barang yang dijual           diperuntukkan sebagai lahan parkir kendaraan.
 di halaman parkir sama dengan yang kami jual di               Pedagang lebih mengeluhkan           sepinya     aktivitas   Pasar Sentral Pangkajene
 dalam, sehingga pembeli lebih memilih berbelanja              pasar akibat persaingan dengan minimarket di
 ke   situ daripada masuk ke dalam," demikian                  sepanjang jalan yang sama.     ~Banyak   pedagang di sini      Pembiayaan                     Dana Pinjaman Bank Dunia : Rp. 13.370.&86.000
                                                                                                                              Kontraktor Pelaksana          PT. Makassar lndah Graha
 dikeluhkan pak Dian, pedagang tas sekolah. Hal ini            yang mengeluh karena sepinya pembeli. Akibatnya
                                                                                                                              Project Implementation Unit   Kimprasda. Kabupaten Sidenreng Rappang
 menurutnya mempengaruhi pendapatan pedagang                   banyak yang pindah berdagang ke bagian luar atau
                                                                                                                              Fasilitas Bangunan            Renovasi Pasar Sentral Pangkajene. Perl uasan pasar
 di dalam pasar. Selain kurang baiknya pengaturan              mengakali tetap berdagang di luar hari pasar untuk
                                                                                                                                                            yang telah ada untuk menampung 205 kios. 817 los
 lokasi berdagang yang menimbulkan masalah baru,               mendapati pembeli menutupi kebutuhan sehari-
                                                                                                                                                            dan 628 pelataran didukung oleh prasarana dan
 persoalan lain yang dihadapi juga terkait dengan              hari,~ tutur Basri (30 tahun), salah satu pedagang
                                                                                                                                                            fasilitas listrik. MCK, tempat parkir. saluran
 minimnya tempat untuk pengelolaan sampah yang                 pasar. Sepinya aktivitas di Pasar Sentral Tanrutedong                                        drainase, masjid, kantor. tempat pembuangan air
 menyebabkan kekumuhan. Kendaraan yang tidak                   berimbas pula pada pendapatan yang mempengaruhi                                              kotor dan tempat penampungan sampah. telepon dan
 tertampung di halaman parker yang terpakai oleh               setoran ke PAD. "Pendapatan adari retribusi di Pasar                                         hidran                                ~
 pedagang, meluber ke bahu jalan. Muncul tempat                Sentral Tanrutedong, memang kecil. karena aktivitas
 parkir dadakan. Selain itu, banyak pula angkutan              perdagangan yang tidak ramai. Hal ini disebabkan
 umum yang 'ngetem' menunggu calon penumpang                   lokasinya yang berdekatan dengan Pasar Pangkajene
 yang menyebabkan kesemrawutan di jalan.                       dan juga tidak jauh dari pasar-pasar di Kabupaten            Pasar Sentral Rap pang
 Pasar Sentral Tanrutedong, yang relatif !ebih sepi            Barru.~   ujar Kepala Dispenda Kabupa ten Sidrap
 dibandingkan Pasar Sentral Rappang, juga memiliki             Achmad. Ke depannya, kondisi ini akan dievaluasi.              Pembiayaan                    Dana Pinjaman Bank Dunia : Rp. 13.858.382.000
 persoalan lain. Bangunan pasar ini ter!ihat kokoh                                                                            Kontrakt or Pelaksana         PT. Adhi Karya
                                                                                                                              Project Implementation Unit   Kimprasda, Kabupaten Sidenreng Rappang
 dan memiliki halaman depan yang luas dan rapih                Sementara itu, persoalan pengelo!aan sampah
                                                                                                                              Fasilitas Bangunan            Pembangunan Pasar Sentral Rappang. Pembangunan
                                                               juga dialami di Pasar Sentral Pangkajene setelat
                                                                                                                                                            gedung pasar baru ini untuk menampung 256 kios,
                                                               direnovasi. Setiap hari pasaran, yakni hari Senin, Rabu,
               H. Ruston, Stkreroris Daetoh Kabuparen S1drop                                                                                                532 los. 776 pelataran, gedung kantor. selasar seluas
                                                               dan Sabtu, sampah banyak menumpuk di jalanan                                                 1.391 m2. tempat parkir untuk 20 kendaraan. MCK
                                                               karena kurangnya bak sampah. Terkadang sampah                                                dan masjid yang didukung oleh prasarana air bersih,
                                                               menumpuk sampai hari beriutnya menunggu                                                      listrik, saluran drainase. jalan lokal. telepon, saluran
                                                               diangkut oleh truk sampah. Di lantai_
                                                                                                   dua Pasar Sentral                                        air kotor, tempat penampungan sampah, hidran dan
                                                               Pangkajene ini terdapat banyak kips atau 1apakjualan                                         sebagainya.
                                                                                                           1
                                                               yang tidak terpakai akibat ketiada'"itn i_!lngga"fllenuju
                                                               lantai dua. Persoalan-persoalan    pas~apembangunan
                                                               dan renovasi menjadi pekerjaan rumah tersendiri bagi
                                                               Pemkab Sidrap. Peningkatan fasilitas dan perbaikan           Pasar Tanrutedong
                                                               kondisi pasar harus menjadi komitmen P~mkab
                                                               Sidrap    dalam melayani       kebutuhan masyarakat.            Pembiayaan                    • Dana Pinjaman Bank Dunia         Rp. 9.370.020.2&5
                                                                                                                                                             • Dana APBD                        Rp. 5.002.35&.938
                                                               Dengan bangunan fisik yang tahan lama dan tetap
                                                                                                                               Kontraktor Pelaksana          PT. Nindya Karya
                                                               memberikan kenyamanan akan _melanggengkan
                                                                                                                               Project Implementing Unit     Kimprasda, Kabupaten Sidenreng Rappang
                                                               sumber penghasilan masyarakat."'. Pere"konomian
                                                                                                                               Fasilit as Bangunan           Perbaikan los pasar seluas 2. 730 mt dan 90,
                                                               daerah pun akan berkembang.      ..
                                                                                                                                                             Pembangunan 3 unnit kios dan 1.230 m' los baru .
                                                                                  .·n ... .                                                                  Gedung Kantor. Selasar. Tempat Parkir. MCK.
                                                                                                                                                             Air Bersih, Listr ik, Saturan Drainase. Jalan Lokal.
                                                                                                                                                             Telepon. Saluran Air Kotor. Tempat Penampungan
                                                                                                                                                             Sampah, Hidran




USORP
        ,
~:tbJnp~ ~!ar:~~u~o~~rk~IJJn                                                                                                                                                                       f.!   1Jng1 ;n Kt'mandonar      U;S~RP 11 9.
                                                                                                                                                                                                          Rellt"k~. ,   PelakSII
                                                                                                                     *
                                                                                                                        I
                          l'~""'k ft/vMJ.i~i
                                                                                                                            misalnya, setahun terakhir bekerja mengambll telur      reguler, langkah ini diharap mencegah peternak
                                                                                                                        I
                                                                                                                     -=r-
                                                                                                                            di peternakan milik Pathuddin dengan gaji sekitar Rp.   merugi akibat rendahnya harga telur.



                       J.i N~CM'i IKM"K"~ pMi
                                                                                                                            800.000 per bulan.
                                                                                                                                                                                    Kepala Bidang Peternakan Dinas Peternakan Sidrap
                                                                                                                            Dukungan pemerintah melalui suntikkan dana Rp. 7        Sadiliah mengakui bahwa sektor peternakan ayam
                                                            kantong peternak, terlebih setelah retribusi telur              millar kepada perusda yang bekerja sama dengan PT       petelur memang selama ini berjalan mandiri. Namun,

                                                            dlhapus sejak tahun 2010.                                       CJ Feed Jombang. Dengan pembelian pertama Rp. 4         pemerlntah tak sepenuhnya lepas tangan. Dukungan
                                                                                                                            miliar, perusda blsa menjual pakan Rp. 20.000 per sak   pemerlntah lebih disalurkan kepada pencegahan
                                                                                                                            leblh murah kepada petani. Perusda secara langsung      penyebaran flu burung atau avian influenza {AI) yang
                                                            lni tidak terjadi secara instan. Bagi Pathuddin,
                                                            misalnya, semua bisa terjadi berkat keuletan, inovasi,          bermitra dengan lima kelompok tani dan toko penjual     pada tahun 2011 mematikan sekitar 200.000 ayam di
                                                                                                                            pakan. Perusda menetapkan aturan ketat pada setlap      Sid rap.
                                                            dukungan bank, juga pemerintah. Tahun 2003, dia
                                                            memberanikan diri meminjam uang ke bank Rp 35                   toko, yakni mereka tidak boleh mengambil profit di      lni dltunjukkan dengan m&ingkatkan anggaran yang

                                                            juta untuk memelihara 300 ekor ayam. Dua tahun                  atas Rp 10.000 per sak dari peternak.                   disiapkan untuk program kebersihan peternakan.

                                                            berselang, populasi ayamnya sudah mencapai 5.000                                                                        Pada tahun 2010, pemkab hanya mengalokasikan Rp.

                                                            ekor. Prinsipnya sederhana, kebersihan kandang                  Upaya melindungi peternak saat harga telur jatuh        10 juta untuk penyedlaan desinfektan. Pada tahun
                                                            harus selalu dljaga agar ayam bebas dari penyakit,              pun dilakukan. Pemkab memillki dana talangan Rp. 4      2011, anggaran bertambah menjadl Rp. 60 juta, dan
                                                            kualitas telur bagus sehingga harganya bisa tinggi.             miliar yang bisa digunakan saat harga gabah petani      naik pada tahun 2012 menjadi Rp. 350 )uta untuk
                                                                                                                            anjlok, pun ketika harga telur ayam jatuh. Pemerintah   4.000 liter cairan desinfektan.
                                                            Pengetahuan     tentang     ayam     penting    untuk           melalui perusda akan membeli telur peternak di atas
                                                                                                                            biaya produksl.                                         Peternak mandiri telah menggairahkan perekonomian


T
           elur ayam mengubah nasib Pathuddin (40).         mendukung produktivitas ayam. Di tahun 198o-an,
                                                                                                                                                                                    di   kabupaten    berpenduduk       327.000 jiwa      itu.
           Kini, Ia sudah memiliki 80.000 ekor ayam dan     ayam butuh waktu 38 jam untuk bertelur, sedangkan
                                                                                                                            Perusda-lah yang nantinya akan menjual telur ke luar    Pemerintah yang responslf turut menopang aktivitas
           membina 40 peternak skala keel I. Pad ahal,      saat ini hanya 23 jam. Ayam pun perlu dibuat nyaman
                                                                                                                            kabupaten. Saat inl, telur Sid rap umumnya dlkirimkan   peternakan rakyat. Sinergi keduanya menjadi kunci
 11 tahun silam, ia masih anak kandang. Berkat telur        dengan suhu dan kelembaban. ldealnya, ayam
                                                                                                                            ke seluruh daerah di Pulau Sulawesi, Pulau Jawa, dan    bagaimana Sidrap tumbuh menjadi lumbung telur.
pula, Kabupaten Sidenreng Rappang, 200 kilometer            suka bertelur di temperatur 27 derajat celsius dan
                                                                                                                            Pulau Kalimantan. Kendati tidak dllakukan secara        {Sumber:hrtp://cetok.kompos.coml)
utara Kota Makassar, menjadllumbung telur Sulawesi          kelembaban 70 derajat. Untuk itulah, peternak harus
Selatan.                                                    pandai menempatkan kipas angin dan mengatur
                                                            pencahayaan.
Sidenreng Rappang (Sidrap) telah leblh dulu dlkenal
sebagai lumbung beras bagi Sulawesi Selatan                 Pentingnya kebersihan   membuat peternakan
 ketimbang lumbung telur. Namun, telurlah yang              Pathuddin sebagal peternakan yang tersteril dl
 membuat dl kolong rumah panggung kayu millk                Sidrap. Pekerja yang masuk~keluar kandang selalu
 mayoritas warga Di Desa Bulo, Kecamatan Panca              membersihkan dlri dengan desinfektan lebih dulu.
 Rijang,    Kabupaten Sidrap, kini terparkir mobil          Kasus kematian unggas akibat flu burung yang sempat
 keluaran Jepang hingga Eropa.                              melanda Sidrap menjadi alarm peringatan bagi para
                                                            peternak untuk lebih mawas diri memellhara ayam
 Dari total 6,4 juta ayam petelur di Sulsel, sebanyak 3,4   mereka.
 juta ekor berada dl Sidrap. Jika setidaknya produksl
 per hari hanya 70 persen pun, terdapat 2.380.000           Keberslhan ini yang terus dijaga agar 1.360 tenaga
 rak telur yang dihasilkan. Dengan harga telur per rak      kerja yang terserap di sektor peternakan ayam petelur
 antara Rp. 25.000 dan Rp. 27.000, dalam sehari potensi     bisa tetap bekerja. Terlebih lagi, bidang ini mampu
 uangyangberedardiSidrapkarenatelursajamelebihi             menarlk para pekerja di luar Sidrap untuk mengadu
 Rp. 50 miliar. Tentu, uang itu mengalir langsung ke        nasib. Zainal (18), asal Kabupaten Kepulauan Selayar,




USDRP                                                                                                                                                                                                            '"l'mb.lngunl<em.ar\<1
                                                                                                                                                                                                                                          US?,~P   121
~:~~~-~~~~.,~~~!~~,U~O~~;.olaan                                                                                                                                                                                         Relleks•Ptlik.      iOI
                                                                                               c:::;:t
                                                                                               c:::;:a
                                                                                               c:;;::.
                                                                                               c:;::lt
                                                                                               c;;e
                                                                                               c=e
                                                                                               c::=-
                                                                 Pasar Sawahlunto              c;:.
                                                                                               c;,=-
                                Menyemarakkan                                                  ~
                                                                                               c:;;:.
     •                            Kota Heritage                                                ~
                           ''       ''
                            '       '                                                          c:;::::rt
                                                                                                            Pasca-Lebaran Agustus 2012, terlihat kesibukan yang        proyek untuk mendorong kontraktor agar kerja tepat
                                                                                               ~            tidak biasa di PasarSawahlun to. Pasar bukan ramai o leh   waktu; kata H. Amran Nur. Wali kota memonitor

                                                                                               .;:;.        banyaknya pembeli, tetapi aktivitas para pedagang
                                                                                                            yang tampak mengangkut barang dagangannya dari
                                                                                                                                                                       apakah pembiayaan (cosh flow) dan jadwal berjalan
                                                                                                                                                                       sesuai   rencana, dan   ketersediaan tenaga   kerja

                                                                                               c;:a         lokasi pasa r yang berada di kontur tanah yang lebih
                                                                                                            rendah ke lokasi yang lebih t inggi. Mereka pindah ke
                                                                                                                                                                       memadai.


                                                                 Pasar Sawahlunto menjadi      «:::::::..   pasar penampungan sementara karena ada penataan
                                                                                                            d i pasar yang lama. Pembangunan Pasar Sawahlunto
                                                                                                                                                                       Pembangunan konstruksi pasar tidak bisa langsung
                                                                                                                                                                       dikerjakan sejak awal karena proses pelelangan
                                         Kota Sawahlunto         sala h satu poin entri                     Blok B dan C terhitung baru berjalan sekitar satu bulan    yang memakan waktu dan proses pemindahan
                                        ukota ~aY.o.lli l unrr
                                 Pro-.11n~. )ur;Jdt\'ra Bar.Jt
                                                                 dalam penataan kota                        pada akhir September lalu, sejak kontrak pengerjaan        pedagang ke tempat penampungan sementara.
                  Luas wtlayah 27! 4: ·       m ·a: p       11   secara keseluruhan di Kota                 ditanda tangani 30 Mei 2012. Target pembangunan            Proses pemind ahan pedagang ke tempat yang
                                                                                                            konstruksi bangunan pasar diharapkan selesai dalam         tidak jauh dari pasar yang akan d ibangun, di tanah
                                                                 Sawahlunto yang merupakan
                                             Batas Wilayah                                                  waktu sembilan bulan hingga 1 Maret 2013. Wakt u           m il ik PT KAI Sawahlunto, dimulai pada 25 Agustus
                          Utara Kabupatt•       Te~ndh Jdlc
                                                                 kota lama dengan bangunan-                 pengerjaan yang kurang dari setahun ini ibarat             2012 selama lebih kurang satu minggu. Pedagang
                                Selatat.   K.;bupot·~fl
                                               _                 bangunan tua. Pembangunan                  mengerjakan proyek bandung bondowoso.                      dengan kemauan dan kesadaran sendiri, setelah
               r1mur Kaburaren (.awahlunto/SiJunjung
                                                                 pasar baru tetap dengan                                                                               menerima sosialisasi mengenai pembangunan pasar,
                                  Barat Kabupaten S.O
                                                                 konsep tradisional yang                    Meski demikian, rentang waktu yang sing kat tersebut       memindahkan barang dagangannya ke tempat yang
                                                                                                            t idak menyurutkan semangat untukmengejartenggat           telah disediakan. Ada komitmen dari pemerintah kota
                      Jumlah Kecamatan · 4 Kecamatan             diselaraskan dengan ciri
                                                                                                            waktu. Oleh karen a itu, mengingat besarnya manfaat        dalam rencana penempatan sementara sehingga
           Jumlah Kelurahan 10 Kelurahan dan 65 0( a             khas lingkungan ya ng sudah
                               Jumrah Desa 27 D a                                                           yang akan diterima masyarakat dan pemerinrah               kepentingan setiap pedagang terakomodasi dan ada
           Jumlah Penduduk 54.913 Jiwa (Senlul2008)              ter bentuk.                                daerah setelah pembangunan pasar selesa i, Wall            jaminan mendapatkan tempat kembali setelah pasar
                   Website www.sawahluntokota.g! .td                                                        Kota Sawahlunto H. Amran Nur mengawasi la ngsung           selesai dibangun.
                                                                                                            pembangunan. "Sekali seminggu saya datang ke




USORP                                                                                                                                                                                                                 USORP   123
~:,~r"~~~ ~t'~~~·u~o:~"'o'~"
                                                                                                                      asli daerah dari kontribusi pasar dianggap target      Melainkan pembangunan skyfift untuk menunjang
                                                                                                                      ikutan, karena kepentingan dan aktivitas masyarakat    pariwisata di kota yang memiliki visi   s~bagai   kota
                                                                                                                      pedagang menjadi prioritas. Seperti dikemukakan        tambang yang berbudaya. Sayangnya, meski piha k
                                                                                                                      Kepala PMU Muksis, "kalau ekonomi masyarakat kuat,     Bank Dunia menyetujui proyek skylift, pemerintah
                                                                                                                      kewajiban·kewajiban lain akan lancar:'                 pusat melalui Kementerian Keuangan saat itu tidak
                                                                                                                                                                             menyetujui karena pembiayaan mel alui pinjaman
                                                                                                                      Pasar Sawahlunto menjadi salah satu poin entri         luar negeri diprioritaskan untuk sarana dan prasarana
                                                                                                                      dalam penataan kota secara keseluruhan di Kota         infrastruktur daerah.
                                                                                                                      Sawahlunto yang merupakan kota lama dengan
                                                                                                                      bangunan-bangunan tua. Pembangunan pasar baru          Setelah pihak Bank Ounia dan pemerintah pusat
                                                                                                                      tetap dengan konsep trad isional yang diselaraskan     setuju dengan pembiayaan untuk pembangunan
                                                                                                                      dengan ciri khas lingkungan yang sudah terbentuk.      Pasar Sawahlunto, aktivil'as fisik tidak bisa langsung
                                                                                                                      Pembangunan pasar baru dibiayai melalui pinjaman       dilaku kan karena proses tender yang perlu d iu!ang
                                                                                                                      dari Bank Dunia senilai Rp 17,5 miliar dengan sistem   dan memakan waktu cukup lama sekitar satu tahun.
                                                                                                                      pengembalian cost recovery. Sumber pembiayaan          Kini, hari·hari Kota Sawahlunto d iwarnai dengan
                                                                                                                      dari   luar   memang     direncanakan    pem~rintah    geliat lalu    lalang   kendaraan-kendaraan    proyek
                                                                                                                      kota karena keterbatasan pembiayaan melalui            keluar~masuk   membawa material. Para pekerja yang
                                                                                                                      anggaran daerah. Semula, proyek daerah yang            didatangkan dari daerah laili untuk mempercepat
                                                                                                                      diajukan Pemkot Sawahlunto ke Bank Dunia untuk         pengerjaan proyek pun menambah ramai kota.
"Pemindahan berlangsung aman dan damai tanpa                   bantuan tenaga atau armada dari pemerintah,"           pembangunan di kota tambang ini bukan lah pasar.
keributan," ujar Ahmad Zaini, Kepala Unit Pengelolaan          papar Ahmad Zaini. Terdapat sebanyak 231
Teknis Oaerah (UPTO) Pasar Sawahlunto. Kondisi                 pedagang formal (memiliki toko atau kedai) dan
ini   dikarenakan     sosialisasi   formal        Pemerintah   lebih kurang 600 pedagang informal (pedagang kaki
Kota Sawahlunto dengan mengumpulkan semua                      lima) yang dipindahkan dari pasar lama ke lokasi
p~dagang   dan pendekatan persuasif terhadap                   penampungan sementara. Proses pembebasan lahan
bebera pa pedagang. Selain itu, agar pedagang                  dan pemindahan pedagang yang berjalan mulus ini
merasa nyaman dan tidak mengeluh di tempat                     mendukung rencana Pemerintah Kota melakukan
berdagang sementara,       fasi litas~fasi!itas   penunjang    penataan kota secara keseluruhan. Oijelaskan oleh
juga disiapkan.     Denga n biaya sekitar Rp 600 juta,         Wali Kota Sawahlunto H Amran Nur, Pasar Sawahlunto
di tempat penampungan sementara disediakan                     yang lama sudah penuh dan padat. Kondisi pasar
fasilitas seperti meja-meja untuk berdagang, talang            yang sudah berusia lebih dari 50 tahun itu semrawut
air untuk mengantisipasi cucuran air hujan, genset,            yang bisa membuat masyarakat enggan ke pasar.
penampungan air bersih khususnya untuk pedagang
yang berjualan ikan dan daging, saluran got, mesin             uDitambah dengan potensi pariwisata yang terus
pampa air, pengecoran lantai, dan sebagainya.                  meningkat, keberadaan pasar perlu dioptim alkan
                                                               sehingga dapat memberi manfaat kepada masyarakat.
"Setidaknya kami mengajukan 12 jenis pekerjaan                 Kota ini perlu tempat belanja yang cukup baik. fnsya
untuk mencukupi saran a yang dibutuhkan pedagang.              Allah volume transaksi pedagan g bisa   meningkat,~

Fasilitas di pasar penampungan sementara dicukupi              kata H Amran Nur yang memimpin Kota Sawahlun to
dulu agar proses p~mindahan tidak memicu                       untuk periode kedua. Jika volume perdagangan
keributan. Hasilnya bisa dilihat, pedagang m~ng~masi           meningkat, pemasukan untuk kas daerah pun akan
dan mengangkat sendiri barang dagangannya tanpa                meningkat. Namun, target menaikkan pendapatan




                                                                                                                                                                                                                               USORP   12!
 Bagt para pedagang, penataan Pasar Sawahlunto              berjualan sudah di bag tan depan... Apalagi pedagang       pedagang, terhadap penyelesaian proyek pasar ini              kota selanjutnya, yang menjadi pekerjaan berikutnya
 mi d tsambut antusias. Meskt banyak para pedagang          yang mendapat t empat di bagtan belakang, mereka           pun tinggi. Masyarakat berharap, pasar yang baru              setelah      pembangunan              pasar                selesai      adalah
 yang mengaku berkurang pendapatannya sejak                 lebih menurun lagi pendapatannya; ujar Zulkoni             dapat menampung pedagang lebih banyak. Selain itu,            membenahi perparkiran dan penyediaan sarana
 berdagang     d•   pasar   penampungan      sementara,     yang tahu bahwa pembangunan Pasar Sawahlunto               pedagang juga berharap setelah Pasar Sawahlunto               penginapan berupa hotel dan homestoy.
 mereka menyadari kond1si tersebut hanyalah transisi.       yang baru dibiayai oleh Bank Ounia.                        selesai dibangun dan siap beroperasi, mereka
 Kondisi akan pulih seperti sedia kala ketika mereka                                                                   diajak berdialog oleh pemkot mengenai harga sewa              ·eengan pariwisata yang maju, orang akan tinggal
 kembah ke lokasi pasar yang selesai dibangun.              Ahmad Zain1, Kepala UPTO mengakut memang                   bangunan kedai, los mini, atau kaki lima.                     lebih lama di Sawahlunto. Pengeluaran mereka pun
 Menurut penuturan Rosni (63) pedagang sepatu               terdapat   perbedaan jumlah        pengunjung     yang                                                                   akan lebih banyak. Apalagi dengan kua litas yang
 dan pakaian, pendapatannya agak menurun sejak di           berbelanja ke pasar penampungan sementara pada             "Harga sewa jangan terlalu tinggi, agar pedagang              meningkat, yang berbelanja akan lebih banyak:
 lokasi penampungan sement ara. Jika saat di lokasi         saat hari pasar (Rabu dan Sabtu) dengan hari biasa         yang kurang mampu tidak kesulitan membayar sewa               demikian harapan Bapak Walikota H Am ran Nur.
 yan g lama ia bisa berbelanja barang dua kali dalam        lainnya. '"Pada harl biasa relatif t idak banyak pembeli   dan retribusi. Hal ini yang akan membuat pedagang             Harapan ini tidak berlebihan karen a Sawahlunto
 seminggu ke Bukitti ngt, sekarang hanya sekali dalam       yang datang dibandingkan dengan hari pasa r. Jika          bisa t etap hidup; kata Zulkoni. Mengenai harga sewa          mulai dikenalluas karena ~bil bagian dalam agenda-
 sebulan. "Selain pasokan barang yang memang                hari pasar, pedagang yang di bagian belakang pun           ini, pemkot melalui Ketua PMU Muksis, yang juga               agenda internasional seperti Tour de Singkarak dan
 sedikit, belum banyak orang yang tahu lokasi tempat        bisa lebih laku. Kami mencoba mengatur berdasarkan         menjabat sebagai Asl sten Pembangunan di Kantor               Sawahlunto International Music Festival. Keberadaan
 saya berjualan di sini; ujarnya. Zulkoni (5 0), pedagang   jenis barang dagangan sehingga pembeli dapat               Wallkota Sawahlunto menyatakan sedang melakukan               Pasar Sawahlunto yang baru membuat kota herit age
 sembako yang menempati dua petak kedai juga                masuk hingga ke dalam dan bag ian belakang; papar                                       Pada prinsipnya, Pasar
                                                                                                                       kajian atau studi kelayakan. N                                ini memiliki gerbong kereta api yang baru, selain
 mengeluhkan pengunjung yang sepi. Padahallokasi ia         Ahmad Zaini. Para pedagang berh arap pembangunan           Sawahlunto diperuntukkan untuk meningkatkan                   gerbong Mak Itam yang bunyinya unik. Tuit..tuitt .. .
                                                            pasar dap at selesal tepat waktu hlngga mereka bisa        perdagangan. Ana li sis harga dilakukan dengan                srok..srook ... Menambahsemarakkotayangdibangun
                                                            kembali ke tempat semula. Animo masyarakat, selain         membandingkan             biaya   yang   dikeluarkan   dan    Belanda untuk mendukung aktivit as pertambangan
                                                                                                                       membaginya per meter persegi bangunan. Nantinya               sejakabad ke·181alu.
                                                                                                                       akan ada keputusan bersama antara pemkot dengan
                                                                                                                       OPRD mengenai harga sewa yang diatur melalui
                                                                                                                       peraturan daerah. DPRD sendiri mengharapkan ada
                                                                                                                       pemberian subsidi bagi pedagang. lni semua masih
                                                                                                                       dikaji,'" jelas Muksis.


                                                                                                                       Proyek Pasar Sawahlunto ini jika selesai dibangun
                                                                                                                       menempatkan         kota     herUage     Sawahlunto    satu                               011
                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                       langkah di depan (one step ahead) dalam memajukan
                                                                                                                       kota.    Keberadaan         pasar   akan    mendongkrak
                                                                                                                       pariwisata Sawahlunto, demikian kata Kepala Oinas
                                                                                                                       Pariwisata Kota Sawahluno Medi lswandi. Tidak hanya
                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                          ~:;7.-.:D.~.
                                                                                                                       itu, Sawahlunto bisa menjadi inspirasi bagi dunia

                                                                                                                                                                                                                                                          • ·J~
                                                                                                                       kepariwisataan di Sumatera Barat. Keberadaan Pasar                                           .;l-                                     .: '
                                                                                                                       Sawahlunto menjadi lokomotif perekonomian kota                    "'r·~
                                                                                                                                                                                         ;.-',,,..
                                                                                                                                                                                         ·. (f'
                                                                                                                                                                                                                               r,•, ..'
                                                                                                                                                                                                                           '_ ............ , ..... •'     . '

                                                                                                                                                                                                                :;, !c' ~-&.~ I f.•
                                                                                                                                                                                                         '!'                     I •
                                                                                                                       yang menarik gerbong pariwisata, kerajinan lokal,
                                                                                                                       produk pertanian, perkebunan rakyat, dan jasa.
                                                                                                                                                                                         ,:= :-;_;       I                                                           .,
                                                                                                                                                                                                               · · 1 r)$;~,                 1; "                'ti
                                                                                                                                                                                                                     ~) \r~ .,,. ,t , '·}; ',·.,
                                                                                                                       Sepertl lnilah yang akan menjadi arah pembangunan
                                                                                                                       dl Sawahlunto, sebagai Kota Wisata Tambang yang
                                                                                                                       berbudaya. Yang tidak lagi hanya bergantung pada
                                                                                                                                                                                                     I          !. ' .' r 1
                                                                                                                                                                                                                                ·-                        ! \' . •
                                                                                                                       batu bara yang mulai menipis. Namun demikian,
                                                                                                                       untuk mendukung penataan dan perkembangan
                                                                                                                                                                                           ..rf/,"1:'®6
                                                                                                                                                                                                                  ::-"'-::
                                                                                                                                                                                                                              "' '                         •

USDRP                                                                                                                                                                                                                                                                     127
                                                                                      WiSttA-f-A T~M! AM f-~1\AAAM
                                                                                                      Sol\~f..C!!I- ~ilMI\~NV\~

                                                                              K:
                                                                                       ta Sawahlunto memiliki wisata tambang
                                                                                      yang eksotis dan sarat sejarah pertambangan
                                                                                      ejak 200 tahun sHam. Berlibur ke Sawahlunto,
                                                                              seperti tertarik ke Indonesia ratusan tahun lalu.


                                                                              Sawahlunto dikaruniai sumber daya alam berupa
                                                                              batubara yang melimpah. Kekayaan inilah yang
                                                                              membuat Belanda banyak membangun usaha batu·
                                                                              bara di sini. Setidaknya ada 600 orang Belanda tinggal
                                                                              di kota ini pada masa penjajahan dan kehadirannya
                                                                              memengaruhi perkembangan arsitektur bangunan di
                                                                              sini.


                                                                              Gereja, sekolah, gedung pemerintahan dibangun
                                                                              dengan arsitektur ala barat. Meski sudah berusia dua
                                                                              ratus tahun, bangunan-bangunan tersebut hingga
                                                                              kini masih dijaga. Perawatan yang baik ini pun
                                                                              berbuah manis, karen a sekarang Sawahlunto menjadi
                                                                              ajang wisata arsitektur sejarah, terutama bagi para
                                                                              pecinta wisata m in at khusus.
                                                                                                                                        lokal. Beruntungnya, Sumatera Barat dianugerahi
                                                                              Selesai menikmati bangunan sejarah, masih ada             kesenian songket yang cantik dan kaya budaya.
                                                                              wisata tambang yang menjadi andalan utama
                                                                              pariwisata di sana. Bekas-bekas tambang batubara di       Setelah menggalakkan kembali pembuatan songket,
                                                                              sini sebagian disulap menjadi tempat berlibur yang        akhirnya ekonomi setempat mulai bisa bernafas
                                                                              eksotik. Melihat lorong-lorong b ekas penambangan,        dengan stabll. Berkembangnya kerajinan tenun
                                                                              sambil mendengarkan penjelasan dari sang pemandu          songket juga berpengaruh pada bagian pariwisata.
                                                                              wisata b isa membuat liburan te rasa berbeda. Serna kin   Turis yang datang ke sana menjadikan songket
                                                                              dikembangkan, semaki n banyak wisatawan yang              Silungkang sebagai buah tang an khas Sawahlunto.
                                                                              tertarik berlibur ke sini.
Profit Pasar Baru Kota Sawahlunto                                                                                                       Tidak perlu repot-repot untuk mencari buah tangan
                                                                              Kota a sal kereta a pi Mak Itam ini pernah hampir mati    tersebut. Karena pembangunan Pasar Sawahlunto,
  Pembiayaan                    Dana Pinjaman Bank Dunia Rp. 16.256.294.000   karena batubara sebagai sumber' daya alam andalan         yang turut dibiayai oleh Bank Dunia mel a lui program
  Kontra ktor Pelaksana         PT Nindya Karya                               kian menipis. Tak habis akal, pemerintah setempat         USDRP, menyediakan kebutuhan para turis. Pasar
  Project Implementation Unit   Oinas Pekerjaan Umum, Kola Sawahlunto         pun mencari cara untuk mengembalikan stabilitas           Sawahlunto direnovasi untuk diintegrasikan dengan
  Fasilitas Bangunan            96 Kios. 216 Kios, 300 lapak, 25 Cafe.        perekonomian lokal. Beberapa di antaranya adalah          geliat pariwisata di kota bekas tambang yang kian
                                                                              dengan mengembangkan pariwisata dan kerajinan             bergairah. (Sumber: dari ber bogoi sumber)




                                                                                                                                                                                                12~
                                   Pasar Kahayan Baru
            Butuh Terobosan
             Agar Tidak Mati

             ~  ,~   .. - ... ,,
               '              '



                                       Di siang yang terik, 21
        •                              September 2012, puku l 13.30,
                                                                           Pem and angan ini tampak berbeda de ngan ke rama ian
                                                                           di Pasar Besar Palangka raya yang berjarak sekitar satu
                                                                                                                                     Pasar Kahayan Baru d iakui oleh pedagang. "Sejak
                                                                                                                                     Leba ran (sebulan yang lalu) hingga hari in i kami

                                       t idak tam pak aktivitas yang       kilometer dari Pasar Kahayan Ba ru. Di Pasar Besar        belum 'pecah' (belum ada yang terjual). Bulan puasa
                                                                           Palangkaraya, pasar terbesar dan terlengkap di ibu        agak lumayan karena orang berbelanja baju Lebaran,~
                                       berart i di Pasar Kahayan Baru,
                                                                           kota Kalimantan Tengah ini, seolah tidak pernah           cerita Yuli, penjaga Toko Permata Hati yang menjual
                                       Kota Palangkaraya. Hanya            sepi pengunjung. Baik di pagi hari maupun di siang        pakaian.
             Kota Palangkara:      ~
                                       beberapa kios atau toko yang        hingga sore hari. Banyak to ko yang buka dan pembeli
                                       menjual pakaian, mainan ana k,      silih berganti. Menurut Asisten II Sekretaris Daerah      Namun, ada juga toko yang bertahan tetap buka
                                                                           Kota Pala ngkaraya Hadia nsyah , Pasar Kahayan Baru       seperti toko ja hit 'Ayah Bunda: "Prospek di pasar ini
                                       da n alat -alat rumah tangga yang
                                                                           sudah beroperasi sejak dua t ahun yang lalu. Pasar        memang masih belum terlihat, kecuali bagi yang
                     Batas. Wilayilh   m asih buka. Banyak deretan
                                                                           ini dibang un karena pasar yang lama terbakar pada        sudah punya langganan sepert i kaml. Kami bisa buka
                                       toko, yang sudah memasang           tahun 2005 dan menghabiskan sebagian besar blok           bahkan hingga tengah malam; pa par Bu Aje ng yang
                                       papan nama, tertutup rapat .        yang ada.                                                 menjalankan usaha jahit bersama suaminya Candra
                                       Mungkin karena sudah siang,                                                                   Wirawan di Pasar Kahayan Baru. Banyak pedagang
                                                                           Sete!ah konst ruksi p asar baru dibangun dengan dana      lainnya juga mengalami hal yang sama seperti
                                       tidak banyak pembeli yang
                                                                           pinjamanda riBank Du niasebesar Rp 18 mi!iar,sekitar      diceritakan Baraun, Ke pala Bidang Pasar Dinas Pasar
                                       datang. Namun, kondisi yang         70 persen pedag ang lam a yang me ngungsi ke tempat       dan Kebersihan Kota Palangkaraya. Ada ped agang
                                       sama j u ga terlihat keesokan       sementara    memutuskan      kembali berdagang      di    yang berjualan sejak diresmikan 2011, baru setengah
                                       har inya hingga pukul 10 pagi.      tempat yang sudah dibangun. Sayangnya, dari hari ke       bulan buka terpaksa tidak melanjutkan aktivitasnya
                                                                           hari aktivitas pasar menurun. jumlah pedagang ya ng       kare na sepi pembeli.
                                                                           berjualan pun berkurang.      Kond isi makin sepinya




USORP                                                                                                                                                                                  us     13J
"Semua kios/toko sudah tersewa. Tetapi masih banyak        Baru yang mahal ini banyak d iketahu i pedagang
toko yang belum       ada aktivitas   dagangnya,~   kata   secara luas. "Banyak pedagang dari sini (Pasar Besar
Baraun. Dinas Pasar menganalisis penyebab sepinya          Palangkaraya) yang mencoba berdagang di Pasar
Pasar Kahayan Baru dari pembeli salah satunya              Kahayan Baru, tetapi balik lagi karena sepi. Dengar·
disebabkan pasar ini tidak d11alui angkutan umum           dengar, sewa di Pasar Kahayan Baru Rp 1,25 juta
hingga ke bagian belakang sehingga menyulitkan             sebulan. lni terlalu mahal,'" cerita Pak Amat (32) yang
masyarakat mengakses lokasi pasar. Sepinya aktivltas       berdagang beras dan telur d i Pasar Besar sejak 2006.
perdagangan di pasar baru ini juga ditengarai              Ia tidak mau berdagang di Pasar Kahayan Baru karena
karena penyewa pertama tidak langsung berdagang            menyewa dari tangan kedua bisa sangat mahal. Bisa
dan mencari penyewa lain. Akibatnya, pedagang              mencapai Rp 25 juta per tahun, katanya.
berikutnya (tangan kedua) menyewa dengan harga
yang lebih tinggi. Konsekuensinya, pedagang pun            Ia menyarankan, jika ingin Pasar Kahayan ramai oleh
akan menaikkan harga jual untuk menutupi biaya             pedagang sebaiknya pedagang jangan menyewa
sewa. Jika harga lebih tinggi, pembeli enggan datang       dari penyewa. Harus ada transparansi mengenai
dan lebih memilih ke pasar yang menjual dengan             harga sewa dan pedagang dapat menyewa langsung
harga lebih rendah.                                        ke pemerintah daerah.       Untuk mengatasi kondisi
                                                           ini, agar penyewa los/kios/toko segera memulai
Kondi si ini diakui oleh Bu Ajeng yang menga taka n        aktivltas dagangnya dan supaya tidak memengaruhi
menyewa dua los untuk tempat usahanya menjahit             target pendapatan asli daerah, Pemerintah Kota Pa·
sekitar Rp 5 juta per tahun kepada penyewa pertama.        langkaraya berniat melakukan upaya paksa dengan           mengeluarkan pemberitahuan. Pemberitahuan di·                           Kmi penJuofon souvt"mr Ithas tanoh Born('{)
Padahal jika ia mengikuti sewa yang ditetapkan                                                                       sampaikan kepada seluruh pedagang atau penyewa                          sudoh mulai terpusat

pemerintah besarnya hanya sekitar Rp 2.256.000                                                                       blok ruko/to ko/lapak berdasarkan kesepakatan yang
per tahun. lnformasi sewa los/kios di Pasar Kahayan                                                                  dibuat pada 2 Februari 2012.                             "Jika berdagang di Pasar Kahayan Baru, jauh dari dis-
                                                                                                                                                                              tributor. Agen distributor ada d i Pasar Besar semua.
                                                                                                                     Terhadap para pedagang atau penyewa yang masih           Ada tambahan ongkos Rp 25 ribu untuk sekali ang-
                                                                                                                     banya k belum memfungsikan atau membuka blok             kut ke Pasar Kahayan Baru. Sehingga dengan me-
                                                                                                                     ruko/toko/lapak agar segera beraktivitas menjalan·       nambah ongkos kirim, harga jual menjadi mahal.
                                                                                                                     kan usahanya sebelum batas waktu 2 Maret 2012.           Harga seikat sayur, misalnya, d i Pasar Besar hanya Rp
                                                                                                                     Apabila pemberitahuan tidak diindahkan atau dilak·       500, sementara di Pasar Kahayan Baru bisa Rp 1.500
                                                                                                                     sanakan maka pemkot secara sepihak mencabu t             per ikat," demikian penjelasan dari pak Amat. Selain
                                                                                                                     atau memutuskan kontrak/sewa. Sayangnya, hingga          harga yang murah di Pasar Besar, masya rakat pun
                                                                                                                     September 2012 tindakan mencabut atau memu-              sudah terbiasa berbelanja di sana. Banyak pembeli
                                                                                                                     tuskan kontrak belum terealisasi. Keengganan untuk       yang mengaku nyaman berbelanja di Pasar Besar.
                                                                                                                     berdagang di Pasar Kahayan Baru juga terjadi karena      Meskipun di beberapa tempat, seperti di bagian
                                                                                                                     sebab lain. Masyarakat pedagang Palangkaraya me ·        penjualan ikan dan daging kondisinya basah atau
                                                                                                                     yakini keberadaan pasar harus de kat dari sungai yang    becek, namun cenderung bersih. Asisten II Sekretaris
                                                                                                                     menjadi jantung t ransportasi. Arus barang, terutama     Daerah Kota Palan gkaraya Hadiansyah memetakan
                                                                                                                     hasil bumi dan perikanan, dipasok melalui sungai. Jika   dua solusi yang dapat dilakukan untuk memulihkan
                                                                                                                     dekatdengan sungai, biaya transportasi dan distribusi    kondisi pasar agar pedagang mau memulai usaha
                                                                                                                     akan murah. Sehingga harga barang yang dijual pun        sehingga ramai dikunjungi. Pertama, alternatif solusi
                                                                                                                     bisa murah.ltu sebabnya, pedagang dan pembeli bisa       dengan membebaskan pedagang dari sewa. Namun
                                                                                                                     ramal di Pasar Besar.                                    a !ternatif ini berisiko jika menjadi temuan pihak




USORP                                                                                                                                                                                                                                  USORP 113~
                                                                                                                                                                                                           Mctnb.:lt.;;.;:.Kt':.'\,1
                                                                                                                                                                                                                   R~llek~ Pei.Jk
                                                                                                                     c:::')

                                                                                                                     Cl::)

                                                                                                                     cc::3     hujan tiba. Masalah lainnya menyangkut saluran
                                                                                                                               air pembuangan dari blok pasar daging yang bocor
                                                                                                                     (l::Q     sehingga menggenangi halaman dan jalan pasar.

                                                                                                                     c::D      Terlepas dari persoalan yang dihadapi Pasar Kahayan
                                                                                                                               Baru, denyuc perdagangan di Kota Palangkaraya
                                                                                                                     cx::Q
                                                                                                                               menjadi nadi perekonomian kota. Selain Pasar Besar
                                                                                                                     (gJ       dan Pasar Kahayan Baru, terdapat 12 pasar lain, di
                                                                                                                               luar ruko, supermarket, swalayan, atau deparremem
                                                                                                                     C::D      store, yang terdapat d i seluruh Kota Palangkaraya.
                                                                                                                               Kehadiran Pasar Kahayan Baru ini tetap disambu t
                                                                                                                     c::G      optimis dapat bermanfaat bagi masyarakat sebagai
                                                                                                                               sumber mata pencaharian dan bagi pemkot sebagai
                                                                                                                     c::G      sumber pendapatan daerah. "Kami tentu berharap
                                                                                                                               Pasar Kahayan Baru lebih berkembang ke depannya,'"
                                                                                                                     C::D      ujar Kepala Badan Perencanaan Pembangunan
                                                                                                                     o:za      Daerah, Muhladun. Posisinya yang berada di tengah
                                                                                                                               kota diharapkan dapat membantu perekonomian
                                                                                                                     c::G      masyarakat. Tinggal sekarang bagaimana masyarakat,
                                                                                                                               baik pedagang, pembeli, maupun dunia usaha               Ukur karena berkinerja baik dalam perlindungan
 Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan.                                ;t71                                        ('l::G    meramaikan fasilitas pasar yang sudah tersedia ini,      konsumen dan meningkatkan citra pasar tradisional
 Alternatif kedua dengan mengganti pedagang yang                                                                               tambahnya.                                               bagi masyarakat konsumen melalui jaminan
 merupakan pemodal, sehingga sewa menjadi murah
                                                                                                                     C!:la                                                              kebenaran pengukuran. Untuk mempertahankan dan
 kembali. Namun alternatif ini pun berisiko dia nggap
 tidak berpihak terhadap rakyat yang ingin berusaha.
                                                        sehingga ke luhan atas kerusakan fisik bangunan tidak
                                                        mendapat perhatian dari pihak mana pun sehingga
                                                                                                                     c:za      Tak ingin pasar yang dibiayai dari pinjaman dana
                                                                                                                               internasional ini menjadi sia-sia. Apalagi, pada tahun
                                                                                                                                                                                        meningkatkan fungsi Pasar Kahayan Baru in i, pemkot
                                                                                                                                                                                        berharap masih mendapat bantuan teknis terhadap
                                                                                                                               2011, Pasar Kahayan termasuk salah satu pasar yang       hal-hal yang sudah dilaksanakan. Termasuk juga
                                                        merugikan pedagang.                                          C!::l»    mendapat penghargaan berupa Piagam Pasar Tertib          dalam pelaksanaan reformasi pemerintahan.
 Alternatif lain yang dapat d ilakukan untuk menarik
 pengunjung agar berbelanja di Pasar Kahayan Baru       Kepala Bidang Cipta Karya Dinas Pe kerjaan Umum Kota         c::::z.
 anta ra lain menyediakan pasar subuh yang beroperasi   Palangkaraya Ninok mengatakan, "se rah terima pasar
 sejak pukul 01.00 d ini hari hingga pukul 06.00 pagi   dari kontraktor belum terlaksana. Mekanismenya               c:::3
 dan pasar blauran (campuran) dari pukull6.00 hingga    seperti apa karena hal ini terkait dengan pemeliharaan                      Profil Pasar Kahayan Baru Palangka raya
 24.00 yang mengambil tempat di bag ian de pan pasar.   bangunan. Siapa yang bertanggung jawab atas                  e:::tt
 Daya tarik lainnya adalah dengan menyediakan           kerusakan dan kekumuhan yang terjadi di sana sini,"
                                                        ungkapnya. Kecuali untuk penangangan di luar
                                                                                                                     Q::la               Pembiayaan                        Dana PinJaman Bank Dunia , Rp 20.751.346.000
 arena bermain dan tempat hiburan bagi anak·anak.
                                                        bangunan, pem kot tetap melakukan perbaikan dan                                  Kontraktor Pelaksana              PT. Wasklla Karya
 Selain sepinya pembeli, Pasar Kahayan Baru juga                                                                     CCI                 Project Implementation Unit       Oinas Pekerjaan Umum Kola Palangkaraya
 menghadapi persoalan lain. Meski telah d iresmikan     pemeliharaan dengan menggunakan anggaran
                                                                                                                                         Fasititas Bangunan                46 Umt Toko 2 Lantai, 45 Unit Toko 1 Lantai.
 dan beroperasi sejak dua tahun lalu, pasar ini belum   rehabil itasi instalasi pengo la han air limbah. ?ersoalan
                                                                                                                     ~                                                     20 Unit Toko Buah, 50 Umt Los PKL.
 diserahterimakan dari kontraktor ke pemerintah kota.   lisik bangunan yang banyak dikeluhkan pedagang                                                                     18 Buah Lapak Btok Daging Babi, Petataran untuk PKL
 Pemeliharaan fisik bangunan menjadi persoalan          adalah soal kebocoran atap dan pintu·pintu yang              c:::O                                                 seluas 765m 2
 karena jika belum diserahterimakan, keluhan            rusak. Banyak pedagang yang mengeluh harus
 terhadap kerusakan masih menjadi tanggung jawab        memindahkan atau menggeser barang daganga nnya               ~
 kontraktor. Namun, kontraktor seperti menghilang       yang terkena cucuran air dari atap yang bocor saat
                                                                                                                     c::l:t
                                                                                                                     ~
USDRP                                                                                                                                                                                                                                  US IRP   135
                                                                                                                     CCI
                                                                                                                     c::»
       II::AA V~tld-, I"Mk 1>iliktld-
                 ~M 1~i~/A+ bic..~A.,J_A




 S      ebagian orang mungkin belum mengena!
        ikan jelawat. Maklum, ikan bernama latin
        leptobarbus hoevani itu belum sepopuler ikan
 nila dan ikan mas.
                                                           Di Kota Palangkaraya, ikan jelawat menjadi salah satu
                                                           makanan favorit dan tetap dicari orang terut ama
                                                           mereka yang sudah pernah merasakan dagingnya.
                                                           Maklum, dagingnya enak dan gurih, seperti ikan
                                                           air tawar lainnya. Namun, ada sebagian orang tidak
 Meski demikian, ikan asli dari beberapa sungai di Pulau   menyukainya karena durinya sang at banyak.
 Sumatera dan Kalimantan itu memiliki kandungan
 protein dan vitamin yang sangat dibutuhkan tubuh.         Salah satu rumah makan yang menyajikan menu ikan
 Selain sebagai ikan konsumsi, jelawat juga dapat          jelawat adalah Rumah Makan Matahari. Tinggal pillh
 dijadikan lkan hias.                                      menu jelawat tim tauco, jelawat goreng, jelawat asam
                                                           man is, atau jelawat masak kecap.
Wajar jika ikan jelawat tidak setenar lkan air tawar       (Sumber:daliberbagaisumber)
lainnya. Maklum ikan jenis hanya dijumpai df daerah
asalnya, seperti Sumatera (Jambi dan sekitarnya) dan                     Jii6JT,'QJ
Kalimantan.                                         _ _ QQ (W~


lkan jelawat, yang mempunyai nama lain ikan
kelemek dan jelejar (Jambi), memlliki nilai ekonomis
cukup tinggi. Di Pasar Besar Palangkaraya Kalimantan
Tengah, misalnya, harganya mencapai Rp. 35.000
- Rp 38.000 per kilogramnya. Pasokan ikan berasal
dari Kabupaten Pulang Pisau, Seruyan, Katingan, dan
Kotawaringin Timur.
                                                                                                                        Pembangunan posar di Kora Polangkaraya d•ilwti dengan
                                                                                                                                             pembongunon infrowuktur jolon




SORP


                                                                                                                   -·                                                           137

                                                                                                                   -
        Pelaksanaan Reformasi USDRP
                Upaya
Vlewujudkan Reformasi
    Tata Pemerintahan
                Dasar                                                                                                                                   PEL Ctmoht
                                                                                                                                                        Grtya Po,ong hos•l
                                                                                                                                                        pMdomprngon
                                                                                                                                                        btdong
                                                                                                                                                        Pengembangon
                                                                                                                                                        fkonomi Lokaf
                                                                                                                                                         USDRP

                        Urban Sector Development     Di tingkat pusat. USDRP membantu pemerintah              Di b idang Transparansi, Partisipasi, dan Akuntabilitas,
                           Reform Project (USDRP)    untuk melaksanakan Urban Institutional Development       reformasi antara lain menekankan pada peningkatan
                           memiliki d ua komponen    Program     (UIOP)   dan    merumuskan      kebijakan    akses masyarakat terhadap informasi dan dokumen
                                                     pembangunan perkotaan khususnnya yang terkait            publik,    penanganan    keluhan      secara      sistematis,
                         kegiatan, yaitu komponen
                                                     dengan pembiayaan pembangunan perkotaan,                 dan keterlibatan masyarakat da!am pen gambilan
                      reformasi tata pemerintahan    pengentasan kemiskinan melalui pengembangan              keputusan publik. Untuk itu, pen ge!o laan website
                    dasar dan komponen investasi     ekonomi     lokal (local economic development/LED)       pemerintah daerah menjadi saran a yang penting.
                         pembangunan perkotaan .     dan peningkatan pelayanan umum. Sementara
                     Komponen reformasi menjadi      di tingkat daerah, USDRP membantu pemerintah             Oalam pengelolaan keuangan daerah, reforma si
                                                     kabupaten     atau   kota   peserta   program   untuk    antara lain menekankan pada perencanaan dan
                   jantung program USDRP untuk
                                                     melaksanakan reformasi tata pemerintahan dasar,          pelaksanaan anggaran daerah yang mendu kung
                         mewujudkan kemandirian      perum usan strategi pembangunan kapasitas, dan           usulan program pembangunan yang d ii dentifikasi
                     daerah dan menjadi landasan     pengembangan kelembagaan.                                secara partisipatif melalui Musrembang. Pengawasan
                   yang kuat untuk keberlanjutan                                                              keuangan atas manajemen dana public haru s
                                                     l ingkup re formasi tata pemerintahan da sar men cakup   ditingkatkan,   begitu juga dengan             pelaksanaan
                             pengelolaan investasi
                                                     tiga haL Yaitu menyangkut transparansi, partisipasi,     transparansi keuangan daerah. Pemerintah daerah
                         pembangunan perkotaan.
                                                     dan akuntabilitas, menyangkut pengelolaan keuanga n      dituntut    menye!esaikan    dan       mempublikasikan
                                                     daerah serta pengadaan barang dan jasa. Pelaksana        mengenai penggunaan keuangan secara cepat. Detail
                                                     USORP di tingkat pusat berperan dalam monitoring,        anggaran, informasi program, realisasi anggaran,
                                                     evaluasi, dan supervisi terhadap pelaksanaan proyek      laporan audit tahunan dan laporan tindak lanjut hasil
                                                     dan kegiatan reformasi oleh peserta USDRP di daerah.     audit dapat diakses o leh masyarakat luas dan dewan
                                                                                                              perwakilan rakyat daerah.




USDRP
                                                                                                                                          1'-'embang Lin Kc m..1nd   •.U5 ~.~P {141
                                                                                                                                                  Relleok$1Pe1Jk          or
                                                                                                                      dilakukan di dalam negeri di tingkat pusat, me!akukan       rencana tindak untuk meningkatkan kinerja reformasj
                                                                                                                      kunjungan lapangan ke daerah yang dianggap                  di setiap bidang. Dengan penyusunan rencana tindak
                                                                                                                      berhasil dalam reformasi, maupun on the job training        ini diharapkan pemerintah kabupaten/ kota mampu
                                                                                                                      ke luar negeri. Kegiatan ini menjadi penting agar           mencapai indikator kinerja kunci (key performance
                                                                                                                      fokus supervisi kegiatan USDRP tidak hanya pada             indicator) USORP pad a akhir pelaksanaan proyek.
                                                                                                                      kondisi fisik, tetapi juga pada aspek reformasi tata
                                                                                                                      pemerintahan.                                               Beberapa w orkshop ya ng telah diselenggarakan
                                                                                                                                                                                  antara lain:
                                                                                                                      Kegiatan workshop mengundang peserta dari 10                     Peningkatan   kapasitas    kinerja    komponen
                                                                                                                      kabupaten/kota yang menerima dana penerusan                     Transparansi, Partisipasi, dan Akuntabilitas, di
                                                                                                                      pinjaman     dari Bank Dunia dan             menghadirkan       Yogyakarta pad a 21 -22 November2011.Sekaligus
                                                                                                                      narasumber ahli atau praktisi dari berbagai institusi,           kunjungan ke Peme~tah Kota Yogyakarta untuk
                                                                                                                      baik pemerintahan maupun akademisi. Oi dalam                     mellhat dari dekat mekanisme pelaksanaan
                                                                                                                      workshop juga dilakukan kegiatan diskusi kelompok                penanganan keluhan di Kota Yogyakarta yang
                                                                                                                      untuk membahas lebih detail !ingkup reformasi tata               dikenal dengan nama UPIK, serta pada bagian
                                                                                                                      pemerintahan dasar yang menjadi pembahasan,                      pe!ayanan website yang berada pada bidang
                                                                                                                      termasuk juga mencari solusi atas permasalahan-                 Teknologi lnformatika dan Telematika.
                                                                                                                      permasalahan yang terjadi selama masa kegiatan                   Pelat ihan Ekonomi Lokal di Bandung pada 12-16
                                                                                                                      USDRP berlangsung. ndak ketinggalan juga menyusun                Desember 2011.
                                                                                                                                                                                       Pelatihan Ekonomi lokal di Jakarta pada 27-29
 Pengadaan barang dan j asa pemerint ah harus efisien,                                Kunjungotl li.e pcremok dombo                                                                    Februari 2012. Dilanjutkan dengan kunjungan
                                                                                                                      Pmjeloson do" soloh seorong srof pengefola
                                                                                                     Kabupoten Gowl   pen<Joduon masyorokor Koro Yogyokorto                            lapangan ke Kabupaten Garut. Jawa Barat untuk
 terbuka, dan kompetitif guna mendapatkan barang
 at au jasa yang t erjangkau dan berkualitas sesuai         Di Kota Cimahi, misalnya, dana tersebut diturunkan
 dengan Peraturan Pemerintah Nomor 54 Tahun 2010            untuk kegiatan    pengembangan       ekonomi     lokal
 t entang Pengadaan Barang dan Jasa. Tujuannya tak          yan g meliputi pengembangan produk makanan,
 lain agar berdampak pada peningkatan pelayanan             kerajinan, tekstil dan produk tekstil, serta serta
 publik.                                                    bidang telematika dan animasi.        Di Kabupaten
                                                            Barru, Sulawesi Selatan, pengembangan ekonomi
 Semua lingkup reformasi tersebut dicoba diimple-           lokalnya lain lagi, yakni fokus pada usaha peternakan
 mentasikan     melalui        pengembangan     ekonomi     sapi yang menjadi andalan daerah. Di Kabupaten
 lokal yang menjadi faktor kunci pembangunan se-            Sidenreng Rappang, Sulawesi Selatan, potensi hasil
 buah daerah. Daya saing daerah ditentukan oleh             perternakan ayam petelur dan perkebunan menjadi
 bagaimana pemerintah daerah dapat melaksanakan             fokus pengembangan ekonomi lokal. Sementara Kota
 pembangunan melalui optimalisasi sumber daya               Palopo, juga di Sulawesi Selatan, mengembangkan
 dan potensi lokal tanpa melupaka n investasi yang          produk cokelat untuk perekonomian lokalnya.
 berasal dari luar daerah. Pemerin tah kabupate n/kota
 harus menemukan dan mampu mengembangkan                    Untuk mendorong terwujudnya reformasi tata peme-
 komod itas dan kawasan unggulan di daerahnya.              rintahan dasar tersebut, Central Project Management
                                                            Unic ICPMU) USDRP banyak melakukan pendam-
 Bentuk kegiatan pengembangan ekonomi yang di-              pingan kepada pemerintah kabupaten/kota melalui
 jalankan berbeda-beda antardaerah,           disesuaikan   rangkaian kegiatan pembangunan kapasitas (capacity
 dengan kondisi dan potensi daerah masing-masing.           building) berupa workshop atau pelatihan. Baik yang




~~ORP
           nar :tirhan P~rkotJ< n                                                                                                                                                                            MH!'lba~un K~tm~ch;'~
                                                                                                                                                                                                                                     USDRP   .14J
                                                                                                                                                                                                                                             1
           n Jn USORP                                                                                                                                                                                              R~tH~Ut PelakW
                                                                                                                  OTDP menjadi contoh keberhasilan suatu daerah             Bank Dunia bagi kesepuluh kabupaten/kota yang
                                                                                                                  mengembangkan       ekonomi     lokal   dengan    tidak   mend apat dana penerusan pinjaman. Pendampingan
                                                                                                                  berfokus hanya pada pembangunan infrastruktur             pelaksanaan reformasi di daerah sudah memasuki
                                                                                                                  semata, tetapi pada penanganan permasalahan               tahap akhir. Pekerjaan konstru ksi yang sudah selesai
                                                                                                                  sosial dan ekonomi masyaraka t. Melalui pendekatan        dibangun harus dilanjutkan dengan pengelolaan
                                                                                                                  yang berpusat pada masyarakat (people center),            aset·aset   untuk   menjaga       kuatitas        konstruksi
                                                                                                                  OTDP memiliki tiga kegiatan utama, yaitu pelestarian      bangunan sekaligus mencari dan mempersiapkan
                                                                                                                  lingkungan,   rehabilitasi   pengguna    opium,    dan    skema baru agar proses pendampingan dapat terus
                                                                                                                  pemutusan mata rantai perdagangan opium.                  berjalan.


                                                                                                                  Kegiatan reformasi yang menj adi faktor utama
                                                                                                                                                                                            DiskusJ kefompok pada solah saru keg10ron
                                                                                                                  dalam program USDRP ini didanai melalui hibah dari                                  -....  Copaory Building USORP




     melihat langsung pelaksanaan pengembangan                                      Rombongon OJT Tho1lond
     ekonomi lokal yang dianggap berhasil di daerah
     ini. Yaitu peng embangan sentra peternakan       ke Chiang Rai, Thailand, yang dlikuti oleh perwakilan
     domba dan penyamakan kulit.                      dari pemerintah daerah peserta USORP.          Pelatihan
     Pelatihan Pengadaan Barang dan Jasa dengan       melalui pembelajaran langsung ke luar negeri ini
     Metode National Competitive Bidding (NCB) di     dimaksudkan agarpeserta dapat mentransformasikan
     Padang, pada tanggal 23 April2012.               pengalaman dan informasi yang didapat ke dalam
     Keberlanjutan Program Pengembangan Ekonomi       kebijakan yang bermanfaat bagi daerah. Peserta
     lokal daerah, di Jakarta pada 12·13 Juni 2012.   diharapkan mampu memahami target pembelajaran
    Workshop ini dimaksudkan untuk memberi            pengembangan       ekonomi    lokal   dengan     be/aj ar
    informasi kepada pemerintah daerah peserta        dari keberhasilan Doi Tung Development Project
    USDRP mengenai akses ke sumber daya usaha,        (DTDP). DTDP merupakan proyek unggulan Mae Fah
    teknologi, dan pasar.                             Luang Foundation yang didirikan oleh lbu Suri Raja
    Penguatan monitoring dan evaluasi Pengadaan       Bhumibol Adulyadej. Wilayah Doi Tung merupakan
    Barang dan Jasa, di Jakarta pada 17 Juli 2012.    daerah terpencil di Thailand, di jantung segitiga emas
                                                      produksi opium terbesar di dunia. DTOP memiliki
Kegiatan yang tidak kalah men arik dalam upaya        kawasan    pengolah an   komoditas andafan        Pang
pembelajaran terhadap komponen reformasi USDRP        Mahan Reforestration Project yang terdiri atas pabrik
adalah kunjungan lapangan ke luar negeri. Pada 30     pengolahan kacang Macadamia, pabrik pemintalan
April 2012 hingga 5 Mei 2012, Direktorat Jenderal     dan te nun kain, pabrik pembuatan kertas dari
Cipta Karya Kementerian Pekerjaan Umum sebagai        bahan kayu, pabrik pengolahan biji kopi, dan pabrik
execuUng agencykegiatan USDRP mengadakan on the       pembuatan keramik, di mana lokasi, bahan, serta
job training di bidang pengembangan ekonomi lokal     pekerjanya merupakan penduduk lokal Dei Tung.




                                                                                                                                                                                                        Mt•nbar1q1 ;nP<fman•rrt   r   ~f~~'~
                                                                                                                                                                                                                                        'JRP
                                                                                                                                                                                                                                             (145
                                                                                                                                                                                                               Rell~il:>JPel.l'
 Penutup

USDRP merupakan program yang dirancang bersama           keterpanduan dalam pelaksanaan khususnya
Pemerintah Indonesia dan Bank Dunia sebagai              komponen reformasi yang melibatkan beberapa
upaya dalam mendukung Pemerintah Daerah dalam            kementerian, pendekatan reformasi tidak hanya
mewujudkan tata kelola pembangunan kota yang             top down, tetapi juga memberi kesempatan pada
mandlri, berdaya saing dan berkelanjutan. Selama 7       daerah untuk melakukan inovasl, serta perlunya exit
tahun pelaksanaannya, USDRP mengalami pasang             sttategy untuk keberlanjutan atau sustainability pasca
surut yang disebabkan oleh berbagai t antangan yang      kegiatan yang merupakan kuncl dan dana harapan
dlhadapi balk internal ataupun eksternal.                ke depan, adalah beberapa pembelajaran yang dapat
                                                         dipetik dalam buku ini.
Berbagai kemajuan atau inovasi yang dicapai oleh
Pemerintah Oaerah tidak hanya terwujud berkat            Penyusunan buku ini bukan merupakan akhir
kerja keras satu pihak melainkan kerja bersama           dari inisiatif pembangunan perkotaan yang akan
berbagai pihak sebagai bentuk ikhtiar bersama dalam      dikembangkan oleh Pemerintah Indonesia. Buku
mewujudkan tata kelola pembangunan perkotaan             ini diharapkan memunculkan ide·ide baru bagi
yang baik. Buku inI sejatinya merupakan apresiasi dari   pembangunan kota di masa mendatang terutama
Oirektorat Jenderal Cipta Karya kepada pihak-pihak       upaya mendorong reformasi tatakelola pembangunan
yang telah berperan besar dalam menyukseskan             kota.
programini.
                                                         Sebagai kata penutup pada kesempatan ini. kami
Oalam penyusunannya buku ini, kami telah merekam         menyampaikan    apresiasi kepada   pihak·pihak
berbagai pengalaman dan pengetahuan yang                 yang   telah   membantu     penyusunan     buku    ini
datang dari para pelaksana program di tingkat
pusat dan daerah. Hal ini dimaksudkan untuk
mendokumentasikan pembelajaran yang didapatkan
dari pelaksanaan program ini sebagai upaya
                                                         hingga paripurna, diantaranya : Direktur Perkotaan
                                                         dan Perdesaan - Bappenas, Direktur Pinjaman
                                                         dan Kapasitas Daerah • Kementerian Keuangan,
                                                         Hendropranoto Suselo, Task Team Leader USDRP
                                                                                                                  -'
                                                                                                                  ~
                                                                                                                                '
                                                                                                                             ~oor

                                                                                                                             -.!"-
                                                                                                                                  '
                                                                                                                               -.....s.


                                                                                                                               ...
                                                                                                                  CD
mendiseminasikan leblh luas kepada pihak-pihak           - World Bonk Office Jakarta, Walikota/Bupati, PMU         ff:,
yang memilikl kepedulian besar terhadap proses           USDRP dan PIU USDRP di 10 Daerah Peserta USDRP.           :1:..
pembangunan perkotaan.                                   masyarakat, pedagang dan kelompok masyarakat
                                                         lainnya, serta pihak-pihak lain yang tidak dapat kami
Perlunya kejelian dalam memilih proyek dan               sebutkan satu persatu yang telah menjadi sumber               \\.
sumber pendanaannya, koordinasi yang baik dan            informasi berharga dalam penyusunan buku ini.                 \\'
                                                                                                                              ~\ .J


SORP
 Profil Proyek
                                                                                                                                                                                                                                                 »W
                                                                                                                                                                                                                 Reformasi tata
                                                                                                                                                                                                                 Pemerintahan Dasar
                                                                                                                                                                                                                 Peningkatan kapasitas
                                                                                                                                                                                                                 Kelembagaan
                                                                                                                                                                                                               • Bantuan Manajemen
 Keberhasilan         desentralisasi         di   Indonesia   akan      di t ingkat daerah guna mendukung pengembangan                                                                                           Proyek
 tergantung         pada        ke mampuan         pemda      untuk     ekonomi     lokal   dan    pengurangan        kemiski nan,
 meningkatkan kualitas kehidupan baik di kawasan                        melalui   pembaruan        tata     pemerintahan    dasar,
 perkotaan maupun perdesaan. Di sektor perkotaan,                       pengembangan kapasitas dan investasi di bidang
 tujuan     jangka        panjang          yang   hendak    dicapai     infrastruktur di    tingkat       kota/kabupa ten   secara                                                                               Pembiayaan Proyek
 Pemerintah         Indonesia          adalah     mengembangkan         terintegrasi. Oiharapkan pemerintah kabupaten/ kota                                                                                      lnvestasi sifat
 kota-kota yang mandiri yang dapa t menyediakan                                                                                                                                                                  strategis danvya k
                                                                        peserta USDRP dapat m eningkatkan day a saing yang
                                                                                                                                                                                                                 Proyek digolongkan
 pelayanan perkotaan, mendukung pengembangan                            tentunya akan berdampak pada peningkatan aktivitas
                                                                                                                                                                                                                 ke dalam kategori
 ekonomi lokal dan mengurangi kemiskinan secara                         ekonomi dan kesejah teraan masyarakat.
                                                                                                                                                                                                                 Revenue Generating
 berkelanjutan.
                                                                                                                                                                                                                 d an Domain Ditjen
                                                                        Urban Sector Development Reform Project (USDRP)                                                                                          Cipta karya
 lsu sektoral yang diangkat dalam USDRP adalah                          adalah proyek yang d isiapkan Pemerintah Indonesia
 penyediaan pelayanan perkotaan yang berkelanjutan                      (GOI) bekerjasama dengan Bank Dunia (The World


                                                                                                                                     Bank) dengan pendekatan pembangunan secara                 Untuk melaksanakan tujuan tersebut, maka USDRP
 USDRP dalam Perspektif Kebijakan                                                                                                    reformis mewujud kan kemandirian daerah dalam              m emberikan         ban tuan      te knis dan    pembiayaan
 Pembangunan Perkotaan Nasional                                                                                                      penyelengg araan pembangunan kawasan perkotaan             al ternat if    kepada beberapa kegiatan.          Kegiatan ·
                                                                                                                                     dan perdesaan yang layak huni, berkeadilan sosial,         kegiat an tersebut secara garis besar \ terdiri dari dua
   RPJPN 2005-2025                                                                                                                   berbudaya, produktif, dan berkelanjutan serta saling       komponen, yaitu :
                                                                                                                                     memperkuat     dalam      mendukung     keseimbangan       1. Komponen A. Urban Reform dan Institutional
                                                       Pembangunan Perkotaan
                                                                                                                                     pengembangan wilayah . Pendekatan pembangu nan                  Support, yang mencakup:             Urban Institutional
                                                                                                                                     secara reformis merupakan wuju d program reformasi              Development Program (UIDP), yang                  melipu ti
                Penyelmbangan                       Pengendalian                  Percepatan                   Penlngkatan           nasion aI sa at ini yang masih perlu d iimplemen tasikan        pelaksanaan           Core     Reform,      mend orong
             pertumbuhan antar                       pertumbuhan               pembangunan                 keterkaltan keglatan                                                                      Pengembangan           Ekonomi     Lokal.   Penyusunan
                                                                                                                                     pada semua lapisan pemerintahan, dari pusat sampai
             kota metropolitan·                   kota-kota besar dan        kota·kota kecll dan           ekonomi di wilayah
                                                                                                                                     ke da erah.                                                     Kebijakan Strat egi Pembangunan Perkotaan di
            besar·menengah· kecil                    metropolitan          menengah terutama di           perkotaan·perdesaan
                                                                                                                                     Sesuai dengan      Loan    Agreement perubahannya               level pusat dan di daerah dan Pengembangan
                                                                             luar Pulau Jawa




                                                     • •
                                                                                                                                     tuj uan dari proyek (Project Development Objectives)            Kapasitas      bagi     Pemerintah       Daerah      untuk




               -
                                                                                                                                     Urban Sector Development Reform Project ad alah                 mendukun g        kegiatan      kegiatan    diatas    dan
                                                                                                                                     (i} memfasilitasi mewujudkan kema nd irian daerah               komponen B. Komponen A hampir semuanya
                                                                                                                                     dalam pembangunan infrastruktur perkotaan sesuai                dibiayai oleh granr.
                                                                                                                                     kebutuhan masyarakat (demand) (ii) Menyediakan             2. Kompon en B. Urban Jnve5tment, berupa investasi
                                                                                                                                     pelayanan publik dan pelayanan prasarana dan                    bagi pembanguna n fisik sarana dan prasarana
                                                                                                                                     sarana perkotaan yang berkelanju tan. (iii) Mendorong           perkotaan termasuk rencana pengelolaannya.
                                                                                                                                     pertumbuhan      ekonomi lokal dan pengurangan                  Komponen B dibiayai oleh Loan.
                                                                                                                                     t ingkat kemiski nan (sebagai multiplier effect) melalui
                                                                                                                                     peningkatan pelayanan prasarana dan sarana                 Dalam mendukung kemandirian Pemerintah Daerah,
                                                                                                                                     perkotaan.                                                 USDRP memberikan bantuan teknis konsultansi di




USDRP
M• 1b   ~   io<•'mandor,an Pl!'rkolilat\
F?•     ~      1n; an USORP
bidang reformasi tat a Pemerintahan Dasar, Reformasi          Cipta Karya akan memanfaatkan Pusat lnformasi
Pengembangan Ekonomi Lokal dan Penyusunan                     Pengembangan Pemukiman & Sangunan (PIP2BJ
Kebijakan dan Strategi Perkotaan Daerah. Bantuan              sebagai pusat diseminasi tata kelola pembangunan
teknis tersebut akan diikuti oleh pembiayaan                  perkotaan yang baik.
                                                                                                                              (IBRD Loan)                                   45.000.000                               38.435.000
terhadap pembangunan infrastruktur strategis yang
                                                                                                                              Sub project Loan,
secara ekonomis bersifat fufl re'lf!nue generating.           Untuk mendukung tujuan dan kegiatan yang
                                                                                                                              Consultant services(include
Oiharapkan keseluruhan paket bantuan teknis                   dilaksanakan maka USDRP mendapatkan pembiayaan
                                                                                                                              Capacity Building), front and
tersebut akan mendukung usaha Pemerintah Daerah               ya ng berasal dari pinjaman dan hibah. Alokasi
                                                                                                                              fee and un allocated
dalam mewujudkan manajemen pembangunan kota                   dana untuk komponen pinjaman diperuntukkan
yang baik. Oi akhir pelaksanaan proyek, keseluruhan           untuk kegiatan pembangunan infastruktur yang
                                                                                                                              (PHRD grant)                                  5.000.000                                5,000.000
catatan pelaksanaan proyek diharap kan dapat                  mendukung tujuan pembangunan kota dan untuk
menjadi model bagi pelaksanaan pembangunan kot a
yang baik di kota lain di Indonesia. Untuk itu, Ditjen
                                                              kegiatan bantuan teknis manajemen proyek serta
                                                              dukungan     kepada    pelaksanaan   reformasi   tata
                                                                                                                              Consul tant Services (include
                                                                                                                              Capacity Building), under
                                                                                                                              part A 1 except for t he civic
                                                                                                                                                                                                            -
                                                                                                                                                                                                           ...

                                                                                                                              parti cipations transparency
                                                                                                                              activities under Part A.1

                                                                                                                                                               SUMBER PENDANAAN PROYEK {0JIJm USOJ


                     Local Economic




                                                                 ...
                      Development
                                                                                      Tujuan USDRP
                                                                               Peningkatan
                                                                                                   Peningkat an
                                                 Urban                         Pendapatan
                                                                                                    Oaya Saing
                                             ottvelopment                        Daerah
                                                Strategy
                                                                               Peningkatan         Peningkatan
                                                                               Kesejahteraan          Kualitas                                                                               3,450                         4.450
                                                                                Masyarakat         lnfrastruktur                                                                             0,22S                         0,225
                                                                                                                              Unallocated                         2,000                      1,050                         0.500
                                                                                           Good
                                                                                         Governance                           Jumlah                              45,000                    45,000                        38.435
         Strategis




         Diset sil R
                   t asi                           Replikasi!Transfer of
                                                       Knowledge
                                                                                             t                             pemerintahan daerah. Sedangkan pendanaan yang
                                                                                                                           berasaldarihibah PHROdiperuntukka nuntuk bantuan
                                                                                                                                                                                  Peserta USDRP terdlrl darl l 0 Pemerintah Daerah yang
                                                                                                                                                                                  mengajukan diri untuk iku t serta dalam program
         Urb.n Institution Development Fadlitles
                                                                                                                           teknis kepada Pemerintah Daerah dalam mendukung        ini. Usulan tersebu t kemudian diverifikasi oleh Inter
                     PIP2B
                                                                           "                                               pelaksanaan reformasi tata Pemerintah serta kegiatan
                                                                                                                           pengembangan kapasitas yang diperlukan untuk
                                                                                                                                                                                  Ministriaf Steering Committee (IMSC) t erutama terkait
                                                                                                                                                                                  dengan ketentuan kelembagaan dan ketentuan




                                                                                                                      ±
                                                                                                                           meningkatkan kompetensi kelembagaan dan SDM            ekonomi sub·proyek. Prosedur kepersertaan dan
                                                                                                                           Pemerintah Kabupaten/Kota.                             penetapan sub proyek secara sederhana digambarkan
                                                                                                                                                                                  dalam tabel berikut:




                                                                                                                      ~
                                                                                                                      :t
                                                                                                                                                                                                                 M
                                                                                                                                                                     ;~          dalam       pe mbangunan       perkotaan       dan          3. Pembaruan Pengadaan Barang dan Jasa

                                                                                                                                                               ~J!               penyelenggaraan   pelayanan   publik:                            (PPBJ) atau Procurement Reform. Pembaruan
     ~                                                                                                                                                         c ,:~             peningkatan akses masyarakat kepad a                             dl b idang     pen gadaan ini    bertujuan



                        [2]                                                          -
                                                                    mlna;~;:;iko";;;;t;~;;~;n~i~ll2J                                                                 !i          dokumen-dokumen dan informasi publik,
                                                                                                                                                                                 upaya penanganan keluhan secara lebih
                                                                                                                                                                                                                                                  untuk memperkuat/memperbarui sistem
                                                                                                                                                                                                                                                  pengadaan barang dan jasa berdasarkan



                                                                                                                                                               ~~~
                                            ---vertf'ikasfldri\lnlitriUf                                                                                                         sistematis, pelibatan masyarakat di dalam                        prinsip     kompetisi    dan   non-diskriminatif,
                                   • Poputn.~~SO.OOO)tt¥~
                                   •
                                   •
                                       ~Wnt~pSur~t ~ny~u.anMm.lt

                                       K.i~~SMM\iti~M
                                                                                     . .
                                                                                                     .                                                                           pengambilan keputusan       pub lik, serta
                                                                                                                                                                                  mendorong terciptanya akuntabilitas pada
                                                                                                                                                                                                                                                efisiensi, dan t ransparansi.
                                                                                                                                                                                                                                             Tantangan utama yang d ihad api dalam upaya
                                                                                                                                                                                  semua institusi publik.                                     mentransformasika n ta ta pemerintahan yang baik
     0        f 11
                                  P!..I.,... R
                                             .&JA.bu,..lon
                     ~n tMUNI.ind.tk~ t;at;af'emtfmtaNin
                                                                                     j 0           r PfniLIIAn
                                                                                                     11
                                                                                                          §.I.&IJI.w••;••
                                                                                                               renu.M~\; ~ltt.li                                     ~;:
                                                                                                                                                                               2. Pembaruan Pengelolaan Keuangan Daerah                       ke dalam peningkatan pe nyediaan pelayanan
                                                                                                                                                                                                                                              umum perkotaan adalah peningkatan kapasitas
                                                                                                                                                                                  (PPKDJ atau Local Finandal Management
                     ~w {SK atau Dt.lft SI( Rt-nc.lrwTtnd.aok,)                                           ~~DIW1'9SI<..It.lu DI'Mt SK                                E::
 ~ ~                 ~~n}Mnf'not..:hprmbil~tl.lt.Mrenc:M'ol                          •                    ~Wnt.lrw nnd.l\;1                                     $· t:
                                                                                                                                                               ';:
                                                                                                                                                               ~~ ~
                                                                                                                                                                                  Reform. Pembaruan sistem pengelolaan                        pemda. kebutuhan unNk meningkat kan kapasitas
                                                                                                                                                                                                                                              pemda, terutama d i bid;ng penyed iaa n pelayanan
          ~
                     pemblnguNn J)HkQtund.lnRPJMOY'f'9dluwbna.l.tm                                   •
 !                   USOflp
                                                                                                          f'ttlil.tl.lo)erwsptk)t'Usptmblngun.An
                                                                                                          ~renc:aN ~UNnpffl.otaan                                    ~a           keuangan termasuk penganggaran, akun tansi
         I           ~tuk.n n m Tri:nd USOfW dan ~n angg.Jranny.l                                                                                                          l                                                                  publik, perencanaan perkotaan, ma najemen




                                                                                                                                                                                                                                                        >
                                                                                                          d..ln RPJM0ya119 dtuw!Un daWn USOftP                       ,B_          dan pemeriksaan (auditing) sehingga dana
         __    ::
              :· ~:"::::::
                     ~   ~   ~
                          ::':  ::
                              ::~ :::::::::::::_____~·~
                                  ~                    ~ ~~
                                                     • K.l ~
                                                           ~~n~T6M~
                                                             pou$1'1 k.lnhmda                                                                                        -            publik dapat d ikelola secara lebih efisien dan             keuangan, pengadaan dan man aj emen aset
     -                                                                                                                                                                                                                                        merupakah salah satu isu pe nting dalam
                                                                                                                                                                                  efektif.
                                                                               ~ ._
                                                                                 I -----"-:.:;..:;_;_;~'="                                                            i~
                                                                                                                                                                      ~f
          c                      _,. U$U In nvH IS                       [2] [!]                                       rsUltnlrWHt:aS                      ~
                                                                                                                                                           ~ ~. ~
                                                                                                                                                                     ::-~
                                                                                                                                                                                                                TerjallnnyakerjaS<~makotektlfantara
         1
                                                                                         • Penlal.ln jeM nwst.tJ ~ ~r\trtl.ly.wog d.te1apkan                   n                  Pembaruan                 •
                     ~nan FS(ff'asfblotyStudy) auu                       ~
                                                                                                                                                           ~~~ ~
                                                                                             d.Lim USORP                                                                                                        pemerintah, dunia uwha serta sektor
!                    Studll(day.lk4n                                     ~               •   Prf:Kflt.lt.l FS f~aS!bil<ly Study) untuk)tnis lnve1ta~                             Ekonomi Lokal                  non pemcrintah dan ma$yarakat untuk
                                                                                                                                                                                                                                                                            Mendorong
                                                                                                                                                           ~ !i
                                                                                             y.lngdtusulkMl                                                                                                     mcngldcntifika§i dan memanfaatkan se<:<~ra



                                       ---                                               • ~n trt~ F S




                                                                                         ,~                                                            1
                                                                                                                                                                                                                optimal su mbcr daya yang d imiliki                         Peningkatan
                                                                                                                                                                                                                                                                           Efektifitas dan
                                                                                                                                                                                                                                                                            Efisiensi Tata

                                                                                                                                                                                                                                                      kop<>~
                                                                         •••••                  [ --pjnet•p•n koti1k•bUplttn Piiiit1
                                                                                                                                                                                                                                                                           Pemerintahan
                                                                     [!]                          0                       •
                                           "~~~,~~
                     ~~~AM~w~.lnl.~:n~w:~.~r-'11~
                                                                                                                                                                                 Pembaruan                  • Pembcrion ''"" y>ng S<'IUO<·Iu» nyo                          Guna Mencapai
          r                                                                                                                                                          ~l        Transparansi dan               rn»Y'"'" un<uk memporoleh lnfotm»; p/
                                                                                                                                                                                                                                                                           Keberlanjutan
                      ~ Llt.U, KAt!Ooandokumcn INrig                                                                                                                 2 ;.
~ ~~                  (Uh.ltPt1un,rukTH.MVOl4J                                                                                                                 ~ ;- :C:           Partisipasi                                                                              Pembangunan
~         5~          ~AMOAIAIKl·UPl,renc.tN                                                                                                                   ~~'
         ii           ~sanbh.lncllon~han                                                                                                                             ~a                                                                                                    Perkotaan dan
                      ~l)b retev~J                                                                                                                                   ~l

                                                                                                                                                                                                                         ~rkuat<~n ~ngadaan~ara)
                                                                                                                                                                                                                                                                          Penyelenggaraan
                                                                                                        ..:.......: 1
                                                                                     C2!Ji ::aa....W:L••s                                                                         Pembaruan
                                                                                                                                                                                  Pengadaan
                                                                                                                                                                                                             • Mcliputi           sistcm
                                                                                                                                                                                                               dan jasa bcrdasarkan pcinsip kompetls1 dan
                                                                                                                                                                                                                                                                          Pelayanan Umum
                                                                                                                                                                                                                non-di~kriminatif
                                                                                                                                                                                Barang dan Jasa
Kompo nen Reformasi Pembangunan Perkota an
A. Reformasi lata Pemerintahan Dasar                                                         USDRP mendorong Pembaruan tata pemerintahan
         lata        pemerintahan               daerah            yang     efektif           dasar dalam tiga inisiatif yang merupakan p ilar
         merupakan faktor penting dalam pembangunan                                          penting yang diharapkan dapat mendorong
         perkotaan dan penyediaan pelayanan perkotaan                                        peningkatan efektifitas tara pemerintahan di
                                                                                                                                                                                  Pembaruan                  • Pc rkuatan sistcm pengclolaan keuangan )
     yang berkelanjutan. Desentralisasi menuntut                                             kota/kabupaten peserta USDRP, yaitu:                                                 Pengelolaan                  tcrmasuk penganggaran. akuntansi dan
                                                                                                                                                                                                               pemcriksaan (auditing). ~chingga dana pu bhk
     pemda untuk lebih tanggap terhadap berbagai                                             1. Transparansi, Partisipasi dan Akuntabilitas                                        Keuangan                    dapat dikclola secara lcb1h e-fislen
         permintaan masyarakatnya, termasuk dalam                                                  (TPA) atau Transparency, Part;cipation and                                       Daerah
         penyediaan pelayanan umum.                                                                Accountability. Transparansi dan partisipasi
                                                                                                                                                                                                                                                                     I                            I




SDRP                                                                                                                                                                                                                                                                                                  151
                                                                                                                daerah   mampu     membangun       strategi   dan      nantinya akan mendukung penguatan kapasita
                                                                                                                mengembangkan send iri agen da program PEL             Pemerintah Kabupaten/Kota dalam melaksanakan
                                                                                                                yang tepat se rta melaksanakan sendiri kegiatan        pembangunan wulayah secara lebih mandiri dan
                                                                                                                PEL untuk daerahnya, dalam upaya mencapa i             berdaya saing. Ditjen Cipta Karya memutuskan
                                                                                                                pertumbuhan ekonomi yang berkualitas, yaitu            untuk memperlua~ fungsi PIP2B sehingga bisa
                                                                                                                melalui pen ing katan daya saing, penciptaan           menjalankan fungsi sebagaimana konsep UIDF
                                                                                                                lapangan kerja dan peningkatan kesejahteraan           yang diperkenalkan dalam USDRP. Melalui Surat .
                                                                                                                masyarakat, termasuk masyarakat miskin, sebagai        Edaran Oirjen Cipta Karya nomor 04/SEIDC/2011
                                                                                                                pilar utama kemandirian masyarakat dan daerah.         tentang Pedoman Pengembangan Fungsi "': Pusat
                                                                                                                                                                       lnformasi Pengembangan Permukiman dan
                                                                                                             C. Pen gembangan Kelembagaan PIP2B                        Bangunan (PIP2Br secara bertahap, Ditjen Cipta
                                                                                                                Untuk memastikan keberlanjutan          Program,       Karya mengarahkan Q_enguatan PIP2B sehi ngga
                                                                                                                maka USDRP diakhir proyek diharapkan dapat             tidak hanya memiliki tu'ngsi diseminasi informasi
                                                                                                                membentuk     Urban   Institutional Development        semata, melainkan fungsi centre of exellence.
                                                                                                                Facilities (UIDF). Lembaga ini yang diharapkan      D. Penyusunan Kebijakan St rategi Perkotaan
                                                                                                                kemudian dapat mendiseminasi pembelajaran              Nasional (KSPN) dan Daerah
                                                                                                                Manajemen Perkotaan kepada seluruh stakeholder         Pembangunan perkotaan di Indonesia perlu

  l        Monev      ]                                                                         TAHAP IV
                                                                                                                pembangunan kota. Di era desentrali~asi ~aat
                                                                                                                inin, peran terbesar pembangunan berada
                                                                                                                                                                       mengantisipasi dan m~mfasilltasi tingginya
                                                                                                                                                                       pertambahan penduduk. Hal tersebut mengingat
                                                                                                                d i Pemerintah Kabupaten/Kota. sementara               bahwa pada tahun 2010 hampir separuh
                                                                                                                Pemerintah Provinsi berperan sebagai perwakilan        penduduk(seki tar 114 jutajiwa)tinggaldi kawa~an
      pelaksanaan desentralisasi. Dalam Oesentralisasi,      kapasiras bagi daerah, USDRP menyediakan           Pemerintah Pusat da!am membina Pemerintah              perkotaan, dengan tingkat pertumbuhan cukup
      pemda dituntut unt uk dapat menjalankan tugas          bantuan teknis (Technical Assistance/rAJ yang      Ka bupaten/Kota dalam mencapai SPM sesuai              signifikan yaitu 5,89 persen per tahun, jumlah
      dan tanggung jawabnya men dasarkan kebutuhan           bertumpu pada kebutuhan nyata dan komitmen         dengan     peraturan  peru ndangan. Fungsi             tersebut jauh melebihi tingkat pertumbuhan
      lokal melalui proses perencanaan pembangunan           daerah untuk melakukan pembaruan.
                                                                                                                d iseminasi informasi yang dilaksanakan oleh UIDF      nasional rata-rata yang hanya 1,17 persen per
      secara partisipatif dan meningkatkan kapasitas
      untuk mampu menjalankan upaya pembaruan             B. Reformasi Pengembangan Ekonomi lokal
      dan peningkatan kualitas pelayanan publik              Agenda pembaharuan PEL merupakan suatu
      yang diusung oleh pemerintah pusat. Melalui            kesatuan    upaya    unt uk  memberdayakan
      proses perencanaan partisipatif, pemda dapat           Pemerintah Daerah agar mampu membangun
   merefleksikan pandangan/kebut uha n masyarakat            tata kelola Pemerintahannya dengan baik dan
  terhadap strategi pembangunan perkotaa n dan              berkualitas dalam memberikan pelaya nan
  program investasinya. Strategi dan program                kepada masyarakat. Dukungan PEL yang
  pembangunan perkotaan tersebut dapat                      akan dikembangkan merupakan bagian dari
  dilaksanakan secara efektif dengan dukungan               upaya membangun keunggu lan manajemen
  peningkatan kapasitas lokal seca ra memada i,             pembangunan perkotaan ya ng bertumpu
  termasuk profesionalisme staff pemda.                     pada kreativi tas dalam tata kelola manajemen
                                                            perkoraa n.
  Profesionalisme jajaran manajemen dan staff
  pemda diharapkan akan menjadi salah satu                  Bent uk pendukungan USORP terhadap daerah
  ca ra yang paling efektif untuk meningkatkan              di antaranya adalah dengan memberikan
  penyediaan     pelayanan     umum.     Untuk              bantua n teknis mela lui penyediaan metode
  meningkatkan            efektiti tas   pengembangan       yang tepat me ngenai pendeka tan PEL sehingga



DRP
                                                                                                                                                                                               M ~mbangun   Ktm.Jndi
                                                                                                                                                                                                    RQIItkSIPelak
                                                                                                                           daerah telah mengalokasi dananya di APBD                  Pelaksanaan kegiatan capacity building secara
                                                                                                                           2012 untuk implementasi pelaksanaan progra m              aktif telah berhasil meningkatkan pelaksanaan
    1          Kab Sidrap                    3,634,986.08            Fisik yg dibiayai Joan sudah selesai                  PEL tahun pertama, meskipun alokasinya masih              reformasi di tingkat Kabupaten/Kota. Kegiatan
    2   I      Kab Pari mot                  2,846,445.36            Fi sik yg dibiayai loan sudah selesai                 sektoral di SKPD -SKPD terkait.                           ini tidak t erpisahkan dengan bantuan teknis yang
               Kab. Barru                    4,690,453.84                              oan sudah selesai
                                                                     Fisik yg dibiayai J                                   Draft KSPN telah disusun oleh konsultan UIDP·             diberikan berupa konsult an lokal dari Pemerintah
    4          Kota Cimahi                   1,323,978.01            Fisi k yg dibiayai loan sudah selesai                 NUSPD dan diterima oleh Bappenas. Sekarang                Pusat.
    5          Kota Palopo                   4,761,936.02            Fisik yg dibiayai Joan sudah selesai                  draft tersebut dibahasa di level yang tinggi
    6          Kota Palangka Raya            2,373,816.59            Fisik yg dibiayai loan sudah selesai                  (antar Departemen lewat TKPP) untuk dapat             l nvestasi Pembangunan Perkotaa n
    7          Kota Parepare                 4,348,526.06            Fisik yg dibiayai Joan sudah selesai                  dijadikan dokumen legal yang re ncananya adalah       Kota -kota di Indonesia manghadapi permasalahan
   8           Kota Banda Aceh               4,719,101.12            Tahap Konstruksi                                      Peraturan Presiden. Tiga Pilot kota penyusunan        pelayanan perkotaanyang sangatserius. Ket erbatasan
   9           Kota Sawahlunto               1,966,292.13            Tahap Konstruksi                                      KSPD telah selesai dan telah diseminarkan di level    investasi dalam pelayanan perkotaan dan kapasitas
   10          Kab Morowali                  2,146,067.42            Tahap Kon struksi                                     pusat dan menjadi masukan bagi draft KSPN. Di         pembiayaan operasi dan~emell hara an infrastruktur
                                                                                                                           daerah sendiri KSPD tersebut diharapka n menjadi      yang    kurang    memadai,    semakin    memperparah
               Jumlah                        32,811 ,602.63                                                                naskah akademik untuk strategi pengembangan           kondisi ini. Kapasitas anggaran pemerintah pun
                                                                                                                           perkotaan dan dapat dilegalkan dalam Peraturan        terbatas guna memperbaiki kondisi ini. Kebutuhan
                                                                                                                           Daerah. Untuk sosiali sasi lebih jauh, CPMU dan       akan dana~dana dari luar anggaran pemerintah
    tahun . Pa da tahu n 2025 nanti diperkirakan jumlah       Kebijakan dan St rategi Perkotaan Oaerah (KSPO)
                                                                                                                           Bappenas sepakat mengembangkan penyusunan             menjadi signifikan dalam mendorong peningkatan
    pendudu k perkotaan akan mencapai 67,5 persen             di 9 Kota. Oiharapkan pilot project ini dapat
                                                                                                                           KSPD di luar kota kota USDRP yaitu di Kota Sorong,    kualitas infrastruktur perkotaan. Meski permintaan
    (1 52 juta jiwa), hanya sebagian kecil penduduk           memberikan best practices penyusunan kebijakan
                                                                                                                           Kota Pontianak, Kota Ambon, Kota Surabaya dan         investasi perkot aan di Indonesia cukup signifikan,
    yang tersebar d i kawasan perdesaan. Dengan               perkotaan yang partisipatif.
                                                                                                                           Kota Sa bang dengan pendanaan hibah.                  kerang ka regulasi dan mekanisme kelembagaan,
    adanya kebutuhan akan strategi pembangunan
                                                                                                                           PIP2B Makassar berjalan sesuai fungsinya seperti      masih belum memadai.
    perkotaan yang komprehensif dan mampu                 Beberapa hal yang terka it aktifitas dan kemaj uan
                                                                                                                           yang diamanatkan di SE Oitjen Cipta Karya No
    mengatasi berbagai permasalahan pembangunan           pelaksanaan komponen UIDP sejak tahun 2006-2012
                                                                                                                           April 201 1, SK Ka Din as Tarkim Maret 2011 , dan     Peraturan Menteri Keuangan No. 35/KMK.0?/ 2003
    perkotaan, disusunlah Kebijakan dan Strategi          adalah sebagai berikut:
                                                                                                                           Workplan PIP28 tahun 201 1. Bantuan teknis            yang    telah    disempurnakan    dengan         No.    53/
    Perkotaan Nasional (KSPN) untuk memperkuat                Pelaksanaan core reform di daerah bervariasi
                                                                                                                           Konsultan PIP28 dari USDRP telah mulai bekerja        PMK.Ol0/ 2006 memuat persyaratan serta kerangka
    Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional              kualitas dan kuantitasnya, dengan tingkat varian
                                                                                                                           lagi per Oktober 2011 s/d 30 Juni 2012 .. Saa t ini   kelembagaan untuk pinjaman dan hibah dari luar
    (RPJPN) dan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional          yang kecil. Berdasarkan observasi CPMU, Pemko
                                                                                                                           rencana kerja 5 tahun (merupakan indikator utama      negeri bagi pemerintah daerah. Dalam kerang ka
    (RTRWN).                                                 Banda Aceh memiliki kinerja paling memuaskan
                                                                                                                           Loan Agreement) telah se!esai disusun dengan          pembiayaan ini, pemda disyaratkan untuk t idak
                                                             terka it dengan pelaksanaan agenda reformasi
                                                                                                                           fokus program untuk menj adikan PIP28 sebagai         memiliki tunggaka n kewajiban atas pinjaman yang
    KSPN dimaksudkan untuk meningkatkan peran                tata pemerintah a. Agenda publikasi laporan
                                                                                                                           pusat unggulan Tata Ketola Kreatif Manajemen          sedan g berjalan. Namun demikian, PMK 53/2006
    perkotaan sebagai salah satu basis pembangunan           keuangan teraudit yang semula belum ada, saat
                                                                                                                           Pembangunan Perkotaan dan Pedesaan.                   telah   menjawab berbagai persoalan dari sistem
    nasional dan daerah yang akan menjadi acuan              ini beberapa daerah yang suda h melakukannya
                                                                                                                           CPMU USDRP sejak tahun 2006-2012 telah                yang berlaku walaupun belum opt imal. Mekanisme
    komprehensif serta antisipatifbagi pemban gunan          adalah Banda Aceh, Sawahlunto, Palangakaraya
                                                                                                                           menyele nggarakan serangkaian keg iatan capacity      ini belum dapat berfungsi dengan baik untuk
    perkotaan sampai dengan tahun 2025. Tujuan               dan Parepare, (lewat website) serta Sidrap, Cimahi
                                                                                                                           building    dalam    bentuk       workshop/seminar!   pembiayaan investasi daerah jangka panjang.
    KSPN adalah: (1) Menjabarkan arah kebijakan              dan Barru (lewat kora n). Hal ini adalah salah satu
                                                                                                                           pelatihan yang dimaksudkan untuk mendukung
    perkotaan    nasional     sebagaimana     tertuang       bukti kemajuan     pelaksanaan reform di daerah
                                                                                                                           Pemerintah Daerah dalam pelaksanaan agenda            Persyaratan nvestasi infrastruktur yang bisa didanai
    dalam RPJPN dan RTRWN; dan (2) Mewujudkan                guna mencapai KPI, selain tentunya hal lain yang
                                                                                                                           reformasi tata pemerintah an dasar. Kegiatan yang     oleh USDRP adalah :
    sinkronisasi dan koordinasi dalam perencanaan            telah dicapai Pemda.
                                                                                                                           dilaksanakan lebih dari 40 kegiatan baik yang         a. Proyek infrastruktur ke-PU· an dan tidak termasuk
    dan pembangunan perkotaan.                               Kegiatan Pengembangan Ekonomi lokal berjalan
                                                                                                                           didanai oleh APBN, Gram ataupun Loan. Fokus              daftar negatif Sub Proyek USDRP.
                                                             dengan cepat di daerah, dengan kemajuan
                                                                                                                           dari kegiatan capacity building mencakup pejabat      b. Bukan merupakan Proyek Nasional.
    Guna memastlkan kebijakan yang disusun dapat             diantaranya: beberapa daerah sudah mehyusun
                                                                                                                           high level hingga staff. Hal ini dimaksudkan agar     c. Termasuk dalam kewenangan kota/kabupa ten
    diimplementasikan       di daerah, maka    USORP         rencana strategi PEL 5 tahun oleh tim PEL daerah
                                                                                                                           kegiatan yang dilakukan dapat ditindaklanjuti            sesuai dengan UU Otonomi daerah.
    melaksanakan pilot project untuk penyusunan              dengan bantuan konsultan USDRP; beberapa
                                                                                                                           hingga     tataran   implementasi      di   daerah.   d. Proyek yang digagas dan dilaksanakan sendiri



JSDRP
                                                                                                                   .J:.
                                                                                                                    _L
                                                                                                                   c:::a                                                                                      M"mba~unKcm<tnj           '~~,9.~~ (161
                                                                                                                                                                                                                   Rdteoks•Pela         USORP



                                                                                                                   ~
         oleh kota/kabupaten caJon peserta USDRP.                  Mekanisme penerusan pinjaman mengikuti PMK
    e.   Proyek dengan prioritas t inggi yang tertuang             53/2006. Sedangkan mekanisme penarikan pinjaman
         dalam Strategi Pembangunan Perkotaan dan                  mengikuti PMK 143/ 2006 yang diperbaharui dengan
         RPJMD.                                                    PMK 207/2008. Dana grant (yang dibantu oleh
                                                                                                                                                                                                                                   increased monthly
         Mendapatkan           persetujuan dari    DPRD untuk      PHRO) pengelolaannya dibawah kendali Executing                          urban services              increases revenues              revenue                     revenue, At least
         diusulkan        dalam      pembiayaan   melalui   dana   Agency dalam hal ini adalah Ditjen Cipta Karya yang                     improved                    by 15% or more,            b.   Information                 another 30 % ULGs are
         pinj aman USDRP.                                          pelaksanaan proyeknya dilaksanakan oleh Central                         through project             and increases O&M               concerning b to d           preparing the USDRP-
                                                                                                                                           investments and             expenditures by 10%             will be obtained            financed infrast ructure
    g. Memberikan manfaat bagi pelayanan umum d i                  Project Management Unit (CPMU) to USDRP.                                ULG expenditures            or more.                        through impact              to operation in
         kota/kabupaten calon peserta USDRP. Kriteria                                                                                      for ongoing O&M                                             assessment (PBME)           early January 2012,
         memberikan manfaat, dalam konteks USDRP.                  Secara   singkat     status   pelaksanaan   komponen                    of infrastructure       At least 7096 of                    a year after the            therefore additional
                                                                                                                                           financed by the              participating ULGs             operation of                revenue will be
         dapat dilihat sebagai berikut :                           investasi perkotaan terkini adalah sebagai berikut:                     project                      have:                          subproject or at            recorded in the next
               Revenue generating dan layak secara teknis,            lima daerah telah selesai menyelesaikan pekerjaan               b.   Increase in the         b. at least 10% of the              the proje<:t dosing "       mission.
               ekonomi dan finansial (subproyek ~ Rp.        2.5                                                                           revenue turnover of          users have increased                                   b. The PBME for
                                                                      fisiknya yaitu (i) Pasar Atas Cimahi, (ii) Pasar
                                                                                                                                           the users (traders)          their revenue                                              assessing b to d will be
               Milyar).                                               Kahayan Pa langkaraya dan (iii) Pasar Rappang,                  c.   Increase satisfaction        turnover                                                   prepared prior project
         ii.   Menggunakan teknologi tepat guna (cost·                Pasar Tanrutedong dan pasar Pangkaj ene d i                          of the users for        c. at least 50% users                                           closing. However, 10%
               effective proven technology).                                                                                               doing business               express increased                                          ULGs have carried out
                                                                      Sidenreng Rappang, (iv) Pasar Pekkae, Mangkoso
                                                                                                                                      d.   Increase satisfaction        satisfaction of doing                                      satisfaction survey to
         iii. Menghasilkan Economic Internal Rate ofReturn            dan Palanro di Kabupaten Barru; (v) Terminal                         of consumers in              business                                                   traders and resulted
               (EIRR) > 10% (sub proyek > Rp. 5 M ilyar).             Toboli di Parigi Moutong; (vi) Pasar Besar Palopo di                 using the facilities    d. at least 30%                                               # that more than 50%
                                                                                                                                           built through                consumers express                                          traders satisfy to the
         iv. MenghasilkanNetPresentValue(NPV) ~ tingkat               Kota Palopo; dan (vii) Pasar Sentral Lakesi d i Kota
                                                                                                                                           project investments          increased satisfaction                                     facilities provided
               suku bunga SLA yang disepakati ((LIBOR Base            Parepare                                                                                          of using the facilities                                    and the use of
               Rate+ LIBOR Total Spread)+ 5,02% per tahun).           Satu daerah sedang menyempurnakan pekerjaan                                                                                                                  infrastructure
    h. Subproyek memenuhi persyarat an pengamanan                     fisiknya dengan sumber dana APBD yaitu Pasar
         sosial dan lingkungan (social and environmental              Sentral Parigi Moutong dan diperkirakan selesai
         safeguards).                                                 s/ d 2013, hal ini dikarenakan dana APBD yang
                                                                                                                                                                   At least 80% of                a.   90%ULGs                 a.  100% ULGs published
                                                                      digunakan untuk menunjang pasar tersebut per                    Percent of ULGs that         participating ULGs post             published local            local development
    Dana USDRP yang bersifa t pinjaman lunak diteruskan               tahunnya terbatas                                               post semi·annual             the specified information           development                activities/programs on
    ke daerah dialokasikan sebesar US$ 33,7 juta dalam                Tiga Daerah yaitu Sawahlunto, Banda Aceh dan                    updates on websites          at six-months intervals at          activities/programs        the website or printed
                                                                                                                                      or in printed media          least during the last 18            on the website or          media
    bentuk dana pinjaman daerah melalui mekanisme                     Kab Morowali sedang melaksanakan kegiatan                       providing information        months prior to proj ect            printed media           b. 80 % ULGs published
    SLA (Subsidiary Loan Agreement) untuk membiayai                   konstruksi   di   Japangan.   Diperkirakan   ketiga                                          closing date.                  b.   80 % ULGs                  summary RPJMD on
    pembangunan infrastruktur masing-masing daerah                                                                                    a.   local development                                           published                  the website or printed
                                                                      daerah tersebut dapat menyelesaikan tahap




                                                                                                                             ~
                                                                                                                                           activities/programs                                         summary RPJMD              media
    yang       bersifat   full cost recoverable     (revenuenya       pembangunan pada bula n Februari 2013 atau 3                    b.   Mid-term                                                    on the website or       c. 70% ULGs published
    d igunakan        untuk        mengembalikan     pinjaman).       bulan sebelum proyek berakhir,                                       Development Plan                                            printed media              summary of local
                                                                                                                                           (RPJMD)                                                c.   60%ULGs                    budget of the ongoing
                                                                                                                                      c.   Summary of Local                                            published                  FY, and 70% published
                                                                                                                                           Budget (APBD)                                               summary of local           summary of budget
                                                                                                                                      d. Annual Audited                                                budget of the              realization of previous
                                                                                                                                         Financial Report                                              ongoing FY, and            FY
                                                                                                                                      e. Planned contract                                              50% published           d. 50 % ULGs published


                                                                                                                             -=-
                                                                                                                             ~
                                                                                                                                         packages to be bid
                                                                                                                                         during the year
                                                                                                                                         Contracts awarded
                                                                                                                                         in past six months                                       d.
                                                                                                                                                                                                       summary of
                                                                                                                                                                                                       budget realization
                                                                                                                                                                                                       of previous FY
                                                                                                                                                                                                       40 % ULGs
                                                                                                                                                                                                       published annual
                                                                                                                                                                                                                                  annual audited
                                                                                                                                                                                                                                  financial report,
                                                                                                                                                                                                                                  although 70 % ULGs
                                                                                                                                                                                                                                  have regulated the
                                                                                                                                                                                                                                  publication
                                                                                                                              T                                                                        aud ited financial      e. 80% ULGs published
                                                                                                                             a::::.                                                                    report, although
                                                                                                                                                                                                       70 % ULGs have
                                                                                                                                                                                                                                  procurement plan
                                                                                                                                                                                                                                  (announcement) of

                                                                                                                             c:b.
                                                                                                                             ~
                                                                                                                             -I
USDRP
"
•
                      d•tianPe:ko!< 11'1
                  r JJn USORP
                                                                                                                                                                                                                                             Kl!.,;u:
                                                                                                                                                                                                                               "-~·~rT'banqtJn
                                                                                                                                                                                                                                       Rclll'k.S•Prt•'
                                                                                                                                                                                                                                                              ,.
                                                                                                                                                                                                                                                         ~~H!':_P (16J
                                                                             regulated the             70 % ULGs published
                                                                             publication               list of contract awards              a.   Issuance of local       At least 8096 of              a.   100 % ULGshave          a.   100 % ULGshavelocal
                                                                        e.   80%ULGs                                                             regulation (PERDA       participating ULGs                 local regulation             regulation concerning
                                                                             published                                                           or De<:ree or           achieve (a) and (b), and at        concerning                   the Principle of
                                                                             procurement plan                                                    Perbup/Perwal)          least 60%of participating          the Principle of             Regional Finance
                                                                             of the on·going FY                                                  on Principle of         ULGs achieve (c)                   Regional Finance        b.   80% ULGs have local
                                                                             70 % ULGs                                                           Regional Financial                                    b.   80% ULGs have                regulation concerning
                                                                             published li st of                                                  Management                                                 local regulation             Policies, Systems,
                                                                             contract awards                                                b.   lssuanceoflocal                                            concerning                   and Procedures for

           Participating ULGs
           have public fe-edback
                                       I   At least 80% of
                                           participating ULGs have in
                                                                        a.   60 % ULGs have
                                                                             a systematic
                                                                                                  a.   70 % ULGs have a
                                                                                                       systematic use- of
                                                                                                                                                 regulation (PERDA
                                                                                                                                                 or Decree or
                                                                                                                                                 Perbup/Perwal) on
                                                                                                                                                                                                            Policies, Systems,
                                                                                                                                                                                                            and Procedures
                                                                                                                                                                                                            for the Preparation     c.
                                                                                                                                                                                                                                         the Preparation and
                                                                                                                                                                                                                                         Execution of APBD
                                                                                                                                                                                                                                         50 % ULGs published
           mechanisms in place             place (a}, (b), and (c)           use of media              media for managing                        Policies, Systems,                                         and Execution of             annual audited
           including:                                                        for managing              complaints and                            and PrO<edures for                                         APBD                         financial report,
           a. The use of at                                                  complaints and            feedback                                  the Preparation and                                   c.   40 % ULGs                    although 70 % ULGs
               least one type of                                             feedback             b.   90 % ULGs have                            Execution of APBD                                          publi shed annual            have regulated the
               media(s) for publ!c                                      b. 80 % UlGs                   specific unit to                     c.   Publication of                                             audit ed fi nancial          publication
               complaints                                                    have specific             manage                                    audited annual                                             report. although
           b. Identification                                                 unit to manage       c.   70 % ULGs have SOP of                     financial report                                           70 % ULGs have
               of institutional                                              complaints and            complaints handling                                                                                  regul ated the
               arrangement                                                   feedback                                                                                                                       publication
               for handling                                             c.   70 % ULGs have
               complaints                                                    SOP of complaints
           c. Availability of                                                handling
               Standard Operating                                                                                                           a.   Min. 75% of the         At least 80 % of              a.   90% ULGs awarded        a.   90% ULGs awarded the
               Procedures (SOP) for                                                                                                              bids be awarded         participating ULGs                 the bids within              bids within bid validity
               public complaints                                                                                                                 w ithin the bi d        achieve (a) and {b) and at         bid validi ty period,        period, however only
               handling                                                                                                                          validi ty period,       least 60% of participating         however only 70%             70% of ULGs published
                                                                                                                                                 and publicized in       ULGs achieve (c)                   of ULGs published            the bid award in the
           a.   Allocati on of block       At least 50% of              70 96 ULGs has block      70 96 ULGs has block grant                     the public domain,                                         the bid awa rd in            public domain, e.g.
                grants to kecamatan        participating ULGs           grant mechanism or        mechani sm or indicative                       e.g. websit e, local                                       the public domain,           website, local bulletin
                and/or kelurahan           achieve (a) OR {b)           indicative budget         budget                                         bulletin                                                   e.g. website, local     b.   100% ULGs have
                from the ULG and/                                                                                                           b.   Min50%of                                                   bulletin                     national certified
                or from at least                                                                                                                 tendering                                             b.   t 00% ULGs have              tender committee
                one agency with                                                                                                                  commi ttee                                                 national certified      c.   At least 70% ULGs are
                Standard Operating                                                                                                               members                                                    tender committee             preparing institutions
                PrO<edure for                                                                                                                    have nat ional                                        c.   None of ULGs                 and mechani sm for
                theuseofbloc.k                                                                                                                   procurement                                                announced                    giving award to best-
                grants through                                                                                                                   certification                                              performance of               performers
                participatory                                                                                                               c.   Announce in public                                         the contractors/
                planning, OR                                                                                                                     domain and award                                           suppliers with
           b.   Indicative budget                                                                                                                the contractors/                                           best performance
                for financing                                                                                                                    suppliers with best                                        in the public
                development                                                                                                                      performance at                                             domain (70% ULGs
                activities                                                                                                                       least once a yea r in                                      are preparing
                proposed through                                                                                                                 at least one local                                         institution and
                participatory                                                                                                                    agency using the                                           mechanism for
                development                                                                                                                      agreed criteria                                            award mechanism)
                planning process or
                musrenbang                                                                                                       e::::::.
                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                 .J.
                                                                                                                                 e::::::e
USORP                                                                                                                                                                                                                               '·lt'mbJngura   Xl'm~na'       p.u,5R!';.~   (165
~·;11 ·,b. ~~. K. ~~~,,~ro~~kc.u.-1



                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                           ReHck" Prl<lf       n        .l)RP
             a Provincial Center                                      Provincial Center of        Organizational
             of Excellence to                                         Excellence, •t is at        structure and budget
             support reforms                                          init ial functioning        are av.lilable, although
             In the UlGs in the                                       as the legal basis          annual work plan is
             province                                                 has been provided           being prepared.
                                                                      and consultant is In
                                                                      place

        a.   local Economic:         At least 6096 of            (a) and (b) is not yet      a.   lO ULGsare preparing
             Development (LEO}-      participating ULGs have         achieved                     Draft Final LEO Plan, to
             focused business        (a) and at least SO% of                                      be completed by end
             plan develoj)e'd by     participating ULGs having                                    of February 2012
             participating ULGs      the LEO-focused business                                b.   At least SO % ULGs
        b.   ULGs Implemented        plan achieve (b)                                             have included few
             25% of activities                                                                    activit ies In draft
             specified in the LED-                                                                LED Plan in FY 2012,
             focused business                                                                     however number and
             plan ofULGs                                                                          amount of fund needs
                                                                                                  to be recalculated.

        a.   Participating ULGs      a.   1009bofULGs signed     a.   90% UlGs have          a.   100% ULGs have
             sign Sub· project            SLAs                        signed SLA                  signed SLA
             Loan Agreements         b.   At leastBO% of         b.   SO% ULGs have          b.   70% ULGs have
             (SLAs) with Ministry         UlGs completed              completed                   completed subproject
             of Finance for               construction of             construction of             construction
             urban investment             urban investment            subprojects
             subprojects;                 subproject
        b.   PartKipating
             ULGs compk!te
             construction of
             urban investment
             subprojects




USDRP
~:~~~,:G~:.,~~·~o:;k                                                                                                         M("nD.J~ p~.1-"'l''!l'l."l1''--~,- ~
                                                                                                                                                                    :1 61
