- , KEMENTERIAN PEKERJAAN UMUM
~ OIREKTORAT JENDERAL CIPTA KARYA
                                               77134



                                              ....




                              Acuan Penerapan
                              Pengembangan
                              Ekono:mi Lokal
                              untuk Kota dan Kabupaten
                                                                                                                                                                    Daftar
                                                                                                                                                                                      lsi

    )udul
                                                                                         Sambulan Direktur lenderal Cip!a Karya        I 05
    Acuan Penerapan Pengembangan Ekonomi Lokal untuk Kola dan Kabupa!en                  Kala Penganla.r Direktur Bina Program     1   01
                                                                                         Sekapur Sirih Ketua CPMU - USDRP        I o9
                                                                                         BAB I - Pendekatan Pengembangan Ekonomi Lokal               113
    Tim Pengarah                                                                         BAB II - Tahap Pertama: 3 Langkah Persiapan PEL         I 29                  '..
    Antonius Budiono                                                                     BAB 111 - Tahap Kedua: 4 Langkah Perencanaan PEL     141
    Dwityo Akoro Soeranlo
    Sri Murni Edi Kusumaningrum                                                          BAB IV - Tahap Ketiga: Strategi & Pendekatan dalam Melaksanakan PEL           I 55
    Erwin Adhi Setyadi                                                                   BAB V - Tahap Keempal: Monitoring & Evaluasi         I 69
    Diana Kusumastuti                                                                    Terima Kasih    I 75

    TimDiskusi
    Yayal Djatnika. Elkana Catur H. Bhima Dhananjaya. Finda Septiawati.
    Rai Wayan Lindu S .. R. loellanlo S .. 11m PEL Kabupalen/Kola Peserta USDRP.
    Lillk M. Hidayat. Senlol Pambudi P. Mahmud Madja. Heru Bambang S..
    Muhammad Sahaka. Nandang Saparudin. Syamsuddin Awing. Amri Liwang. Muhammad llyas.
    Yadi Arodhiskara. !wan Komardiwan. Malikus Djunaidi.


    Penulis
    Hania Rahma


    Penerbit
    Direklorat lendera! Cipla Karya. Kemenlerian Pekerjaan Umum. 20 12


      ~-




:uan Pener~pan Pengembangan Ekonomi Lokal                                                                                                               Acuen Penerapen Pengembengen Ekonomi Lokal
                            Sambutan
                            Direktur Jenderal Cipta Karya

Pada tahun 20 I 0-2014. Ditjen Cipta Kruya memiliki arah kebijakan untuk mengembangkan kegiatan
yang mengedepankan usaha untuk meningkatkan peran pusat-pusat pertumbuhan ekonomi dan
meningkatkan akses infrastruktur bagi pertumbuhan ekonomi lokal. Pengembangan inlrastruktur
memerlukan dukungan proses perencanaan yang fokus pada pengembangan potensi ekonomi
lokal.
                                                                          ....
Mengembangkan potensi ekonomi sebuah wilayah merupakan sebuah kerja besar multi sektor dan
multi stakeholder serta membutuhka.n pendekatan yang partisipatif dan kolaboratif. Pendekatan ini
yang kemudian oleh Diljen Cipta Karya. melalui program USDRP. berusaha dikembangkan pada
Kabupaten / Kota peserta USDRP. Pendekatan PEL bersama dengan pembangunan infrastruktur
strategis dan penguatan tala Pemerintahan dimaksudkan untuk mewujudkan Kota Layak Huni.
sebagaimana dicita-citakan oleh USDRP.
Diljen Cipta Karya. melalui fasilitasi USDRP. mendukung penyusunan renca.na. strategis PEL
Kabupaten/ Kota yang menempatkan Pemerintah Daerah sebagai aktor dan subjek dari kegiatan
yang dilaksanakan. Kami berharap dokumen renstra akan memperkuat dokumen RPJMD yang
sudah ada untuk mengarusutamakan Pengembangan Ekonomi Lokal dalam dokumen perencanaan
dan anggaran seperti dokumen RPIJM. dokumen RKPD dan APBD.
Buku ini adalah rekaman pembelajaran implementasi pendekatan PEL pada program USDRP yang
disarikan dalam pedoman praktis untuk dilaksanakan di Kabupaten/Kota . Kami berharap
pembelajaran ini dapat menjadi masukan positif bagi para champion PEL di Indonesia. balk di
tingkat pusat dan lokal.
Untuk itu kami mengucapkan terima kasih sebesar-besarnya kepada seluruh pihak yang membantu
dalam proses penyusunan buku ini.




                                                                                                    /




                                                                                                        ~
                                                         Acuan Penera!J<'n Penqernbanqan Ekonomi Lokal
                            Kata Pengantar
                            Direktur Bina Program

Bersama-sama dengan agenda Pembaruan Tata Pemerintahan Dasa r (PTPD) di tiga bidang yaitu (i)
Transparansi, Partisipasi dan Akuntabilitas (TPA), (ii) Pengelolaan Keuangan Daerah (PKD) dan
Pengadaan Barang dan )asa (PBJ). USDRP memberikan dukungan kepada Pemerintah Daerah
untuk merencanakan dan melaksanakan reformasi di bidang lain yaitu Pengembangan Ekonomi
Lokal (PEL) a tau Local Economic Deve/opmeni(LED).
                                                                          ...
Agenda pambaharuan PEL merupakan suatu kesatuan upaya untuk mem~rdayakan Pemerintah
Daerah agar mampu membangun tata kelola Pemerintahannya dengan baik dan berkualitas dalam
memberikan pelayanan kepada masyarakat. Dukungan PEL yang akan d.ikembangkan merupakan
bagian dari upaya membangun keunggulan manajemen pembangunan perkotaan yang bertumpu
pada kreativitas dalam lata kelola manajemen perkotaan.
Bentuk pendukungan USDRP terhadap daerah d i antaranya adalah dengan memberikan bantuan
teknis melalui penyediaan metode yang tepat mengenai pendekatan PELsehingga daerah mampu
membangun strategi dan mengembangkan sendiri agenda program PEL yang tepat serta
melaksanakan sendiri kegiatan PEL untuk daerahnya.
Strategi dan agenda program PEL perlu diletakkan sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari
kebijakan dan strategi pembangunan yang lebih luas. baik di pusat maupun daerah. Kebijakan.
strategi dan agenda program PEL yang akan disusun oleh daerah alas fasilitasi USDRP akan
disinergikan dengan dokumen perencanaan lain yang saat ini sudah dimilikl oleh daerah yaitu
Rencana Pembangunan )angka Menengah Daerah (RPJMD) dan Rencana Kerja Pemerintah Daerah
(RKPD). Strategi dan agenda program PEL akan disusun menjadi suatu dokumen yang terintegrasi
dengan agenda program yang dimiliki oleh masing-masing SKPD dalam Rencana Strategis
(Renstra) dan Rencana Kerja (Renja) SKPD.
Kebijakan dan strategi PEL juga menjadi bagian dari Kebijakan Strategi Perkotaan Daerah (KSPD)
yang juga disusun oleh sejumlah kola alas fasilitasi pada kegiatan Bantuan Teknis "National Urban
Strategy Program Development" yang juga berada di bawah USDRP. Selain itu. strategi dan
agenda PEL perlu disinergikan dengan dokumen perencanaan lain yang saat ini sudah dimiliki oleh
daerah yaitu Rencana Pembangunan lnvestasi )angka Menengah (RPIJM) Daerah.
Terima kasih kepada seluruh pihak yang telah membantu penyusunan buku ini. Akhimya kami
berharap buku referensi ini dapat memenuhi kebutuhan daerah dalam menerapkan dan mencapai
tujuan PEL. Selamat mengembangkan PEL. Semoga bermanfaat.

                                                                                Jakarta. Juli 2012



                                                                        ~     Antonius Budiono
                                                                           Direktur Bina Program

                                                         Acuan Peneropdn Pengembangan Ekonomi Lokal
                            Sekapur Sirih
                            Ketua CPMU-USDRP
            perencanaa.n pembangunan ekonomi. meski desentralisasi telah memberi daerah
sebuah momentum politis dan kerangka legal untuk mendorong pembangunan ekonomi daerah,
kebanyakan daerah tidak memiUki strategi atau rencana program dan kegiatan pembangunan
ekonomi yang detail dan komprehensif. Dalam Rencana Pembangunan jangka Menengah Daerah
(RPJMD) dan juga Rencana Kerja Pemertntah Daerah (RKPD), sejumlah rencana program dan
kegiatan yang berkaitan dengan pembangunan ekonomi daerah tersebar di'l.erbagai bidang a tau
sektor tanpa ada keterkaitan dan sinergi d i antaranya. Akibatnya, banyak di antara program dan
kegiatan terse but yang tidak cukup berhasil mencapai tujuannya.
Di sisi lain, berbagai persoalan ekonomi yang dihadapi daerah seringkali disebabkan oleh
ketidakrnampuan daerah dalam merespon perubahan kondisi ekonomi yang terus terjadi. bukan
saja di Indonesia tetapi juga di dunia. Di era otonomi daerah dan globalisasi saat ini, Pemerintah
Daerah dituntut untuk terus meningkatkan kapasitas dan kemampuannya, ~rani melakukan
perubahan serta mampu menyesuaikan dirt terhadap perubahan yang terjadi. Pendekatan
pengembangan ekonomi lokal (PEL) dinilai mampu mengatasi berbagai persoalan tersebut karena
silat pendekatannya yang holistik.
Dalam banyak hal. pembangunan kota/kabupaten dan pengembangan ekonomi lokal (PEL) adalah
dua hal yang saling terkait. Pembangunan pasar, kawasan industri. kawasan wisata. pusat
perdagangan, jalan dan terminal adalah contoh kegiatan pembangunan daerah yang memiliki
hubungan langsung dengan PEL dan seharusnya merupakan bagian dari strategi dan agenda
perencanaan pembangunan kota yang terpadu. Oleh karena itu, program dan kegiatan yang
dilakukan dalam rangka mendorong PEL harus sejalan dengan visi dan misi. serta harus mampu
mendukung pembangunan kota/kabupaten sebagaimana tercantum dalam RPJPD dan RPJMD.
Ketika suatu daerah yang memiliki potensi sumber daya pertanian menetapkan visi sebagai daerah
agrtbisnis misalnya. maka perencanaan strategi pengembangan kota dan agenda PEL harus
mampu mendorong terwujudnya visi tersebut. Program dan kegiatan pembangunan prasarana.
sara.na dan kelembagaannya harus mampu mendukung tercapainya visi kota tersebut.

Berdasarkan kebutuhan di atas. USDRP sebagai sebuah program yang memiliki kegiatan
penguatan kapasitas Pemerintahan daerah dalam btdang Pengembangan Ekonomi Lokal (PEL)
menilai perlunya memperkaya perbendahaan metode dan pendekatan bagi Pemerintah Daerah
dan pelaku ekonomi di daerah dengan menyusun sebuah buku acuan penerapan PEL. Buku ini
daharapkan dapat menjadi referensi bagi daerah yang ingin dan akan menerapkan pendekatan
PEL.
Buku acuan pelaksanaan PEL ini disusun berdasarkan pengalaman USDRP dalam mendampingi
sepuluh daerah peserta program USDRP melaksanakan sejumlah langkah dalam memulai dan
mengembangkan upaya-upaya PEL. Proses pendampingan yang berjalan hampir selama dua
tahun yaitu tahun 2011-2012 telah cukup untuk bisa membagi pengalaman praktik tersebut melalui
buku acuan ini. Sepuluh daerah yang ikut dalam pilot penerapan pendekatan PEL USDRP adalah:
Kota Banda Aceh. Kota Sawahlunto, Kota Cimahi, Kota Palangka Raya. Kabupaten Barru, Kota
Parepare. Kabupaten Sidrap. Kota Palopo. Kabupaten Parigi Moutongdan Kabupaten Morowali.
                                                          Acuan Peneropan Penqembanqan Ekonomi Lokal
   Buku ini bukanlah manual atau panduan untuk melaksanakan proyek, melainkan sebuah acuan atau
   referensi bagi daerah untuk merencanakan, mengembangkan dan melaksanakan kegiatan PEL.
   Oleh karena itu. buku acuan atau referensi ini dapat digunakan oleh siapa saja yang membutuhkan
   dan dapat diterapkan pada lingkup wilayah mana pun. Buku referensi ini juga tidak memberikan
   garis-garis yang kaku terutama pada bagian ketika daerah perlu melakukan perumusan strategi dan
   program PEL yang sesuai dan tepat bagi daerahnya. Hal ini karena pada prinsipnya strategi,
   program dan kegiatan PEL harus disesuaikan dengan potensi, persoalan dan kebutuhan masing-
   masing daerah.
   Buku relerensi PEL ini bertujuan membantu daerah dalam: I) menyiapkan kelembagaan untuk
   memulai melaksanakan pendekatan PEL: 2) menetapkan fokus kluster ekonomi atau kluster usaha
   yang akan menjadi kluster penggerak utama perkonomian daerah: 3) merumuskan dan menyusun
   strategi dan agenda program PEL secara komprehensif dan integratif: dan 4) mengimplementasikan                       '..
   pendekatan. agenda program dan rencana aksi PEL. Buku referensi PEL diharapkan dapat
   digunakan oleh Pemerintah Daerah. pelaku ekonomi dan usaha, lembaga atau organisasi non
   Pemerintah yang bergerak di bidang pengembangan kapasitas atau pengembangan ekonomi
   dalam mendorong diterapkannya pendekatan PEL di daerah.
   Buku referensi PEL ini terdiri dari lima bab. Bab pertama memperkenalkan pemahaman pendekatan
   PEL dan menjelaskan mengenai persoalan dan relevansi pendekatan PEL untuk digunakan sebagai
   kerangka bagistakeho/derdaerah dalam merencanakan dan melaksanakan PEL. Bab kedua hingga
   Bab kelima membahas tahapan dan proses langkah demi langkah yang tercakup dalam metode
   pelaksanaan PEL. Bab kedua mengenai Tahap Persiapan. berisikan langkah-langkah yang perlu
   dilakukan oleh suatu daerah yang akan menerapkan pendekatan PEL yaitu melakukan sosialisasi
   pendekatan PEL kepada stakeholder di daerah. memilih model pengorganisasian PEL dan
   membentuk unit organisasi/lembaga atau satuan kerja yang akan menjadi pionir dan pelaksana
   utama agenda PEL di daerah. Bab ketiga menjelaskan em pat langkah yang perlu dilakukan dalam
   merencanakan PEL. mencakup pembentukan forum kemitraan stakeholder sebagai wadah bagi
   pengembangan PEL, melakukan analisis terhadap kondisi saat ini, penyusunan rencana strategis
   PEL dan memastikan keberhasilan pelaksanaan PEL. Bab keempat mencoba membahas mengenai
   lima langkah yang sekaligus merupakan strategi dan pendekatan dalam melaksanakan PEL. Kelima
   langkah merupakan komponen dalam pendekatan PEL yang sangat panting dalam mendorong dan
   mendukung tercapainya tujuan PEL. Oleh karena itu sangat dianjurkan untuk menjalankan kelima
   langkah tersebut. Terakhir. bab kelima menjelaskan kegiatan monitoring dan evaluasi yang ditujukan
   untuk memperoleh masukan bagi penyempurnaan pelaksa.naan PEL.

                                                                                    Jakarta. )uli 2012




                                                                             ~s Ketua CPMU-USDRP




an Penerapan Pengembangan Ekonomi Lokal
1                                                                                                        Acudn Penerapan Pengembangan Ekonomi Lokal
,.
                                        Pendekatan
                                           Pengembangan
                                                                  Ekonomi Lokal

    Berbagai persoale.n yang dihadapi daerah tidak jauh dari persoalan ekonomi. dan seringkali
    disebabke.n oleh ketidakmampue.n daerah dalam merespon perubahan kondisi ekonomi yang terus
    terjadl. bukan saja di Indonesia tetapi juga di dunia. Di era otonomi daerah dan globalisasi saat ini,
    daerah harus semakin meningkatkan kapasitas dan kemampuannya. berani melakukan perubahe.n
    serta mampu menyesuaikan dirt terhadap perubahan yang terjadi. Pendekatan PEL dinilai mampu
    mengatasi berbagai persoalan tersebut karena silat pendekatannya yang holistik. Namun sebelum
    sebuah daerah menerapkan pendekatan PEL. dirasakan perlu bag! para stakeholder di daerah
    untuk memahami konsep PEL serta relevansi pendekatan PEL dengan upaya untuk memperbaiki
    dan meningkatkan perekonomian di daerah.


    1.1. Persoalan PEL yang Dihadapi Daerah
    Di era desentralisasi saat ini. tuntute.n terhadap daerah untuk menyelenggarakan pembangunan
    secara tepa! dan meningkatke.n perekonomie.n daerah menjadi semakin tajam. Dua isu kritis yaitu
    globalisas1 dan 1su pengentasan kemiskinan yang menjadi agenda utama dari Millenium
    Development Goals (MDQ,) juga Ielah meningkatkan tanggung jawab pada tingkat Pemerintahan
    daerah. baik di tingkat provinsi maupun kota dan kabupaten. untuk membangun dan memperkuat
                                                                                                             hambatan dalam menjalankan usahanya. Tambahan lagt. tuntutan deregulasi Juga Ielah
    strategi dalam upaya meningkatkan daya saing. mendorong pertumbuhan ekonomi. menciptakan
                                                                                                             menyebabkan semakin sedikitnya kebijakan yang mengatur perekonomian dalam negeri termasuk
    lapangan kerja dan meningkatkan kesejahteraan masyarakat.
                                                                                                             kebijakan yang mempengaruhi pasar. Hal ini tentu saja berdampak pada semakin sedikitnya
    Pengaruh dan dampak dan globalisasi. sernisal liberalisasi perdagangan dan investasi. sudah              pengendalian harga dan mekamsmesubsidi yang diberikan.
    dirasakan oleh para pelaku usaha di dalam negeri. baik besar maupun kecil. tidak hanya pada skala
                                                                                                             Daya tahan dan daya saing dari kelompok pelaku usaha lokal. terutama usaha mikro. kecil dan
    nasional leta pi juga lokal. Globalisasi menc1ptakan tingkat persaingan yang semakin tinggi. Pelaku
                                                                                                             menengah, dalam menghadapi libelarisasi ekonomi dan perdagangan akan sangat tergantung
    usaha saling bersaing memperebutkan pasar. para pekef)a bersaing dalam memperoleh pekerjaan.
                                                                                                             pada dukungan kebijakan nasional/daerah dan juga pada seberapa kuat ikatan daerah tersebut
    daerah bersaing dalam memperoleh investasi. dan tenaga kerja manusia bersaing dengan mesin
                                                                                                             terhadap ekonomi global. Walaupun pada banyak kasus kondisi persaingan bisa memunculkan dan
    sebagai akibat dart semakin pesatnya perkembangan teknologi. Selain itu. liberalisasi perdagangan
                                                                                                             mendorong terjadinya elis1ensi dan inovasi. namun kompetisi yang berlebihan yang tidak seimbang
    juga telah memangkas pajak dan tart! impor serta berbagai hambatan non taril sehingga industri
                                                                                                             antardaerah atau antarnegara justru dapat menyebabkan semua pihak pada akhirnya mengalami
    lokal tidak lag! terlindungi dari persaingan produk 1rnpor yang semakin menggebu-gebu
                                                                                                             kerugian. Bukan tidak mungkin, yang justru mendapatkan keruglan paling besar adalah kelompok-
    menembus pasar domestik Indonesia. Sebagai contoh adalah industri rotan. industri perikanan. dan
                                                                                                             kelompok marjinal. Kasus-kasus yang terjadi di sejumlah daerah di Indonesia yang memproduksi
    komoditas hasH pertanian yang terus terpuruk oleh serbuan produk sejenis dari luar. Bahkan untuk
                                                                                                             produk-produk dunia. misalnya tekstil dan produk olahan pangan telah membuktikan bahwa
    komoditas ikan !aut. sayur mayur dan buah-buahan yang sejatinya merupakan kekuatan dan
                                                                                                             persaingan yang terlalu keras. baik dengan negara kompetitor maupun dengan sesama produsen di
    unggulan komoditas negara agraris dan bahari. pada kenyataannya Indonesia terus digempur oleh
                                                                                                             posar lokal atau domestik, teloh menghancurkan industri tersebut sekaligus menyebabkan
    masuknya komoditas yang sama dart negara lain.
                                                                                                             hilangnya begitu ban yak ]apangan pekerjaan bag! masyarakat termasuk masyarakat miskin.
    Kemampuan negara lain untuk menjual produk bermutu baik dengan harga murah saat ini memang
                                                                                                             Perlu d1pahami bahwa kesejahteraan ekonomi dalam suatu masyarakat dic1ptakan bukan oleh
    sudah mengancam bukan hanya produk industri. tetap1 juga produk pertanian. Para pelaku usaha di
                                                                                                             Pemerintah. melainkan oleh dunia usaha yang kemampuannya untuk menc1ptakan kesejahteraan
    daerah kini sedang menjerit dan berupaya melepaskan diri dari berbagai kesulite.n. himpitan dan

Jan Pcnerapon Penqembanqan Ekonomi Lokal                                                                                                                             Acu4n 1-'eneropan Pengembangan Ekonomi Lokal
     tersebut justru sangat tergantung pada adanya kondlsi lingkungan usaha yang baik dan                1.2. Definisi dan Tujuan Pengembangan Ekonomi Lokal
     menguntungkan Pemerintah daerah tentunya memegang peran kunci dalam menciptakan                     Pad amasa lalu. pad a saal pembangunan ekonomi Indonesia bertumpu pada kebijakan dan otoritas
     lingkungan yang menguntungkan bagi tumbuh dan berkembangnya dunia usaha dalam                       pemerintah pusat. pertumbuhan ekonomi Indonesia didorong oleh berbagai kebijakan yang
     menclptakan kemakmuran yang diharapkan terutama bagi masyarakat berpendapetan rendah.               lerulama berlokus peda pemberian subsidJ. pembebasan pejak (tax holidoy) dan penyediaan
     Pelaksanaan otonomi di banyak daerah hingga saat ini telah menimbulkan dampak negatif terhadap      lnfrastruktur murah dalam rangka menarik investasi untuk sektor industri. Namun. berbagai
     duma usaha dan perdagangan. Sejumlah hasil studi melaporkan bahwa selelah otonomi daerah            kebijakan lersebut ternyata sangat berpihak peda induslri besar dan tidak berhasil menanamkan
     pemerintah daerah berusaha meningkatkan pendapatan asli daerah (PAD} dengan cara                    pondasi yang kual peda industri domestik karena tingginya ketergantungan peda bahan baku impor
     mengenakan lebih banyak pejak dan retrtbusi daerah. Selain itu. sejumlah regulasi non tarif yang    dan rendahnya tenaga kerja yang dapel dJserap. Konsep PEL. terulama yang baru. memberi
     diberlakukan pemerintah pusat dan daerah juga menciptakan distorsi pesar dan menurunkan daya        penekanan peda kekuatan untuk memobilisasi sumber daya. kapesltas dan keterampilan yang
     saing produk yang dihasilkan oleh produsen di daerah tersebut terhadap produk se)enis yang          terdapet dan dimiliki oleh lokal (daerah} untuk d imanlaatkan bagi lercapeinya pembangunan
     d1produks1 daerah lain. dan bahkan memberikan kontnbusi terhadap ketidakmampuan produk lokal        ekonomi daerah yang berkua!Jtas dan berkelanjutan.
     dalam menahan laju masuknya impor produk sejen1s dari negara lain.                                  Di era otonomi daerah saat ini. pemeriniah daerah menjadi sangal berkepentingan untuk mampu
     l.aporan studJ lersebul sejalan dengan hasil kajian lainnya yang menunjukkan bahwa dunia usaha di   menciptakan kond1S1 yang dJidam-idamkan tersebut sehingga PEL menjadi pendekaian yang
     Indonesia. lerulama usaha mikro. kecil dan menengah (UMKM} menghadap1 banyak kendala dan            sangal relevan bagi kola dan kabupeien di Indonesia Pengalaman penerapen konsep PEL di
     hambalan dalam menjalankan usahanya selain keberadaan berbagai pungutan pe)ak dan retrtbusi         banyak negara lermasuk di sejumlah daerah di Indonesia menun)ukkan bahwa pemerintah daerah
     Hambatan tersebul adalah sulitnya mendapelkan lahan murah. ketidaklersediaan mfrastruktur yang      memamkan peranan panting dalam merangsang prakarsa pembangunan ekonom1 yang lerkail
     memadai, berbelitnya pengurusan perijinan. rendahnya akses terhadap sumber dana. sulitnya           dengan upeya penlngkalan kese)ahleraan masyarakal dan pengurangan tingkal kemiskman. Di
     mengakses inlormasi pasar dan leknologi serla berbagai hambalan lain yang menjadi                   tingkat kola alau kabupelen. campur Iangan pemerinlah daerah sangal berkailan dengan
     permasalahan yang sangal eral dengan dunia usaha terulama UMKM. Semua kendala lersebut              lersedianya kerangka kebijakan dan peraturan. penyediaan barang publik. kemudahan akses
     peda akhirnya mengganggu perkembangan usaha. menghambat mlnallnvestasi yang bermuara                lerhadap pelayanan publik dan adanya stimulasi lerhadap terclplanya kesempatan kerja.
     pada ketidakmampuan daerah dalam menlngkatkan nilal lambah. menciptakan kesempalan kerja            peningkatan nilai lambah dan perbaikan tingkat pendapalan masyarakal terulama masyarakal
     baru. meningkatkan pendapalan dan mengurangi kemiskinan.                                            miskin.




C'\,;tm Pcnor4po.n Penqembanqan Ekonomi Lokal                                                                                                                    Acuort Pencrepan PenQembanqan Elconomi Lokdl
   1.2.1. Definisi Pengembangan Ekonomi Lokal                                                                   1.3. Dimensi Re1evansi Penerapan PEL bagi Daerah

   Mendelinisikan term PEL tidaklah mudah. Walau tidak ada definisi yang seragam mengenai PEL.                  Dari pengalaman pelaksanaan pembangunan yang banyak dilakukan selama ini baik di tingkat
   dalam buku ini PEL didefinisikan sebagai:                                                                    nasional maupun daerah. Ielah terbukti bahwa pemecahan terhadap persoalan-persoalan ekonomi
                                                                                                                selama ini dilakukan secara parsial. entah itu sektoral atau kedaerahan, sehingga tidak mampu
   "Terjolinnyo kerjo soma kolektil ontoro Pemerintah. dunia usoha serta sektor non Pemerintah don              secara efektif mencapai tujuan pembangunan ekonomi yang maksimal. Bahkan bukan tidak
   masyarokot untuk mengidentilikosi dan memanfootkon secoro optimal sumber doya yang dimiliki                  mungkin cara tersebut dapat menimbulkan persoalan baru dan memperburuk persoal<m-persoolan
   do/am upaya merongsong don menciptokon perekonomian lokal yang kuat. mandiri dan                             di sisr yang lain.
   berkelanjutan •.
                                                                                                                Sesuai dengan sasaran jangka panjang dan tujuannya. pendekatan PEL menekankan pada
   Dalam definisi PEL tersebut. ada dua kala kunci yang dapat diambil yaitu I) kerja sama antarsemua            tercapainya pertumbuhan ekonomi melalui penciptaan nilai tambah. penciptaan kesempatan kerja
   komponen dan 2) pemanfaatan sumber daya lokal secara optimal. Kedua kala kunci tersebut                      baru. pemerataan pendapatan diantara masyarakat terutama masyarakat miskin. dan meningkaikan
   sekaligus merupakan komponen pendekat<m PEL. dan tentunya keduanya sangat relevan dengan                     daya saing daerah. yang kesemuanya bermuara pada sasaran utama t_angka panjang yaitu
   semangat desentralisasi di mana pemerintah daerah bersama-sama dengan seluruh komponen di                    pengurangan kemiskinan secara signifikan dan peningkatan kesejahteraan I:T!hidupan masyarakat
   dalamnya dituntut untuk mampu mengelola daerahnya sendiri dan mampu mengubah potensi lokal                   lokal. Namun yang menjadi pertanyaan kemudian adalah dapatkah pendekatan PEL membantu
   yang dimiliki menjadi kekuatan ekonomi sebagai sumber pertumbuhan dan perbaikan kualitas                     daerah mencapai sasaran dan tujuan pembangunan ekonomi daeran yang diinginkan. dan

                                                                                                       -=-
   hidup penduduknya.                                                                                           bagaimana PEL melakukannya?
   Ada sejumlah prlnsip utama yang mendasari konsep PEL. di antaranya adalah sebagai berikut:            r
                                                                                                                Sebagaimana Ielah diuraikan sebelumnya. pendekatan PEL merupakan pendekatan yang holistik
   a. Kemiskinan dan pengangguran merupakan tantangan utama yang dihadapi daerah sehingga
      strategi PEL harus memprlorltaskan pada peningkatan kesempatan kerja dan pengentasan
                                                                                                       e::::.   dan komprehensif. serta menekankan pada keterkaitan dan sinergi antarsektor d;:n seluruh strategi
                                                                                                                pembangunan yang ada dalam suatu wilayah tertentu. Dengan bertumpu pada tiga komponen
      kemiskinan.                                                                                               yang disebutkan sebelumnya, pendekatan PEL diharapkan mampu menyediakan ruang dan
                                                                                                                membuka kesempatan bagi pemerintah daerah. dunia usaha dan masyarakat untuk memperbaiki
   b. PEL harus menetapkan target pada masyarakat kurang beruntung. pada area dan masyarakat
                                                                                                                interaksi dianlara mereka. serta menawarkan berbagai pilihan strategi yang dapat digunakan untuk
      yang cenderung termarjinalkan. pada usaha mikro dan kecil sehingga memungkinkan mereka
                                                                                                                mendorong pembangunan ekonomi daerah melalui pemanfaatan sumber daya dan keterampilan
      untuk berpartisipasi nyata dalam kehidupan ekonomi setempat.
                                                                                                                yang dimiliki.
   c. Setiap daerah perlu mengembangkan dan memiliki sendiri strategi PEL yang sesuai dengan
      kondisi daerahnya.                                                                                        Melalui suatu wadah kerja sama (kemitraan) multi stakeholder yang dibangun dan berfungsi
                                                                                                                sebagai media partisipasi masyarakat dan forum dialog antar stakeholder misalnya, pendekatan PEL
   d. PEL mendukung kepe milikan lokal. keterlibatan masyarakat. kepemimpinan lokal dan
                                                                                                                diharapkan dapat membawa pada kondisi di mana perencanaan, perumusan dan pengambilan
      pengambilan keputusan bersama.
                                                                                                                keputusan mengenai kegiatan pembangunan (lermasuk pengalokasian APBD) dibuat berdasarkan
   e. PEL menuntut terbangunnya kemitraan antara masyarakat. sektor usaha dan swasta serta                      kebutuhan yang ada dan benar-benar ditujukan untuk memecahkan permasalahan yang dihadapi
      pemerintah daerah untuk memecahkan masalah bersama.                                                       masyarakat. Pendekatan PEL juga diharapkan dapat menghasilkan perbaikan kebijakan yang
      PEL memaksimalkan pemanfaatan sumber daya lokal. kemampuan. ketrampilan dan peluang                       mampu mendukung terciptanya iklim yang kondusif dan menguntungkan. baik bagi masuknya
      bagi pencapaian berbagai tujuan.                                                                          investasi baru maupun mendukung pertumbuhan dan perkembangan usaha yang Ielah ada. Untuk
   g. PEL memberikan keleluasaan bagi daerah untuk merespon perubahan lingkungan yang terjadi                   mau melakukan investasi di suatu daerah. calon investor tentu saja membutuhkan kondisi yang
      baik di tingkat lokal. nasional maupun internasional.                                                     kondusil dan membutuhkan infrastruktur yang dapat mendukung usahanya, di sam ping kebutuhan
                                                                                                                terhadap adanya kepastian dan keamanan dalam berusaha.
    1.2.2. Sasaran dan Tujuan Pengembangan Ekonomi Loka1
                                                                                                                Di samping itu. tumbuhnya berbagai organisasi dalam masyarakat di daerah baik berbentuk
   Sasaran jangka panjang dari penerapan pendekatan PEL adalah pengentasan kemiskinan dan                       asosiasi. perkumpulan. Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) dan organisasi non-pemerintah lain
   perbaikan yang terus menerus dan berkelanjutan dalam kualitas kehidupan dari suatu komunitas                 merupakan modal sosial yang menjadi dasar untuk membangun masyarakat sipil yang kuat.
   lokal di suatu daerah/wilayah. Untuk mencapaisasaran terse but. PEL memiliki tujuan yaitu:                   Keterlibatan mereka di dalam wadah kemitraan PEL menjadi cukup penting untuk mengawal
   I.   Mempercepat pertumbuhan ekonomi melalui penciptaan nilai tambah:                                        pelaksanaan pembangunan di daerah agar tetap berjalan sesuai korldor yang Ielah ditetapkan dan
                                                                                                                menjamin terjadinya lata kelola pemerlntahaan yang baik (good governance) yang merupakan
   2.   Menciptakan dan memeratakan kesempatan kerja;
                                                                                                                prinsip dalam penerapan pendekatan PEL.
   3.   Meningkatkan pendapatan dan memperbaiki distribusi pendapatan masyarakat;
                                                                                                                Dalam memecahkan berbagai persoalan yang dihadapi oleh daerah sebagaimana diuraikan
   4.   Meningkatkan daya saing ekonomi daerah terhadap daerah a tau negara lain;
                                                                                                                sebelumnya dan menjalankan roda pembangunan tentunya suatu daerah tidak dapat berdirl
   5.   Membangun dan mengembangkan kerja sama yang positif antardaerah.                                        sendirl. Bahkan persaingan antardaerah yang timbul sebagai dampak otonoml daerah akan                 ~




1an Penerapan Pengembangan Ekonomi Lokal                                                                                                                                 Acuan Penerapan Pengembangan Ekonomi Lokal
   semakin Iajam jika setiap daerah mengedepankan ego daerah dalam memecahkan persoalan yang             semua hal yang sebenarnya bukan merupakan kompelensi ekonominya.
   muncul di anlara mereka. Salu daerah secara pasti memiliki keterkailan dalam banyak aspek             Pada pendekalan PEL. kelerkaitan anlarsektor dalam menerapkan sualu strategi pembangunan
   dengan daerah lain di sekilamya. Dalam kegiatan perdagangan misalnya. satu daerah menjadi             ekonomi menjadi hal yang krusial. Sebagai contoh dalam pengembangan klusler komoclitas
   pasar bagi procluk yang dihasilkan oleh daerah lainnya. alau mungkin menjadi penyedia tenaga          unggulan tertenlu. adalah sangal penting untuk mengaitkan kegiatan procluksi, pengolahan dan
   kerja bagi industri di daerah telangganya. Oleh karena itu. kerja sama antardaerah diperlukan untuk   pemasaran. serta mengikutsertakan aspek permoclalan. teknologi. informasi. inveslasi. promosi
   menghindari konllik dan untuk membangun sinergi. di antaranya demi memperoleh manfaat yang            pasar, kelersediaan lenaga kerja dan infraslruktur yang akan menjadi faklor pendukung bagi
   menguntungkan bagi semua.                                                                             keberhasilan suatu komoclitas unluk dapat unggul di pasar lokal dan intemasional. Semua itu
   Berdasarkan uraian di alas. dapat disimpulkan bahwa berbagai persoalan yang bersifat kompleks         lentunya menuntul pelibatan banyak sektor dan aklor. yang akan saling bersinergi dan bekerja sama
   yang dihadapi daerah serta adanya perubahan berkehidupan dalam masyarakat baik kehidupan              satu sama lain untuk memajukan satu kluster ekonomi atau komoclitas yang menjadi unggulan di
   politik, ekonomi maupun tala pemerinlahan, justru menjadi pendorong bagi pemerintah daerah            daerah alau bahkan di tingkat nasional.
   untuk melihal prakarsa PEL sebagai alai yang dapat membantu memperbaiki dan memacu                    Agar pembangunan di suatu daerah dapal menunjang pembangunan di selc~Pr ekonomi dan lerkait
   pembangunan ekonomi di daerah. PEL memungkinkan daerah untuk melakukan koordinasi, kerja              dengan PEL. banyak hal lain yang harus dilakukan. Sebagai contoh. pembangunan kawasan
   sama dan sine rgi dengan daerah lain di sekilarnya dan bahkan dengan pemerinlah provinsi dan          industri dalam konleks pembangunan kota secara luas adalah penting karena pengusaha akan sulit
   pemerintah pusal unluk mengembangkan kebijakan. slralegi dan program pembangunan yang                 memulai usahanya walaupun semua faklor lain sudah lersedia. Namun agar kawasan lersebul dapal
   lebih komprehensif dan bersinergi dalam memecahkan permasalahan ekonomi bersama.                      menjadi asel yang bemilai bagi PEL. maka harus ada akses lerhadap air bersih. lislrik.
                                                                                                         telekomunikasi. dan adanya lokasi yang terpisah dari areal perumahan dan sebagainya. Selain itu
                                                                                                         agar bangunan lersebul dapat efektif sebagai lempal usaha, diperlukan faktor lain yaitu kemudahan
    1.4. Be1ajar dariMas a La1u dan Saat Ini                                                             memperoleh ijin usaha. iklim ekonomi yang kondusif. image yang baik menglmai lokasi usaha.
    1.4.1. Permasa1ahan Terkait Peran Pemerintah                                                         image lenlang kola itu sendiri. faktor keamanan. dukungan kelembagaan. ketersediaan tenaga kerja
                                                                                                         baik jumlah maupun kualitas. a luran tentang lingkungan, kebijakan pajak dan retribusi dan lain-lain.
    Selama ini, Pemerintah Pusal dan pemerintah daerah lebih menempatkan dirinya sebagai penentu         Semua ini merupakan faklor yang harus dipenuhi agar pembangunan kola alau kabupaten dapal
    dan pelaksana (eksekulor) program pembangunan. dan menjadikan masyarakal hanya sebagai               menjadi pengembangan ekonomi lokal.
    obyek, bukan subyek. dari pembangunan lersebut. Peran tersebut sudah saatnya direposisi yaitu
    dengan menempalkan kembali posisi dan peran pemerintah di dalam penyelenggaraan                      Conloh lain yang sederhana adalah ketika misalnya pemerinlah memiliki program pembangunan
    pembangunan. Pemerinlah sebaiknya mengurangi intervensinya yang terlalu jauh di dalam                infrastruktur jalan di perdesaan namun tidak dikaitkan dengan program peningkatan pendapalan
    pelaksanaan kegiatan ekonomi terutama kegiatan ekonomi yang bukan merupakan fungsi dari              pelani sehingga manfaal dari pembangunan jalan lersebul justru lebih ban yak dinikmati oleh para
    keberadaan pemerintah. dan seyogyanya lebih menempatkan perannya sebagai manajer. fasililator        luan lanah yang umurnnya tinggal d i daerah perkotaan. Alau sebaliknya, program peningkatan
    dan stimulator sesuai dengan semangat olonomi daerah dan reformasi. Pemerintah juga perlu            procluksi pertanian yang tidak dikaitkan dengan program penyediaan infrastruktur dan penguatan
    mengubah cara pandang. cara pikir dan orienlasinya dalam mengelola pembangunan. dari                 kelembagaan petani akan sulit mencapai tujuannya meningkatkan pendapalan petani karena
    pendekatan yang berorientasi ke-proyek-an menjadi berorientasi pada kebutuhan lokal alau pasar.      mereka tidak dapat rneningkatkan posisi tawarnya lerhadap pasar. Begitu pula ketika program
                                                                                                         pembangunan suatu kawasan tertentu yang berfokus semata pada penyediaan infrastruktur keras
    Pemerinlah daerah. melalui berbagai kebijakannya, harus memiliki komitrnen penuh dan secara          (fisik) dtlaksanakan lanpa dibarengi dengan upaya penyediaan dan peningkatan pada aspek
    konsislen dan persislen memberikan dukungan lerhadap kegiatan-kegialan PEL untuk menjamin            infrastruktur lunak dan aspek non infraslruklur sehingga pembangunan infrastruktur fisik yang
    bahwa penerapan pendekatan PEL di daerahnya akan mencapai tujuan pembangunan dan                     dilakukan pada akhirnya tidak mampu mencapai tujuannya. Hal ini akhimya menimbulkan kesia-
    pemeralaan ekonomi yang diharapkan. Pemerintah daerah juga harus memberi priorilas pada              siaan dan pemborosan belanja Pemerintah baik belanja pemerinlah pusat melalui APBN maupun
    kegialan PEL yang memberikan manfaal bagi kelompok masyarakat marjinal dan kurang beruntung          daerah rnelalui APBD.
    dengan cara memberikan dorongan pada diterapkannya pendekatan PEL yang lerbuka dan
    menjamin lerdistribusikannya kembali manfaal lersebul bagi pembangunan ekonomi di daerah.            1.4.3. Berorientasi pada Pembangunan Infrastruktur Fisik
    Perubahan paradigma dan sikap tersebut lentunya tidak mudah bagi pemerinlah namun harus              Tersedianya infrastruktur fisik memang merupakan suatu hal penting dalam menarik investasi dan
    dilakukan demi perbaikan pelaksanaan pembangunan ekonomi. baik di tingkal nasional maupun            mendorong tumbuhnya usaha. Narnun penyediaan infrastruklur lisik yang berjalan send irian lanpa
    daerah.                                                                                              disertai dengan peningkatan dan perbaikan pada aspek penting lain dalam menjalankan usaha
    1.4.2. Pendekatan Program yang Bersifat Sektoral                                                     semisal kelembagaan. teknologi. akses permoclalan. akses pasar dan kernarnpuan kewirausahaan
                                                                                                         akan menjadi sia-sia. Apalagi jika perumusan rencana pembangunan infraslruktur tersebul tidak
    Kebanyakan program pembangunan. baik di pusal maupun daerah. masih bersifal sektoral.                didahului dengan adanya penilaian kebutuhan (need assessment) yang memadai. Persoalan ini
    terkolak-kolak dan terpisah-pisah ke dalam bagian-bagian yang kecil sehingga tidak efektif dalam     cukup banyak dijumpai pada proyek-proyek pembangunan infrastruktur fisik baik yang disediakan
    mencapai tujuannya. Pendekatan yang selama ini digunakan menunjukkan bahwa Pemerintah                oleh pernerintah pusal maupun pemerintah daerah. Perlu diingat bahwa infrastruktur adalah faktor
    tidak pemah memiliki fokus dalam pembangunan ekonominya, bahkan lerkesan ingin melakukan

                                                                                                                                                                     Acuan Penerapan Pengembangan Ekonomi Lokal
uan Penerapan Pengembangan Ekonomi Lokal
        pendukung bagi kegiatan ekonomi. bukan merupakan kegiatan ekonomi itu sendiri.                        banyak memilih untuk menerapkan capitol-intensive dibanding labour-intensive. Kemudahan bagi
        Sebagian besar perencanaan pembangunan infrastruktur baik yang dilakukan oleh Pusal maupun            investor asing jika tidak d iantisipasi oleh banyak pihak maka akan mematikan investor lokal yang
        daerah ditengarai tidak terintegrasi dengan perencanaan pembangunan di sektor lain yang               seringkali kalah bersaing dalam aspek permodalan. keterampilan. teknologi dan kemampuan
        membutuhkan infrastruktur tersebut. Perencanaan pembangunan infrastruktur belum disusun               wirausaha (enterpreneurship).
        sebagai bagian dari perencanaan yang terintegrasi untuk mendorong dan mempercepat
        pembangunan ekonomi. terutama untuk mendorong tumbuhnya investasi dan usaha-usaha baru
        serta berkembangnya usaha-usaha yang sudah ada. Sejumlah fakta di lapangan Ielah membuktikan          1.5. Tahapan Utama da1am Penge1olaan PEL
        bahwa infrastruktur yang dibangun tanpa memperhatikan kebutuhan dan banyak aspek lain dalam           Seperti upaya-upaya pengembangan lain yang dilakukan druam kerangka mencapai tujuan
        kegiatan ekonomi menjadi sia-sia dan merupakan pembcrosan.                                            pembangunan yang melalui tahapan dalam penerapnnya. PEL memiliki empat tahapan utama yang
        1.4.4. Ketergantungan yang Besar pada Investor Luar                                                   berada dalam satu siklus pengelolaan PEL yang berkelanjutan. yaitu:
        Pengalaman yang lalu juga menunjukkan bahwa tingginya investasi asing yang masuk tidaklah             a.   Tahap I    : Persiapan
        mampu menjamin perbaikan ekonomi masyarakat di Indonesia. Kehadiran modal asing yang                  b.   Tahapll    : Perenca.naan
        awalnya diharapkan mampu menambah penerimaan pajak bagi negara. menciptakan lapanga.n                 c.   Tahaplll   : Pelaksanaan
        kerja. baru. mendapa.tkan transfer pengruaman ma.najemen dan semangat kewirausahaan. serta            d.   TahapN     : Monitoring dan Evaluasi (Monev)
        kema.mpuan teknologi yang akan ditransfer ke perusahaan lokal yang me njalin kemitraan dengan
        investor asing tersebut. ternyata kemudian melahirkan masalah di antaranya adalah berupa              Tahap I merupakan tahap awal yang diperlukan oleh daerah ketika akan memulai penerapan PEL.
        menurunnya. investasi domestik karena kalah berkornpetisi dengan investasi asing. Apalagi investasi   Sementara itu. Tahap II sampai Tahap N merupakan tahap-tahap yang secara langsung berada
        asing seringka.li mendapatkan kemudahan da.n keringanan dari Pemerintah. Selain itu. para investor    dalam penerapan PEL. Proses yang ada di dl!!am Tahap II sampai N tidaklah berjalan secara linear
        asing umu mnya tidak mengivestasikan kembali keuntungan yang diperolehnya melainkan                   melainkan dalam satu siklus. sehingga akan menjadi proses yang terus berulang dan berkelanjutan.
        mentransfer ke perusahaan induk di negara asal me reka. Mereka umumnya juga tidak                     1.5.1. Tahap 1: Persiapan
        menggunakan produk antara dari pasar domestik. melainkan mengimpor dari perusahaan
        afiliasinya yang ada di luar negeri. Walaupun membayar pajak. tetapi mereka seringka.li               Tahap ini dimaksudkan sebagai tahap awl!! atau persiapan yang perlu dilakukan dalam rangka
        mendapatkan proteksi dan keringanan tarif pajak yang cukup besar apruagi jika sektor yang dijalani    memulai menerapkan pendekatan PEL. Sebagian besar kegiatan dalam tahap in! terkait dengan
        oleh investor asing tersebut merupakan sektor yang oleh Pemerintah Pusat dan daerah dijadikan         penyiapan kelembagaan PEL. Tahap lni terdiri tiga langkah yaitu:
        sektor kunci untuk pertumbuhan ekonomi dan merupakan sektor yang menjanjikan penerimaan
        pajak yang besar. yaitu sektor pertambangan. Bahkan tidak sedikit perusahaan asing yang               Langkah I       : Melakukan sosialisasi. penyebarluasan informasi dan propaganda pendekatan
                                                                                                                                PEL:                                                                               ilt
        melakukan tindakan transfer pricing untuk menghindari pejak. Selain itu. investor asing lebih

1.11   Penerapan Pengembangan Ekonomi Loka.l
                                                                                                                                                                      Acuan Peneropan Penqembonqon Ekonomi Loko!
  Langkah2       : Membentuk organisasi pelaksana PEL di daerah:
  Langkah3       : Melakukan anallsis terhadap kondisi sekarang:

                                                                                             {           ...        )
                                                                                                               Membentuk&
                                                                                         Sosialisasi                                Analisis terhadap
                                                                                                               mengesahkan
                                                                                            PEL                organisasi PEL       kondfsi sekarang

                                                                                                                     \..
                                                                                                                     _____ _. _ .          )
                                                                                                                                                                   TAHAPI
                                            Tahap I                                                                                                '..
                                           Persiapan



                                                                                                                                                                   TAHAPll




                                            Tahap II
                                          Perencanaan
                                                                               X
                                                                ~
                                                                               ~




                   Tahap IV                                        Tahap III
                                                                               +
                    Monev
                                                                                                                                                               e   TAHAPill




                                                                                   -. ---- -- ----- -- -- ----------------- -- -- -e                               TAHAP IV




                                             Gambar l.                                                               Gambar2.
                                       Siklus Pengelolaan PEL                                      Metode 14 Langkah dolom Pelaksonaon PEL USDRP




m Penerapan Penqembangan Ekonomi Loka.l                                                                                          Acuan Penerapdll Penqembangan Ekonomi Lokal
    1.5.2. Tahap II: Peren canaan
    Sebelum memuloi pada tahap pelaksanoan PEL itu sendiri. daeroh harus melalui tahap
    perencanaan. Tahap ini dimaksudkan agar daerah mampu merencanakan secara baik dan tepat
    pelaksanaan PEL. Langkah yang termasuk ke dalam tahapan ini adalah:
    Langkah4         : Mengidentifikasi dan menentukan kluster ekonomi sebagai fokus PEL:
    Langkah5         : Membentuk dan mengembangkan forum kemitraan multi stakeholder PEL:
    Langkah6         : Merumuskan dan menyusun strategi. agenda program dan rencana aksi PEL:
    Langkah 7        : Memastikan terpenuhinya kondisi bagi keberhasilan pelaksanaan PEL.
     1.5.3. Tahap III: Pelaksanaan
                                                                                                                          ':.
    Tahap III adalah tahap pelaksanaan yaitu melaksanakan seluruh strategi dan agenda program PEL
    yang telah ditetapkan pada Tahap II. Langkah-langkah yong dilakukan pada Tahap III ini lebih
    ditujukan pado hal-hal yang sangat penting yang sangat dianjurkan untuk dilakukan dan tidak
    ditinggalkon dalam proses pelaksanaan agenda program dan kegiatan yang terkait dengan Tahap
    II. apapun strategi PEL yang dipilih. Sedangkan isi kegiatan dari setiap longkah pada Tahap III akan
    sangat fleksibel baik dari jenis dan volume kegiatan. tergantung pada strategi don agenda program
    PEL yang dipilih. Secora umum Tahap III ini terdiri dari 5longkah yaitu:
     Langkah 8       : Meningkatkan dan memperkuat kapasitas stakeholder daerah:
     Langkoh 9       : Menciptakan lingkungan yang kondusif bagi tumbuhnya investasi baru dan
                       berkembangnya usaha mikro. kecil dan menengah:
     Langkah 10      : Mengembangkan. memperluas pasar dan melakukan promosi kluster ekonomi
                        terpilih:
     Langkah II      : Memperkuat forum kemitraan PEL yang telah terbentuk:
     Langkah 12      : Mengembangkan dan memperkuat kapasitas. kemampuan dan ketrampilan
                        produsen/usaha dan pekerja beserta organisasinya:
     Langkah 13       : Membangun kerja sama antardaerah baik secara horizontal maupun vertikal.
     1.5.4. Tahap IV: Monitoring dan Evaluasi
     Walaupun diletakkan pada tahap terakhir. kegiatan monitoring dan evaluasi tidak selalu harus
     diletakkan di akhir kegiatan PEL. Hal ini karena pada prinsipnya kegiatan PEL merupakan siklus
     sehingga kegiatan monitoring dan evaluasi juga sangat penting dilakukan sepanjang pelaksanaan
     PEL. Tahap ini terdiri dari llangkah yaitu:
     Langkah 14       : Membangun sistem dan melaksanakan monitoring dan evaluasi.




                                                                                                           Acuan Peneropan Pengembanga.n Ekonomi Lokal
~uan Pener~!!!pan Pengembangan Ekonomi Lolcal
,.
                                                                                                                                                                                      Langka


                  Taha P. Pert am a
                                                                                                  Melakukan Sosialisasi, Penyebarluasan Informasi
                                                                                                               dan Propaganda Pendekatan PEL                                                     0
                                  Tiga Langkah Persiapan
                                                     PEL                                        Inti dari langkah ini adalah menyampaikan dan menyebarluaskan pemahaman dan manlaat PEL
                                                                                                secara luas kepada segenap stakeholder lokal yang lerkait dengan upaya PEL dengan berbagai
                                                                                                cara yang dianggap tepa! dan sesuai dengan kondisi di daerah. Tentunya. belum seluruh
Tahap ini merupakan tahap awal dart keseluruhan tahapan yang perlu dilalui oleh suatu daerah    stakeholder di daerah sudah memahami pendekatan PEL dan Ielah mengetahui bagaimana
yang akan menerapkan PEL. Sebagai tahap persiapan penerapan PEL. tahap ini hanya akan           menerapkannya untuk mendorong pembangunan ekonomi di daerahnya. Oll;J1 karena itu. kegiatan
berlangsung di awal dan tidak menjadi bagian dart siklus penerapan PEL. Tahap ini berisi tiga   sosialisasi dan diseminasi perlu dilakukan unluk menanamkan pemahaman yang sama dan setara di
langkah persiapan yang harus dilalrukan daerah sebagai syarat awal menerapkan PEL.              antara para stakeholder daerah mengenai pendekatan PEL serta lujuan dan kegiatan yang akan
                                                                                                dilakukan. Tentunya sosialisasi merupakan sebuah proses yang membutuhkan waktu dan tentunya
                                                                                                juga dana. Memperkenalkan dan menyampaikan sesuatu yang baru kepada masyarakat perlu
                                                                                                dilakukan secara perlahan karena hallersebut berkaitan dengan perubahan paradigma, pola pikir.
                                                                                                sikap perilaku dan kebiasaan masyarakat. Yang panting untuk diingat adalah bahwa sosialisasi
                                                                                                bukanlah untuk memaksakan kepada orang lain. melainkan sebatas memberikan informasi dan
                                                                                                penjelasan agar orang lain mau dan bisa memahami PEL. serta mempengaruhi dan meyakinkan
                                                                                                orang lain un~Jk melakukan atau menerapkannya.


                                                                                                Tujuan          : Memberikan pemahaman dan kesadaran segenap stakeholder lokal mengenai
                                                                                                                  pendekatan PEL dan manfaat penerapan PEL. dan menumbuhkan minat
                                                                                                                  mereka untuk menerapkan PEL.
                                                                                                Output          : Terlaksananya sejumlah kegiatan sosialisasi. diseminasi dan propaganda
                                                                                                                  mengenai pendekatan PEL kepada segenap stakeholder lokal.
                                                                                                Aktor           : Siapa saja di anlara anggota masyarakat (pemimpin/staf pemda. pelaku usaha.
                                                                                                                  aktivis LSM. tokoh penggerak pembangunan) yang memiliki visi dan komitmen
                                                                                                                  kuat untuk menggerakkan perekonomian lokal melalui pendekatan PEL.


                                                                                                Kegiatan l.l- Mengumpulkan informasi
                                                                                                Sub-kegiatan:
                                                                                                a. Mengumpulkan dan mengolah bahan- bahan mengenai pendekatan PEL yang akan
                                                                                                   disosialisasikan.
                                                                                                b. Memilih dan menentukan metode. media dan cara sosialisasi yang tepa! yang akan dilakukan.
                                                                                                c. Melakukan identifikasi stakeholder di daerah yang <>kan menjadi sasaran sosialisasi.
                                                                                                d. Menemukan orang-orang di antara stakeholder lokal yang menjadi sasaran sosialisasi yang
                                                                                                   berminal dan memiliki kemampuan untuk mengajak dan menggerakkan orang lain.




                                                                                                                                                       Acuon Pener""pan Penqemba.ngan Ekonomi Lokal
                                                                                                                       Membentuk Organisasi Pelaksana PEL
                                                                                                                                                di Daerah



                                                                                                      Pelaksanaan PEL membutuhkan adanya struktur atau organisasi yang dapat menterjemahkan
                                                                                                      strategi dan agenda PEL ke dalam suatu aksi yang terkoordinasi dengan baik dan berkelanjutan.
                                                                                                      Untuk itu. daerah perlu memiliki model pengorganisasian yang akan digunakan dalam pelaksanaan
                                                                                                      PEL. yang disesuaikan dengan kondisi persoalan. serta karakter pemerintahan dan para pelaku
                                                                                                      ekonomi di daerah. Model pengorganisasian yang dipilih kemudian akan ~enentukan Jangkah-
                                                                                                      langkah selanjutnya yang harus diambil oleh pemerintah daerah atau lembaga'!ain dalam memulai.
                                                                                                      menyiapkan dan melaksanakan agenda PEL di daerah. )ika pemerintah daerah yang menjadi
                                                                                                      inisiator. maka pemilihan model perorganisasian PEL dapat dikoordinasikan oleh Badan
                                                                                                      Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) dengan persetujuan pimpinan daerah. Yang juga
                                                                                                      perlu diperhatikan adalah bahwa jenis model yang dipilih akan berimplikasi pada seberapa jauh
                                                                                                      intervensi yang perlu dilakukan dan seberapa besar dana yang harus dialokasikan oleh pemerintah
   Kegiatan 1.2-Melakukan sosialisasi                                                                 daerah dalam mendukung dan menggerakkan PEL.
   Sub-kegialan:                                                                                      Bentuk dan struktur organisasi yang akan memegang tanggung jawab pelaksanaan PEL sangat
   a. Mengundang stakeholder Jokal yang teridentilikasi terkait dengan upaya-upaya PEL.               tergantung dart model pengorganisasian yang dipilih. Agar unit organisasi tersebut dapat bekerja
                                                                                                      dengan baik. maka dibutuhkan landasan hukum berupa sural keputusan (SK) pembentukan dari
   b . Melakukan sosialisasi melalui berbagai bentuk kegiatan dan media. misalnya temu wicara.
                                                                                                      walikota/bupab. SK wallkota/bupati tersebut sekaligus juga berisi penunjukan atau pengesahan
       diskusi. folk show. pendekatan individu dan kelompok. dan kampanye.                            para personil yang akan bekerja pada unit organisasi tersebut berikut deskripsi tugas yang harus
                                                                                                      dilakukan yaitu menyiapkan. memulai. memfasilitasi dan secara aktif memimpin implementasi PEL di
                                                                                                      daerah serta memastikan bahwa upaya-upaya PEL tersebut benar-benar Ielah dilakukan. Selain
   Kegiatan 1.3- Evaluasi lerhadap sosialisasi
                                                                                                      tugas-tugas tersebut. unit organisasi PEL tersebut juga bertanggung jawab terhadap keberlanjutan
   Sub-kegiatan:                                                                                      pelaksanaan PEL di masa mendatang. Mengingat cukup luasnya cakupan tugas pokok dan fungsi
                                                                                                      dari unit tersebut. maka personil yang ditugaskan harus memiliki kemampuan yang memadai dan
   a . Menentukan instrumen evaluasi untuk mengetahui efektilitas sosialisasi yang telah dilakukan.
                                                                                                      mendapat dukungan fasilitasi dan pendanaan yang cukup untuk memulai dan melaksanakan tugas
   b . Menyusun daftar pertanyaan untuk diajukan kepada paserta sosialisasi.                          mereka.
   c. Melakukan analisis terhadap hasil evaluasi dan memperbaiki upaya sosialisasi berikutnya.

                                                                                                      Tujuan          : Membentuk organisasi dan menentukan personil pelaksana PEL sesuai model
                                                                                                                        pengorganisasian PEL yang ditentukan pada langkah sebelumnya.
                                                                                                      Output          : Terbentuknya organisasi serta terpillhnya kader dan personil pelaksana PEL.
                                                                                                      Akior           : Para stakeholder yang hadir dalam kegiatan sosialisasi pada langkah I tahap 1.


                                                                                                      Kegiatan 2.1 -Mengidentifikasi pilihan-ilihan model pengorganisasian PEL
                                                                                                      Selama ini memang belum ada model tertentu yang secara luas digunakan dalam penerapan PEL di
                                                                                                      Indonesia. Namun berdasarkan pengalaman dalam pelaksanaan program PEL di sejumlah negara.
                                                                                                      terdapat liga model pengorganisasian PEL yang diusulkan oleh USDRP dan dapat dipilih oleh
                                                                                                      daerah ketika akan melaksanakan PEL. Ketiga model terse but adalah: 1) membuat unit baru di
                                                                                                      dalam struktur organisasi pemerintah daerah: 2) mendirikan stuktur organisasi terpisah yang

!n Pener~pan Pengembangan Ekonomi Lokal                                                                                                                        Acuan Penere,pan Pengembangan Ekonomi Lokal
      dijalankan sebagai suatu badan hukum tersendiri (swasta) namun tetap di bawah kontrol satuan
      kerja pemda; dan 3) membentuk satu tim kerja yang tugas pokok dan lungsinya ada di dalam struktur          perhatian yang besar terhadap PEL. Namun begilu, pemimpin daerah masih memiliki kontrol
      organisasi pemda.                                                                                          administratif terhadap organisasi ini.

      Dalam memilih model yang tepa!, lembaga atau individu di daerah yang akan menerapkan                       Pada model ini organisasi swasta. misalnya Kamar Dagang dan lndustri Daerah (Kadinda) atau
      pendekatan PEL perlu mempertimbangkan sejumlah kriteria yaitu:                                             organisasi lain yang bergerak di btdang pengembangan ekonomi memiliki tanggung jawab utama
                                                                                                                 dalam perencanaan dan pelaksanaan program-program kegiatan PEL, sedangkan pemerintah
      I. Sejauh mana tingkat kontrol oleh pemerintah daerah terhadap organisasi pelaksana PEL dan                daerah berperan dalam menyediakan dukungan kebijakan dan dana untuk merealisasikan kegiatan
         kegiatan-kegiatan terkait PEL yang akan dilakukan;                                                      tersebut. Organisasi pelaksana PEL pada model ini merupakan pihak yang aktif. sedangkan
      2. Berapa besar jumlah dana publik yang ingin diinvestasikan oleh d aerah (kola dan kabupaten)             pemerintah daerah cenderung pasif dan akan bertindak aktif hanya ketika diminta untuk
         dalam mendorong keberhasilan pencapaian PEL; dan                                                        memberikan persetujuan terhadap kegiatan lertentu.
     3. }enis dan bentuk kegiatan apa yang akan dilakukan dalam mencapai tujuan PEL itu seneliri.
     Dengan menggunakan tiga kriteria eli alas, setiap daerah dapat memilih salah satu model                     Model 3: Membentuk satu tim kerja yang tug as pokok dan fungsiny'll. ada dalam struktur
     pengorganisasian yang paling tepa! dan sesuai dengan kondisi dan kebutuhan daerahnya.                                organisasi pemda
                                                                                                                 Model ke-3 ini mirip dengan model pertama. Perbedaannya. pada model ini Pemda hanya perlu
     Modell: Membentuk unit baru di dalam struktur organisasi pemerintah daerah                                  membentuk unit organist>Si kerja yang bersifat sementara (ad-hoc) sebagai penanggung jawab
                                                                                                                 utama penerapan pendekatan dan pelaksanaan PEL. Unit ini tidak bersatus permanen sebagai unit
     Model ini dapat digunakan pada kola atau kabupaten d i mana sektor swasta kurang aktif berperan             kerja eli bawah pemda. Begitu tug as yang diberikan kepada unit kerja ini dinilai Ielah selesai. maka
     dalam pemb<mgunan ekonomi. )adi pada model ini. pemerintah daerah lah yang akan mendorong                   unit tersebut dapat dibubarkan. Anggota dapat dipilih dari para staf pemda yartg ada di sejumlah
     dan mengajak sektor swasta untuk ikut aktif dalam pelaksanaan PEL. Ka.rena inisialif dimulai dari           SKPD terkait PEL yang memiliki kompetensi yang cukup untuk melaksanakan tanggung jawab
     Pemerintah, model ini akan membutuhkan tingkat kontrol dan dukungan dana dari pemerintah yang               tersebut. Pilihan lain adalah dengan mengajak serta perwakilan dari komunitas bisnis (pelaku
     cukup besar. Seldin itu, model ini akan b isa berjalan efektif jika sektor swasla memiliki minat dan rasa   usaha) dan sektor swasta. atau aktivis organisasi non pemerintah untuk menjadi anggota unit kerja
     antusias yang cukup linggi untuk berperan aktif dalam PEL. dan diberikan peran yang signifikan              bersama-sama dengan staf Pemda. Ketua unit kerja ini sebaiknya adalah pejabat eselon dua yang
     oleh pemerintah daerah dalam turut merumuskan dan melaksanakan agenda program PEL.                          memiliki kewenangan melakukan koorelinasi antar-unit kerja yang ada di bawah pemerintahan
     Pada model ini pemda dapat: I) menunjuk satu unit kerja PEL setara eselon 3. atau 2) membentuk              daerah.
    satu satuan kerja baru setara eselon 2. yang ditugaskan untuk memulai, mendorong dan
    melaksanakan PEL. Unit kerja setara eselon 3 dapat berada di bawah Kantor Sekretariat Daerah
    (Selda) atau Bappeda. Untuk kola alau kabupaten yang cakupan wilayah dan potensi ekonominya                  Kegiatan 2.2 · Menentukan model pengorganisasian PEL yang paling tepa! dan sesuai
    sangat besar. pembentukan satu unit kerja baru setara eselon dua yang secara khusus diberi tugas                            dengan kondisi dan karakter persoalan dan masyarakat di daerah
    dan tanggung jawab untuk mengelola pelaksanaan PEL merupakan pilihan yang tepa!. Namun                       Sub-kegiatan:
    pillhan ini memiliki konsekuensi. yaitu dibutuhkan jumlah personil ahli yang cukup banyak dengan
    spesi!ikasi keahlian yang disesuaikan dengan ruang lingkup PEL yang akan dijalankan. Namun jika              a . Mengundang para stakeholder yang berminat terhadap inisiatif dan pendekatan PEL dalam
    yang dipilih ternyata adalah membentuk satu unit kerja setara eselon 3 di bawah Bappeda atau                     satu kegialan berbentuk diskusi a tau temu wicara.
    Kantor Selda. maka hanya dibutuhkan sekitar 3-5 orang staf di dalamnya untuk menjalankan tugas               b. Mendiskusikan keunggulan dan kelemahan masing-masing model terhadap kondisi daerah.
    pengelolaan PEL dengan tiga orangdi antaranya diharapkan memiliki Jatar belakangekonomi.                     c . Menentukan dan menyepakati model pengorganisasian PEL yang paling tepa! dan sesuai.
                                                                                                                 d. Membangun komitrnen dan dukungan stakeholder untuk mendukung terwujudnya model
                                                                                                                     pengorganisastan yang Ielah disepakati terse but.
    Model 2: Membentuk unit organisasi terpisah yang dijalankan sebagai suatu badan hukum
             tersendiri (swasta)

   Pada model ini. pemerintah daerah harus membentuksatu unit struktur organisasi yang terpisah dari             Kegiatan 2.3 · Membentuk unit lembaga/organisasi
   struktur organisasi internal pemda yang Ielah ada. Unit ini dikelola oleh satu badan hukum swasta
                                                                                                                 Sub-kegiatan:
   atau bisa juga oleh satu kelompok orang yang menaruh perhatian besar pada PEL. Orang-orang
   tersebut bisa berasal dari organisasi non pemerintah. perguruan tinggi, para pelaku usaha alau                a. Menyusun struktur unit lembaga/organisasi sesuai dengan model dan ruang lingkup potensi
   para penggerak masyarakat. Model ini lebih sesuai untuk diterapkan eli kola atau kabupaten yang                  dan persoalan PEL yang elihadapi daerah.
   masyarakat di luar sektor pemerintahannya, terutama sektor swasta. cukup aktif dan memiliki                   b. Mengidentifikasi dan memilih kader penggerak PEL (LED champion).

an Penerapo.n Pengembangan Ekonomi Lokal
                                                                                                                                                                             Acuan Penerapan Pengembangan Ekonomi Lokal
     c. Memilih personil yang tepat yang akan bekerja sebagai tim kerja/pelaksana PEL. bersama-sama
                                                                                                         Melakukan Analisis Terhadap Kondisi Sekarang
        dengan kader penggerak PEL.
     d. Menyusun Term ofReference (ToR) dan Standard Operating Procedur e (SOP).
     e.   Menyusun rencana kerja tahuna.n.



    Kegiatan 2.4- Memperoleh pengesahan formal dan dukungan
                                                                                                      Dimanakah kita sekarang? Kira-kira seperti itulah tujuan dari langkah 3 ini. Sebelum dapat
    Sub-kegiatan:
                                                                                                      melangkahkan kaki ke arah mana akan berjalan. daerah yang akan melakukan upaya PEL perlu
    a. Mendapatkan dukungan dan pengakuan formal dari pemda berupa SK walikota/bupati.                mengetahui lebih dulu posisi dan kondisi yang dihadapi saat ini agar dapat merencanakan dan
                                                                                                      menentukan jalan yang tepa! ke arah tujuan PEL yang diharapkan. Oleh karena itu. daerah perlu
    b. Memastikan adanya dukungan dan komitmen pemda terutama dalam hal anggaran. fasilitas
                                                                                                      mengidentifikasi. mempelajari dan menganalisis kondisi dan berbagai !>&soalan yang mereka
       dan sumber daya man usia untuk menjalankan lembaga/organisasi PEL yang telah dibentuk.
                                                                                                      hadapi saat ini agar mampu menemukan solusi atau jalan keluar yang tepat. Analisis ini sering
                                                                                                      disebut sebagai kajian dasar (baseline study). Analisis di!akukan untuk tingkat kota/kabupaten dan
                                                                                                      tingkat yang lebih rendah yaitu kecamatan dan desa/kelurahan. Data yang diperoleh dari kegiatan
                                                                                                      ini juga diperlukan sebagai data dasar bagi kajian evaluasi dampak yang akan dilakukan di masa
                                                                                                      mendatang.
                                                                                                      Kajian baseline dilakukan untuk mengetahui kondisi awal keadaan da'h permasalahan
                                                                                                      perekonomian yang ada di daerah. Sesuai dengan namanya. kajian ini dilakukan pada saat belurn
                                                                                                      ada intervensi PEL yang dilakukan terhadap daerah. baik oleh Pemerintah pusat maupun oleh
                                                                                                      daerah itu sendiri. Kajian ini melipu!i kegiatan pengumpulan data mengenai sejumlah indikator
                                                                                                      ekonomi dan sosial yang terkait dengan PEL meliputi potensi ekonomi. kependudukan. PDRB.
                                                                                                      ketenagakerjaan. investasi dan usaha. UKM. regulasi. kelembagaan. infrastruktur ekonomi.
                                                                                                      pendapatan asli daerah. dan lain-lain; dan kegiatan analisis data sehingga dapat diketahui kondis1
                                                                                                      ril pada saat belum ada intervensi. Kajian ini juga bisa diperluas dengan melakukan pemetaan
                                                                                                      terhadap upaya dan kegiatan yang Ielah diakukan di daerah berkaitan dengan PEL. baik yang
                                                                                                      dilakukan oleh Pemerintah (pusat. provinsi dan kota/kabupaten) maupun oleh sejumlah lembaga
                                                                                                      donor. Kajian baseline atau analisis situasi ini dapat dilakukan sendiri langsung oleh unit
                                                                                                      lembaga/ organisasi/tim kerja PEL yang telah ditunjuk. a tau bisa juga meminla bantuan lembaga
                                                                                                      lain misalnya lembaga penelitian yang ada perguruan tinggi a tau lembaga konsultan swasta.
                                                                                                      Ada beberapa perlanyaan mendasar yang harus dapat dijawab pada langkah ini. di antaranya
                                                                                                      adalah:
                                                                                                      a. Apa yang sudah dicapai pada saat ini dalam hal PEL7 Misalnya dalam hal produksi.
                                                                                                         pengolahan. pemasaran. perdagangan. sumber daya. tenaga kerja. teknologi. tingkat daya
                                                                                                          saing. dan lain-lain.
                                                                                                      b. Apa saja infrastruktur. sarana. fasilitas. pelayanan yang saat ini Ielah tersedia dalam mendukung
                                                                                                          upayaPEL?
                                                                                                      c. Apa saja permasalahan yang saat ini dihadapi dunia usaha swasta. UMKM dan Pemerintah
                                                                                                          dalam upaya mendorong PEL?
                                                                                                      d . Sumber daya apa saja yang dimiliki dan menjadi kekuatan untuk mendorong PEL7


                                                                                                      Tujuan           : Memperoleh informasi yang komprehensil mengenai kondisi dan persoalan saat
                                                                                                                         ini yang terjadi dan dihadapi oleh daerah terkait dengan upaya PEL.


an Penerapan Pengembangan Ekonomi Lokal                                                                                                                          Acuan Pener~pan Pengembangan Ekonomi Lokal
     Output           : Tersedianya informasi dasar yang akurat dan lengkap mengenai kondisi dan
                        persoalan PEL saat ini untuk dijadikan landasan da.lam merencanakan dan
                        melaksanaan PEL.
     Aktor           : Unit lembaga/organisasi yang Ielah dibentuk pada Langkah 2.


     Kegiatan 3.1 - Mengumpulkan data dan informasi
     Sub-kegiatan:

    a. Mengumpulkan informasi mengenai hasil-hasil kajian serupa yang pernah dilakukan untuk
       daerah tersebut.
                                                                                                                          .....
    b. Mengumpulkan data sekunder dari berbagai sumber terka.it. misalnya Kantor Statlstik setempat.
       Bappeda. Dinas-Dinas terkait PEL.
    c. Mengumpulkan informasi dan data primer melalui wawancara dengan sejumlah p ihak yang
       memahami dengan ba.ik persoalan PEL yang dihadapi daerah.


    Kegiatan 3.2- Melakukan analisis terhadap data yang diperoleh
    Sub-kegiatan:
    a. Mengolah data yang berhasil dikumpulkan.
    b. Melakukan analisis terhadap data dan menyusun laporan.
    c. Mendiskusikan hasil analisis d i antara stakeholder lokal yang terka.it PEL. Hasil analisis akan
       menjadi salah satu dasar dari penyusunan rencana strategis PEL.




m Penerll!pdn Pengemba.ngan Ekonomi Lokdl                                                                 Acuan Penero.pan Pengembangan Ekonomi Lokal
                                                                                                                                                                                                   Langka
                                                                                                                          Mengidentifikasi dan Menentukan Kluster
                                                                                                                                       Ekonomi Sebagai Fokus PEL                                            0
                        Tahap        Kedua
                      Empat Lang:Kah Perencanaan
                                                                                    PEL          -=-       Pengertian kluster ekonomi mengacu pada sejumlah usaha yang terlibat dalam kegiatan-kegiatan
                                                                                                           ekonomi serupa yang berlokasi di suatu wilayah. Beberapa kluster ekonomi beroperasi sebagai

Pada Bab II Ielah dijelaskan langkah-langkah yang harus ditempuh pada Tahap Persia pan sebelum   -=-       rantai produksi yang terpadu secara horisontal. dengan taha pan produksi yang berbeda ditangani
                                                                                                           oleh sejumlah usaha lain yang lokasinya berdekatan satu sama lain. Kluster juga seringkali
maju kepada tahapan selanjutnya yaitu Perencanaan PEL. Pada tahap ini. ada empat langkah yang
perlu dilakukan yaitu: I) Mengidentifikasi dan menentukan kluster ekonomi sebagai fokus PEL
Oangkah 4); 2) Membentuk forum kemitraan PEL (langkah 5); 3) Menyusun strategi. agenda
                                                                                                 -=-
                                                                                                 e::::e
                                                                                                           mencakup kegiatan mulai dart pra-produksi. produksi. paska produksi hi"jlga pemasaran. dan
                                                                                                           seringkali pula mencakup unitusaha lain yang tak berkaitan langsung namun menyediakan layanan
                                                                                                           pendukung yang dibutuhkan oleh sebuah kluster ekonomi, selanjutnya disebut kluster PEL. Kluster
program dan rencana aksi PEL (langkah 6); dan 4) Memastikan keberhasilan palaksanaan PEL                   PEL yang berbasis pada komoditas biasanya dipilih di daerah perdesaan. misalnya produksi produk
Oangkah7).                                                                                                 pertanian dan industri pengolahan berbahan baku utama produk pertanian. Kluster PEL yang
                                                                                                 -===-     berbasis sektoral misalnya industri pengolahan. pariwisata. craft dan bisnis eceran mungkin akan

                                                                                                 -==-
                                                                                                 e:::::e
                                                                                                           lebih sesuai untuk daerah perkotaan.
                                                                                                           Pengelompokan (clustering) kegiatan ekonomi pada satu daerah dapat menjadi cara yang sangat
                                                                                                           efektif untuk mendorong pengembangan usaha dan pertumbuhan ekonomi lokal. sepanjang kluster
                                                                                                           PEL yang dipilih sesuai dan tepa! bagi kondisi loka.l dan mampu memanfaatkan tenaga kerja
                                                                                                 -===-     setempat yang memiliki skill serta memperhitungkan besamya peluang pasar bagi kulster PEL


                                                                                                 -=-       tersebut. Banyak kluster PEL di sejumlah daerah di Indonesia yang berhasil berkembang secara
                                                                                                           alami dari waktu ke waktu tanpa banyak intervensi dari pemerintah. Namun sejumlah kluster PEL lain

                                                                                                 -=-
                                                                                                           berhasil tumbuh dengan baik karena memperoleh dukungan penuh dari pemerintah terutama
                                                                                                           melalui kebijakan pemerintah yang menguntungkan usaha mereka.

                                                                                                 e::::e    Banyak manfaat kluster PEL yang dapatdirasakan baik oleh para pelaku usaha yang terkait langsung
                                                                                                           dengan kluster PEL itu sendiri maupun oleh masyarakatpada umumnya. yaitu:

                                                                                                 -=-       a. Bagi usaha skala kecil atau industri rumah tangga. kluster PEL membantu produsen kecil untuk
                                                                                                              mencapai skala ekonomi. misalnya dalam kegialan transportasi. pengadaan bahan baku.
                                                                                                              kontrak ekspor dan pemasaran.
                                                                                                           b. Dapat melakukan kegiatan bersama misalnya dalam riset. pemasaran dan promosi secara lebih
                                                                                                               efisien.
                                                                                                           c. Meningkatkan kapasitas produsen melalui transfer pengetahuan dan ketrampilan serta menarik
                                                                                                              tenaga kerja terampil untuk masuk dan mengembangkan kluster PEL.
                                                                                                           d. Mencari dan mendorong tumbuhnya kelompok yang progresif dalam rangka meningkatkan
                                                                                                              posisi tawar pelaku usaha di dalam kluster PEL. baik lerhadap pasar maupun kebijakan.
                                                                                                           e. Menciptakan sebuah lingkungan yang kreatif yang mendorong tumbuhnya inovasi dan kerja
                                                                                                              sama dianlara pelaku usaha.
                                                                                                              Memperluas jaringan dan meningkatkan akses terhadap sumber informasi. teknologi.
                                                                                                              permodalan dan pasar.


                                                                                                           Tujuan           : Mengidentifikasi dan menentuka n kluster ekonomi yang sesuai dan tepa! untuk

                                                                                                                                                                      Acuan Penerapan Pe ogembanqan Ekonomi Lokal
                         menjadi fokus awal pelaksanaan PEL.                                                                  Membentuk dan Mengembangkan Forum
     Output
                        : Terpilihnya satu atau beberapa kluster ekonomi sebagai fokus awal dan utama                               Kemitraan Multi Stakeholder PEL
                          kegiatan PEL.
     Alctor           : Tim/lembaga/organisasi yang telah dibentuk pada langkah 2 atau pihak lain
                        yang ditunjuk oleh nm tersebut.

                                                                                                                 Dalam konsep gavemance. sebenamya sudah sangat jelas bahwa pemerintah hanyalah salah satu
     Kegiatan 4.1 -Melakukan identiJikasi sejum1ah calon k1uster ekonomi potensial
                                                                                                                 aktor dalam pembangunan dan tidak selalu menjadi aktor yang menentukan segalanya.
     Sub-kegiatan:                                                                                               Menghadapi globalisasi misalnya. pemerintah tidak mungkin lagi berperan secara tunggal
                                                                                                                 menentukan arah perekonomian. Berbagai permasalahan yang timbul akan sulit dipecahkan jika
     a. Melakukan pertemuan dan diskusi awal terbatas dengan pihak-pihak baik d i Pemerintahan                   tidak melibatkan stakeholder lokal. Oleh karena itu. sebagian peran pem~tah terutama yang
        maupun di sektor swasta untuk memperoleh inlorrnasi mengenai sub-sektor atau komoditas yang

                                                                                                         ~
                                                                                                                 berkaitan dengan perannya sebagai pelaksana pembangunan dan penyedi<!' jasa pelayanan dan
        memiliki potensi untuk dikembangkan dalam upaya mendorong PEL.
                                                                                                                 infrastruktur perlu bergeser menjadi pendorong bagi terciptanya lingkungan yang mampu
     b. Melakukan pengumpulan data sekunder awal dari berbagai sumber terkait. misalnya Kantor                   memfasilitasi pihak lain di dalam komunitas, yaitu sektor swasta dan kelompok-kelompok berbasis
        Statistik setempat. Bappeda, Dinas-Dinas terkait PEL.
    c. Melakukan diskusi dan konsultasi dengan dinas terkait, perguruan tinggi, pelaku usaha, LSM.
       lembaga pengembangan usaha, organisasi usaha. tokoh masyarakat di antaranya melalui
                                                                                                         -=-
                                                                                                         e:::e
                                                                                                                 masyarakat. untuk ikut aktif melakukan upaya pembangunan termasuk PEL.
                                                                                                                 Perumusan kebijakan. strategi dan program PEL dilakukan deng<>n mengikutsertakan seluruh
       kegiatan focus group discussion (FGD).                                                                    komponenstakeholder lokal yang terkait PEL. Proses kolektif tersebut diwujudkan melalui hubungan


    Kegiatan 4.2- Melakukan studi/analisis
                                                                                                         -=-
                                                                                                         -=-
                                                                                                                 kerja sama langsung antarseluruhslakeho1derdi d alam suatu wadah kemitraan. de"ngan pembagian
                                                                                                                 peran yang saling mendukung dan menguntungkan satu sama lain. Wadah kemitraan PEL
                                                                                                                 menyediakan ruang dan membuka kesempatan kepada seluruh komponen dalam suatu komunitas,
                                                                                                                 baik. pemerintah. sektor swasta. asosiasi produsen. asosiasi profe si. institusi pendidikan, organisasi
    Sub-kegiatan:

    a. Melengkapi data sekunder awal dengan data primer melalui wawancara dengan sejumlah
       pihak terkait.
                                                                                                         -=-     non-pemerintah dan masyarakat sipil lokal. untuk berpartisipasi dalam perencanaan dan
                                                                                                                 perumusan kebijakan dan stategi serta bekerja sama dalam pelaksanaan PEL.


    b. Melakukan analisis terhadap data untuk setiap !duster PEL yang Ielah teridentifikasi sebelumnya           Tujuan           : Daerah memiliki sebuah forum terbuka untuk berdialog. bertukar informasi dan
       pada Kegiatan I.
                                                                                                                                    sumber daya. memecahkan permasalahan yang dihadapi dalam
    c. Menyampaikan laporan hasil studi di dalam internal tim/lembaga/orga.nisasi pelaksana PEL di                                  pengembangan kluster PEL. dan melakukan promosi !duster.
       daerah.
                                                                                                                 Output           : Terbentuk dan berkembangnya forum kemitraan stakeholder lokal PEL secara
                                                                                                                                    partisipatif.
   Kegiatan 4.3 - Lokakarya u ntuk menetapkan dan menyepakati kluster ekonomi tertentu                           Aktor            : Tim/lembaga/organisasi yang Ielah dibentuk pada langkah 2.
                  sebagai fokus PEL
   Sub-kegiatan:
                                                                                                                 Kegiatan 5.1 -Melakukan identifikasi kelompokslakehoJder
   a. Melakukan persiapan pelaksanaan lokakarya, termasuk mengidentifikasi stakeholder yang akan
      hadir dalam lokakarya.                                                                                     Sub-kegialan:

   b. Menyelenggarakan lokakarya, yaitu: menjelaskan kriteria, proses dan mekanisme pemilihan                    a. Melakukan kajian pemetaan terhadap keberadaan forum-forum kemilraan stralegis yang telah
      kluster, menyampaikan hasil studi/analisis. dan menyepakati/ menetapkan kluster PEL secara                     ada di daerah.
       bersama.-sama.                                                                                            b. Melakukan identifikasi terhadap kelompok stakeholder di daerah yang akan menjadi bagian
   c. Merencanakan tindak lanjut. meliputi: agenda aksi ke depan dan menyepakati komitmen peran                      dari forum kemitra an PEL.
      dan tugas masing-masing stakeholder.                                                                       c . Melakukan penguatan pemahaman PEL kepada kelompok stakeholder yang telah berhasil
                                                                                                                     diidentifikasi.



~n Penerop4n Pengembangan Ekonomi Lokol
                                                                                                                                                                              Acuan Pener"pan Pengem.bangan Ekonomi Loka.l
                                                                                                                    Merumuskan dan Menyusun Strategi. Agenda
                                                                                                                                Program dan rencana Aksi PEL



                                                                                                               Dengan meningkatnya tanggung jawab pernerintah daerah dalam rnenyelenggarakan
                                                                                                               pernbangunan di daerahnya di era desentralisasi ini. pendekatan PEL akan membantu Pemda
                                                                                                               dalam menentukan strategi yang paling efektif untuk meningkatkan kesempatan kerja dan
                                                                                                               meningkatkan perekonomian daerah secara keseluruhan. )ika pembangunan daerah pada masa
                                                                                                               Jalu memasukkan aspek kritis namun tidak holistik seperti penyediaan iofrastruktur. agenda
                                                                                                               pembangunan daerah yang baru saat ini haruslah menekankan pada• pendekatan yang
                                                                                                               berkelanjutan sebaga.i koreksi dari kesalahan di masa lalu.
                                                                                                               Keberhasilan dalam pelaksanaan PEL ditentukan oleh kemampuan daerah dalam melakukan
                                                                                                     e:::a
                                                                                                        I
                                                                                                               perencanaan PEL yang disusun secara hati-hati untuk tujuan mendorong dan mempercepat
                                                                                                               tercapa.inya tujuan-tujuan PEL. Konsep perencanaan yang tepa! untuk PEL adalah adanya strategi
     Kegiatan 5.2- Pembentukan forum kemitraanstakeholder PEL                                        -=-       PEL. yang diharapkan akan mampu memberikan arah yang tepat untuk mencapai.tujuan PEL yang

     Sub-kegiatan:

     a. Melaksanakan !emu wicara. diskusi atau lokakarya yang dihadiri oleh stakeholder untuk
        membahas pembentukan sebuah forum kemitraan Jokal untuk PEL.
                                                                                                     -=-
                                                                                                     e:::a
                                                                                                               ingin dicapai. Strategi PEL juga akan menjadi dasar bagi perumusan dan penyusunan program
                                                                                                               dan rencana kegiatan PEL yang lebih detail dan efisien sesuai visi, misi dan tujuan pembangunan
                                                                                                               ekonomi secara kesduruhan. Namun tentu saja semua pilihan tersebut harus disesuaikan dengan
                                                                                                               kondisi. kebutuhan dan strateg i pembangunan yang Jebih luas yang ada pada masing-masing
                                                                                                               daerah ya.itu RPJPD dan RPJMD. Setiap daerah tentu saja memiliki keunikan sendiri sehingga
     b. Menyepakati dan membentuk forum kemitraan PEL.                                               e::::.    strategi. program dan rencana aksi PEL yang akan dipilih pun akan berbeda-beda.
     c. Menyusun dan memilih pengurus. yang terdiri dari ketua, sekretaris. bendahara dan beberapa
        b idang yang diperlukan.                                                                     £::8
     d. )ika dirasakan perlu. memperoleh pengakuan dan atau pengesahan dari Pemda mengenai
        keberadaan forum kemitraan PEL yang dibentuk.
     e. Mengajak stakeholder lokal yang terkait dengan PEL untuk bergabung ke dalam forum
                                                                                                     -=-
                                                                                                     e::::=-
                                                                                                               Tujuan

                                                                                                               Output
                                                                                                                               : Merumuskan dan menyusun strategi. agenda program dan rencana aksi PEL.
                                                                                                                                 dan menginternalisasikannya ke dalam RPJMD dan renstra SKPD.
                                                                                                                               : Daerah memiliki dokumen strategi. agenda program. rencana aksi PEL yang
                                                                                                                                 terintegrasi ke dalam RPJMD dan renstra SKPD. serta memperoleh legalisasi
        kemitraan. Anggota forum kemitraan PEL haruslah menunjukkan keterwakilan dari setiap
        kelompok stakeholder (Pemerintah, pelaku usaha, sektor swasta pendukung, ornop, ins!itusi
        pendidikan/riset. media. dll).
                                                                                                     .±.                         sesuai perundangan-undangan yang berlaku. bisa peraturan walikota/bupati
                                                                                                                                 atau peraturan daerah.
                                                                                                               Aktor           : Tim/lembaga/organisasi PEL yang telah dibentuk pada Tahap I dan Forum
                                                                                                                                 Kemitraan PEL.


                                                                                                               ElemenPenting dari Perumusan Strategi. Program dan Rencana Aksi PEL
                                                                                                               Secara ideal, Strategi. Agenda Program dan Rencana Aksi PEL selayaknya terinternalisasi dan
                                                                                                               terintegrasi ke dalam RPJMD dan Renstra SKPD terkait PEL. Namun jika RPJMD sudah tersedia saat
                                                                                                               Strategi PEL baru akan disusun. maka Strategi dan Agenda Program PEL dapat dibuat sebagai
                                                                                                               dokumen yang terpisah. Di dalam dokumen Strategi. Agenda Program dan Rencana Aksi PEL.
                                                                                                               disarankan minimal perlu ada elemen-elemen sebagai berikut:
                                                                                                               l. Visi dan Misi PEL
                                                                                                               2. Tujuan dan indikator pencapaian tujuan PEL

uan Penere,pan Pengernbangan Ekonomi Lokal                                                                                                                              Acuan Penerdpan Pengembangdn Ekonomi Loko.l
                                                                                                                                                                         -----=--; _ _
                                                                                                                                                                                         ..--~ - ~




      3. Analisis pilihan kebijakan dan strategi PEL (misalnya: analisis SWOT)
      4. Strategi dan agenda program utama PEL untuk periode lima tahun
      5. Rencana aksi (action plan) PEL yang dirinci setiap tahun


      Kegiatan 6 .1 - Menyiapkan proses perencanaan yang partisipatif
      Sub-kegiatan:
      a. 11m Pelaksana PEL bertanggung jawab menunjuk tim sebagai pelaksana dan penanggung
          jawab penyusunan dokumen Strategi, Program dan rencana Aksi PEL.
      b . Menjadikan forum kemitraan PEL sebagai media perencanaan pertisipetif dalam perumusan
          dokumen perencanaan strategis PEL.
      c. Menyiapkan dan menyelenggarakan rancangan atau ToR diskusi/lokakarya sesuai kebutuhan
          dan kondisi yang menjadi perhatian 11m.
      d. Membentuk kelompok-kelompok perencana, bisa dibagi menurut wilayah (kelurahan/ desa.
                                                                                                        -?
                                                                                                        -=-
         kecamatan atau wilayah yang lebih luas) berdasarkan kesamaan karakteristik wilayah (misal
         dalam sumber daya alam) untuk memudahkan dalam perumusan strategi dan program PEL.                   karenanya. selain mempertimbangkan kriteria-kriteria di alas. dalam menentulr,iln strategi mana
                                                                                                         I
      e . Membentuk sejumlah tim perencana sesuai pengelompokan pada butir (d) dan satu tim
          perumus.
                                                                                                        -=-
                                                                                                         I    yang akan dipilih dalam mendorong PEL diperlukan sinergi dan komunikasi yang efektif di antara
                                                                                                              stakeholder terkait. Suatu daerah dapat memiliki satu atau lebih strategi PEL pada kurun waktu


                                                                                                        -=-   tertentu, asalkan st;ategi-strategi tersebut dapat saling bersinergi dan mendukung satu sama
                                                                                                              lainnya. Ape pun strategi yang dipilih. PEL memiliki tujuan utama yaitu meningkatkan ketersediaan
      Kegiatan 6.2 - Menjalankan proses perumusan dan penyusunan strategi. agenda program
                     dan rencana aksi PEL melalui rangkaian seminar, d iskusi dan workshop              -=-   lapangan pekerjaan baru bagi penduduk setempat dan tentunya meningkatkan pendapatan.
                                                                                                              Padalangkah ini. perumusan dan pemilihan strategi PEL harus didasarkan pada visi. misi dan tujuan
     Rangkaian proses perumusan dan penyusunan dokumen strategi, agenda program dan rencana
                                                                                                        -=-   PEL yang telah ditetapkan pada kegiatan sebelumnya, serta berbasis pada hasil analisis mengenai
                                                                                                              kondisi dan permasalahan yang dihadapi daerah yang juga Ielah dilakukan pada langkah

                                                                                                        -=-
     aksi PEL akan selalu melibatkan segenap stakeholder PEL di daerah. Dalam setiap seminar, diskusi
     dan workshop, setiap kelompok perencana yang Ielah dibentuk di kegiatan I harus berpartisipasi           sebelumnya. Proses identihkasi dan perumusan strategi dan program PEL dilakukan di dalam forum
     dan memberikan kontribusi terhadap seluruh tahapan dan proses perumusan strategi dan program             stakeholder PEL melalui kelompok-kelompok perencana yang sebelumnya Ielah dibentuk.
     PEL di bawah ini.                                                                                        Sub-kegiatan:
     Sub-kegiatan:                                                                                            a. Memilih dan menetapkan strategi utama PEL
     a. Menetapkan visi dan misi PEL.                                                                         b. Merumuskan dan menetapkan program-program utama PEL.
     b. Menetapkan tujuan dan indikator pencapaian tujuan PEL.
     c. Melaksanakan analisis terhadap pilihan kebijakan dan strategi PEL menggunakan analisis
         SWOT (Strengths. Weaknesses, Opportunities and Threats) atau AHP (Analytical Hierarchy
         Process).


     Kegiatan 6.3- Menentukan strategi utama dan program-program PEL
     Dalam konteks efektifitas pencapaian tujuan, PEL mengharuskan daerah memiliki strategi PEL.
     Pilihan strategi dalam PEL dapat muncul dari komunitas masyarakat. Namun strategi yang berasal
     dari masyarakat tersebut akan menjadi lebih baik dan berhasil jika disinergikan dengan strategi

                                                                                                                                                                                                                  ~
     yang muncul dari pemerintah daerah. Hal ini penting karena keberhasilan dari strategi PEL
     ditentukan oleh strategi-strategi yang muncul dari segenap komponen stakeholder lokal. Oleh


::uan Penerapon Penqembangan Ekonomi Lokal                                                                                                                              Acuan Penerepan Pengembangan Ekonomi Loko.l
                                                                                                                              Memastikan Terpenuhinya Kondisi Bagi
                                                                                                                                     Keb erhasilan Pelaksanaan PEL



                                                                                                    -=r=-
                                                                                                    -=;:e      Sebagus ape pun strategi dan program PEL yang d isusun. jlka tidak dilaksanakan dengan baik dan
                                                                                                               efektif maka tidak akan mencapai tujuan yang diharapkan dan tidak mampu memberikan perbaikan

                                                                                                    -=-
                                                                                                      1
                                                                                                               dan manfaat apapun terhadap kondisi perekonomian di daerah. Agar stralegi dan agenda program
                                                                                                               PEL dapal berhasil efektif dalam mendorong dan mencapai tujuan PEL. ada sejumlah kondisl yang

                                                                                                    -=r-       perlu dlpenuhi dan oleh karenanya perlu dipastikan bahwa kondlsl le'<!ebut memang Ielah
                                                                                                               terpenuhl dengan balk.                                                      •
           Dalam merumuskan dan menetapkan agenda program dan kegiatan PEL yang akan
           dilakukan untuk mencapai tujuan PEL. perlu diperha!ikan syarat-syarat berlkut:           -=-
                                                                                                      '
           a. Mengacu pada Strategi PEL yang Ielah dipU!h
               Perumusan dan penetapan agenda program PEL yang akan dilaksanakan dalam
               rangka mendorong PEL dilakukan dengan mengacu pada strategi PEL yang dipUih
                                                                                                    -=r-
                                                                                                    e:;:e
                                                                                                           .   Tujuan

                                                                                                               Output
                                                                                                                               : Memastikan bahwa semua atau sebaglan besar kondisl yang dlbutuhkan bagi
                                                                                                                                 keberhasilan pelaksanaan PEL sudah terpenuhi.
                                                                                                                               : Semua atau sebagian besar kondisi yang dlbutuhkan lerpenul;i dengan balk.
               pada Tahap I.
                                                                                                    .::::.     Aktor            : Tim/lembaga/organisasi PEL yang Ielah dibentuk pada Tahap I dan Forum
                                                                                                                                  Kemitraan PEL.

                                                                                                    -=-
           b. Didasarkan pada hasil penUaian terhadap kebutuhan.
               PenUaian terhadap kebutuhan (need assessment) yang sudah dilakukan ketika
               hendak menentukan sliategi PEL dapat digunakan juga untuk merumuskan jenis
               program dan kegiatan PEL. Sumber lain adalah melalui forum kemttraan                 -=-        Kegiatan 7.1 -Mematikan bahwa sejumlah kondisi yang dibutuhkan Ielah terpenuhi

               stakeholder. Dar! forum mi. tim kerja PEL dapat meminta masukan langsung dari
               para segenap stakeholder lokal mengenai segala persoalan yang terjadi terkait PEL
               dan hal-hal yang dibutuhkan untuk mengalasi persoalan. Dengan mendasarkan
               pada hasil need assessment, diharapkan agenda program PEL yang akan disusun
                                                                                                    -=-
                                                                                                    e::::e
                                                                                                               Kondisl-kondisi lersebut adalah:
                                                                                                               a. Daerah harus memiliki visi yangjelas dan akurat dalam pembangunan ekonominya.
                                                                                                               b. Adanya persetujuan dari segenap stakeholder terkail dan pengesahan oleh Pemerintah Daerah
                                                                                                       I           terhadap rencana strategi dan program PEL yang telah disusun dalam bentuk peraturan
               oleh daerah akan sesuai dengan kondisi dan kebutuhan yang dirasakan oleh
               stakeholder PEL terutama para pelaku usaha.
           c. Melibatkan segenap stakeholder PEL lerkait.
                                                                                                    -==-
                                                                                                    e=:a
                                                                                                                   perundangan yang berlaku.
                                                                                                               c. Adanya dukungan dan ketersediaan anggaran keuangan yang cukup untuk melaksanakan
                                                                                                                   program-program PEL yang Ielah disusun.
                                                                                                               d . Adanya keinglnan politik dan kepemimpinan aktif dari Pemerintah Daerah. terutama kepala
               Agar agenda program PEL yang dipilih sesuai dengan kondisi dan kebutuhan
               daerah dalam rangka mendorong PEL. make penelapan mengenai jenis program             e=:a
                                                                                                      I
                                                                                                                   daerah dan pimplnan SKPD yang terkait dengan klusler PEL.
               dan kegiatan yang akan dilakukan perlu mellbatkan secara aktif seluruh stakeholder
               lokal yang terkalt dengan PEL. Pellbatan terse but dapat diwujudkan melalui forum    c:::a      e.   Aparat Pemda mau secara terus menerus meningkatkan pengetahuan mengenai daerahnya.
                                                                                                                    memahami permasalahan yang terjadi dan mendengarkan aspirasi yang datang dari bawah.
               dlskusi kemitraan stakeholder PEL yang dalam pendekatan PEL menjadi satu                             Adanya komitrnen darl seluruh stakeholder utama PEL dan memastikan tersedianya akses dan
               komponen penting. Penjelasan lebih detail mengenai pengertian dan cara               e::::8          mekanisme bagi pelibatan mereka dalam proses mengawal dan memantau penerapan
               pembentukan forum kemitraanstakeholder PELdapat dilihat pada Tahap I.                              kebijakan dan program-program PEL yang Ielah disusun dalam dokumen Rencana Strategis
                                                                                                    e::::8
                                                                                                    .d.           PEL.
                                                                                                               g. Adanya pemahaman dl antara stakeholder lokal PEL bahwa integrasi. jarlngan kerja dan


                                                                                                    -=-           keterkaitan antar-individu. antarsektor dan antardaerah merupakan inti dari pendekatan PEL.
                                                                                                               h. Mengenali adanya perbedaan dalam masyarakal dari banyak aspek (sosial. budaya. agama.

                                                                                                    -=-
                                                                                                    ~
                                                                                                                  politikdan kepentingan).
                                                                                                                  Memahami bahwa ketersediaan infrastruklur dan fasllilas lalnnya dalam upaya mendorong



                                                                                                    -=-
:uan Penerdpan Pengembangan Ekonomi Lokal                                                                                                                               Acuan Pencrepon Pengembang an Eko nomi Lokal



                                                                                                    .::.
            program PEL akan dapat membuat perbedaan anta.ra program PEL yang sukses dan yang
            gaga!.
       j.   Adanya investasi yang signifikan pada pengembangan kualitas sumber daya manusia. terutama
            a parat Pemda dan pelaku usaha.
       k. Terjadinya investasi sektor swasta pada barang publik sehingga kemampuan keuangan yang
          terbatas yang dihadapi Pemerintah Daerah dalam penyediaan barang publik dapat terbantu.       e::;:e
          Pemda mampu bertindak sebaglli katalis bagi terbangunnya dan berkembangnya kemitraan
          yang kuat dan efektif antara Pemerintah. pelaku usaha. masyarakat dan stakeholder lainnya     e::::::-
          yang relevan dengan PEL.
                                                                                                        e:=e
                                                                                                        -=-               '..

                                                                                                        -=-
                                                                                                        -=-
                                                                                                        -=-
                                                                                                          '
                                                                                                        -=- I


                                                                                                        -=r-
                                                                                                          '

                                                                                                        -=r-
                                                                                                        e:::=-
                                                                                                        ~
                                                                                                        -=;:a
                                                                                                            I

                                                                                                        ~

                                                                                                        ~


                                                                                                        :±:

                                                                                                                   Acuan Penerapan Pengembangan Ekonomi I
Acuan Peneropon Pengembanqan Ekonomi Lokal
,.
     n Dn DDDDDD
                        Meningkatkan dan Memperkuat Kapasitas
                        Stakeholder Daerah



      Kapasitas daerah yang dimaksud d i sini adalah kapasitas pemerintah daerah dan local leaders d i
      daerah. Kapasitas daerah yang kuat sangat diperlukan untuk mengawali. mendorong. mendukung.
      memperkuat dan menjaga keberlanjutan pelaksanaan agenda program PEL di daerah. Upaya
      mengembangkan dan memperkuat kapasitas pemerintah daerah bermula d ari adanya kebutuhan
      untuk melakukan reposisi peran pemerintah daerah dalam pembangunan. Reposisi peran
      Pemerintah diperlukan sebagai konsekuensi dari kebijakan desentralisasi dan otonomi daerah. yaitu
      meningkatkan efelctilitas dan elisiensi penyediaan pelayanan publik oleh pemerintah daerah
      sehingga lebih sesuai dengan kebutuhan dan prioritas masyarakat setempat.
      Reposisi berarti menempatkan kembali peran pemerintah daerah di dalam pembangunan daerah.
     lika sebelumnya pemerintah lebih menempatkan dirinya sebagai eksekutor. maka dalam penerapan         -==-
     pendekatan PEL pemerintah daerah diharapkan lebih berperan sebagai manajer. fasilitator dan
     sekaligus stimulator. walau hingga batas tertentu masih perlu terlibat sebagai inisiator awal.       -==-      Kegiatan 8.1 - Meningkatkan kapasitas pimpinan dan staf Pemda melalui penyelenggaraan
     Pemerintah daerah. melalui berbagai kebijakannya. harus memiliki komitmen penuh dan secara           ~                        seminar, lokakarya, pelatihan dan studi banding .
     konsisten memberikan dukungan terhadap kegiatan-kegiatan PEL untuk menjamin bahwa
     penerapan pendekatan PEL di daerahnya akan mencapai tujuan pembangunan dan pemerataan
     ekonomi yang diharapkan. Untuk itu. perlu dilakukan rearientasi pada program pelatihan baik untuk
     staf pemerintah daerah maupun warga masyarakat.
                                                                                                          -=-
                                                                                                          e:::::.
                                                                                                                    Sub-kegiatan:
                                                                                                                    " · Melakukan pemet66n dan penil<1ian (need assessment) terhad<1p materi-materi terk<1il PEL yang
                                                                                                                        dibutuhkan oleh pimpinan dan staf pemda dengan menggunakan metode survei.
     Namun demikian. pemerintah daerah juga perlu melakukan sosialiasasi dan pengembangan
     kapasitas terhadap staf Pemerintahan daerah dan stakeholder lokal lain yang terkait pelaksanaan
     agenda program PEL yang tercantum dalam dokumen Renstra PEL yang tekah disusun dan
                                                                                                          -=-
                                                                                                          e::::e
                                                                                                                    b. Mengidentifikasi jenis dan materi yang perlu diberikan kepada pimpinan dan stal pemda dalam
                                                                                                                        rangka peningkatan kapasitas mereka dalam hal PEL.
                                                                                                                    c . MenyelenggMakan seminar. lok<1k<1rya. TOT. pelatihan dan studi banding.


                                                                                                          -=-
     disepakati pada langkah sebelumnya. serta yang terintegrasi dalam dokumen perencanaan daerah
     lainnya yaitu RPJMD. RPIJM dan RKPD di daerah. Stakeholder lokal lain yang dimaksud adalah para
     produsen/pengusaha (mikro. kecil dan menengah}. lembaga keuangan. lembaga                                      Kegia1an 8.2 - Meningkatkan kapasitas masyarakat melalui penyelenggaraan seminar,
     pendukung/pendamping usaha. lembaga pendidikan dan penelitian. media. organisasi non
     Pemerintah yang bergerak di bidang pengembangan atau pemberdayaan masyarakat. serta
     kelompok berbasis masyarakat.
                                                                                                          .:::.     Sub-kegiatan:
                                                                                                                                     lokakarya, pelatihan dan studi banding.


                                                                                                          -===-     a . Melakukan pemetaan dan penilaian (need assessment} terhadap materi-materi terkait PEL yang
    Tujuan           : Meningkatkan dan memperkuat kapasitas dan kemampuan stakeholder di                 -==-          dibutuhkan oleh masyarakat sesuai perannya dalam PEL dengan menggun<1k<1n metode survei
                                                                                                                        <1lauFocus Group Discussion (FGD}.

    Output
                       daerah.
                     : Daerah memiliki aparat pemerintahan dengan kapasitas dan kemampuan yang
                       tinggi dan kuat untuk mampu mendukung dan mempercepat pelaksanaan
                                                                                                          -=-
                                                                                                          .4:.
                                                                                                                    b. Mengidentifikasi jenis dan materi yang perlu diberikan kepada masyarakat dalam rangka
                                                                                                                        peningkatan kapasitas mereka (pengetahuan dan ketrampilan} dalam menjalankan PEL.
                                                                                                                    c. Menyelenggarakan seminar. lokakarya. TOT. pelatihan dan studi banding.
                       program-program PEL dan tercapainya tujuan-tujuan PEL.
    Aktor            : Tim/lembaga/organisasi PEL yang Ielah dibentuk pada Tahap I dan Forum
                                                                                                          .::.
                       Kemitraan PEL.
                                                                                                          -=-
:e.n Penere.pdll Penqembangan Ekonomi Lokal
                                                                                                          ::
                                                                                                          .±.                                                                 Acuan Penerapan Pengembangan Ekonomi Lokal


                                                                                                          ~
                       Menciptakan Lingkungan yang Kondusif Bagi
                                                                                                                lokal tidak mampu bersaing dengan produk sejenis yang dihasilkan oleh daerah lain atau negara
                       Tumbuhnya Investasi Baru dan Berkembangnya                                               lain.
                       Usaha Mikro, Kecil dan Mene ngah                                                         Sub-kegiatan:
                                                                                                                a . Melakukan identilikasi terhadap persoalan penyediaan pelayanan infrastruktur fisik oleh
                                                                                                                    pemerintah daerah yang d.ihadapi oleh pelaku usaha terutama UMKM (petani. nelayan. industri
                                                                                                                    kecil dan menengah}
    Untuk mendorong terciptanya pertumbuhan investasi baru dan perkembangan usaha yang sudah
    ada sebelumnya di daerah. dibutuhkan sejumlah kondisi yang mampu merangsang masuknya                e:::e   b. Memberikan prioritas pembangunan dan perbaikan pada infrastruktur lisik yang mendukung
                                                                                                                   kegiatan ekonomi. terutama fasilitas dasar (jalan. jemb<ltan. sarana angkutan/transportasi.
    investasi baru sekaligus mendorong berkembangnya usaha-usaha yang Ielah ada. Untuk itu.
                                                                                                                   listrik. komunikasi. sistem drainase. sanitasi. air bersih. dll).
    pemerintah daerah harus mampu secara aktif membaca permasalahan yang terjadi d.i daerahnya
    yang selama ini menjadi faktor penghambat bagi terciptanya kondisi tersebut dan secara cepat        ?       c.   Mengembangkan sistem informasi yang mampu menyediakd!l pelatanan informasi untuk


                                                                                                        :~ :
    membenahi dan memperbaikinya.                                                                                    mendukung kegiatan PEL.                                              -


    Tujuan           : Meningkatkan dan memperkuat kapasitas dan kemampuan stakeholder di                       Kegiatan 9.3 - Memfasilitasi atau menstimulasi tersedianya sumber-sumber pembiayaan
                       daerah.                                                                                                 us aha yang lerjangkau terutama bagi usaha mikro, kecil dan menengah.
    Output           : Daerah memiliki aparat pemerintahan dengan kapasitas dan kemampuan yang                  Sub-kegiatan:
                       tinggi dan kuat untuk mampu mendukung dan mempercepat pelaksanaan                        a . Menyediakan inforrnasi dan menyediakan inlormasi akses pengusaha mikro. kecil dan
                       program-program PEL dan tercapainya tujuan-tujuan PEL.                                       menengah terhadap sumber-sumber permodalan.
    Al<tor          : Tim/lembaga/organisasi PEL yang Ielah dibentuk pada Tahap I dan Forum                     b. Mendorong pe• wnkan dan lembaga pendanaan lainnya dalam penyediaan modal usaha dan
                      Ke mitraan PEL.                                                                              modal kerja berbunga rendah dan kompetitif bagi sektor produktif.
                                                                                                                c.   Memfasilitasi terjadinya kemitraan antara pelaku usaha dengan sektor usaha (BUMN dan




                                                                                                        ~
                                                                                                                     swast«) yang memiliki dana program Corporate Social Responsibility (CSR) bagi
    Kegiatan 9.1 - Melakukan deregulasi dan kemudahan perij inan                                                     pengembangan usaha-usaha produktif.
   Sewgian besar dari permasalahan lambatnya tumbuhnya investasi baru atau sedikitnya usaha-
   usaha wru yang muncul di dae rah bermuara pada adanya kesulitan dalam perijinan untuk memulai
   usaha. O leh karena itu. deregulasi bisa menjadi salah satu upaya untuk memperbaiki tingkat                  Kegiatan 9.4- Promosi investasi ke dalam dan ke luar daerah
   kondusifitas bagi investasi dan usaha di antaranya melalui kemudahan perijinan.                              Sub-kegiatan:
   Sub-kegiatan:

   a. Melakukan kajian evaluasi terhadap kebijakan dan peratura n yang menghambat iklim investasi
      danusaha.
                                                                                                        -==-    a . Menyediakan informasi dasar mengenai kond.isi dan potensi daerah yaitu sumber daya alam.
                                                                                                                    sektor produksi. perdagangan. pelayanan pendukung ekonomi dan usaha. dukungan
                                                                                                                    infrastruktur. pelayanan administrasi dan keuangan Pemda. Informasi ini dituangkan ke dalam
                                                                                                                    berbagai materi promosi yang efektif.
   b . Memperwiki sistem perijinan dalam memulai dan menjalankan usaha dengan membangun
       sistem pelayanan satu a tap a tau one stop services (OSS).                                               b. Melakukan kampanye. promosi dan pemasaran mengenai potensi dan peluang investasi dan
                                                                                                                   usaha di daerah melalui berbagai media promosi yang efektif dan efisien. di dalam dan ke luar
                                                                                                                   daerah.
   Kegiatan 9 .2 - Menyediakan dan memperkuat infrastruktur yang d iperlukan untuk                              c. Secara a ktif mempromosikan kola sebagai tempat yang baik dan tepa! untuk memulai bisnis atau
   menunjang dan memperlancar efektifitas perekonomian                                                             sebagai sebuah lokasi yang tepa! bagi investasi baru.
   Tersedianya infrastruktur b aik keras maupun lunak adalah mutlak bagi me ndukung dan
   me mperlancar aktifitas berusaha. T     ersedianya infrastruktur yang wik juga akan mengurangi
   inefisiensi yang terjadi selama ini dari persoalan buruknya infrastruktur terutama di daerah
   perdesaan. Pelayanan penyediaan inlrastruktur yang buruk sela ma ini berimplikasi pada tingginya
   b iaya produksi dan d.istribusi se hingga menjadi salah satu fal<tor utama yang menyebabkan produk


in Pener~pan Pengembangan Ekonomi Lokal                                                                                                                                  Acuan Peneropan Penqembanqon Ekonomi Lokal


~
                        Mengembangkan. Memperluas Pasar dan
                        Melakukan Promosi Kluster Ekonomi Terpilih
                                                                                                        ±
                                                                                                        -;::-                        memperkuat jarlngan pemasaran.

                                                                                                        ~         Output           : Terciptanya produk yang berkualitas dan efisien. berdaya saing, memiliki pasar


                                                                                                        era
                                                                                                        e::::.
                                                                                                                  Aktor
                                                                                                                                     yang terus berkembang baik di pasar lokal. regional, nasional maupun ekspor.
                                                                                                                                   : Tim/lembaga/organisasi PEL yang Ielah dibentuk pada Tahap I dan Forum
                                                                                                                                     Kemitraan PEL.




                                                                                                        ~
   Seringkali, keberhasilan PEL ditentukan oleh kemampuan daerah dalam mengidentiJikasi dan
   memillh strategi PEL yang tepa! dan paling sesuai dengan visi, misi dan tujuan pembangunan                     Kegiatan 10.1 - Pengembangan Peningkatan Produktivitas Kluster Ekonomi Terpilih
   daerah secara keseluruhan. Namun pilihan tersebut harus disesuaikan dengan kondisi, kebutuhan
                                                                                                                  )ika klaster ekonomi yang terpilih merupakan kluster komoditas. maka kluster ekonomi yang terpilih
   dan strategi pembangunan yang lebih luas yang ada pada masing-masing daerah. Setiap daerah
   tentu saja memiliki keunikan sendiri sehingga strategi dan kegiatan yang akan dipilih pun akan                 seharusnya memiliki dampak langsung terhadap rumah tangga miskin dan memiliki potensi pada
   berbeda-beda.                                                                                                  peningkatan permintaan pasar dan penciptaan multipliereffect terhadap pere!1".nomian lokal.
                                                                                                                  Sub-kegiatan:
   Dalam konteks efektifitas pencapaian tujuan. PEL mengharuskan pemilihan strategi dan program
   yang akan menjadi fokus pembangunan ekonomi berbasis pada kekuatan dan juga persoalan yang                     a. Mendorong dilakukannya riset mengenai berbagai aspek yang terkait dengan peningkatan
   ada dalam masyarakat dengan mempertimbangkan sejumlah kriteria penting. Kriteria tersebut di         -=;:::.      produktivitas dan daya saing misalnya teknologi produksi. pengolahan, penyimpanan.
   antaranya adalah bahwa kegiatan dari program yang dipilih mampu:
   a. Memaniaatkan potensi dan sumber daya lokal secara optimal;                                        -=-          pengemasan.
                                                                                                                  b. Menyebarluaskan dan mempermudah akses produsen/usaha terhadap hasii"J'iset yang Ielah
                                                                                                                     dilakukan.

                                                                                                        :I:
   b . Lampu memberikan dampak berganda (multiplier effect) yang cukup signiJikan terhadap
       daerah;                                                                                                    c. Memberikan pendampingan dalam penerapan teknologi.
  c. Potensial dalam memberikan manlaat ekonomi bagi rumah tangga. kelompok miskin dan
     kelompok usaha mikro. kecil dan menengah.
  Kluster ekonomi a tau komoditas terpilih selanjutnya akan menjadi fokus dalam agenda program dan
                                                                                                        e::::e    Kegiatan 10.2- Promosi k1uster untuk pengembangan pasar 1okal. regional dan ekspor

  kegiatan PEL yang dilakukan daerah. Oleh karenanya. berbagai upaya perlu dilakukan oleh Pemda
  dan segenap stakeholder PEL (bisa melalui wadah forum kemitraan PEL) untuk mengembangkan
  kluster ekonomi/komoditas tersebut aga r mampu menjadi sumber baru dalam penciptaan
                                                                                                        -==-      Sub-kegiatan:
                                                                                                                  a.   Melakuan marketing inte/legen/.

  kesempatan kerja. peningkatan daya saing. pertumbuhanekonomi, dan peningkatan pendapatan.             -?        b.   Mengembangkan strategi pemasaran dan rencana perluasan akses pasar.

  Bagaimana pun kluster ekonomi/komoditas tidak dapat berdiri sendiri. Kluster tidak mung kin dapat
  berkembang jika tidak ada dukungan yang cukup bagi kluster tersebut untuk bisa tumbuh.
  Keberhasilan kluster dalam mendorong pertumbuhan ekonomi di suatu daerah sangat tergantung
                                                                                                        -==-      c.
                                                                                                                  d.
                                                                                                                  e.
                                                                                                                       Pembentukan suatu trading house.
                                                                                                                       Pembentukan branding a tau melakukan co-branding.
                                                                                                                       Sertifikasi (higenilas dan kehalalan) dan hak paten produk.
  pada ada tidaknya upaya lain yang mampu membuat kluster tersebut berkembang dengan baik.                             Penyusunan dan penyebarluasan direktori usaha/produk lokal melalui media cetak n media
  Beberapa upaya yang dapat dilakukan di antaranya adalah:                                                             internet.

  a. Memahami dan membangun kondisi dan peluang pasar.                                                            g. Memfasilitasi forum kemitraan PEL dalam mempromosikan kluster usaha/ komoditas terpiilh
                                                                                                                     dengan cara menghubungkan produsen lokal dengan investor dan pasar baik pasar lokal.
     Bagi suatu daerah. akan lebih baik un tuk memahami dan membangun keunggulan                                       nasiona] maupun ekspor.
     kompetitilnya sendiri dari pada mencoba meniru a tau latah mengikuti kluster yang Ielah berhasil
     di daerah lain karena hal tersebut belum berhasil di daerahnya.
 b. Melakukan d iversifikasi usaha dan industri kluster.                                                          Kegiatan 10.3- Melakukan diversifikasi produk dalam Kluster
     DiversiJikasi dapat dicapai dengan memproduksi komodi tas (barang dan jasa) yang berbeda                     Sub-kegiatan:
     a tau bersiiat komplemen terhadap kluster yang terpilih.
                                                                                                                  a. ldentifikasi keterkaitan ke belakang dan ke depan di dalam kluster
                                                                                                                  b. Penelitian dan pengembangan produk di dalam kluster.
 Tujuan
                   Membangun dan mengembangkan produksi, memperluas akses pasar dan                               c. Mengembangkan keterkaitan ke depan dan ke belakang dari kluster ekonomi yang terpilih
                                                                                                                     untuk menghasilkan manfaat ekonomi yang signifikan.
Penero.pan Penge mbangan Ekonomi Lokal
                                                                                                                                                                            Acuan Pener~pan Pengemba.ngan Ekonomi Lokal
  gkah                                                                                                                                                                                                Langka

 l                     Memperkuat Forum Kemitraan yang Telah
                       Terbentuk
                                                                                                                   Mengembangkan dan Memperkuat Kapasitas
                                                                                                                 Kemampuan dan Keterampilan Produsen/Usaha
                                                                                                                           dan Pekerja Beserta Organisasinya
                                                                                                                                                                                                                   l
     Tujuan


     Output
                     : Mengembangkan dan memperkuat forum kemitraan PEL yang telah terbentuk
                       sehingga mampu berperan lebih besar dalam mendorong dan mempercepat
                       tumbuh dan berkambangmmya usaha.
                     : Forum kemitraan stakeholder lokal PEL yang Ielah terbantu dapat meningkat
                       kapasitas dan kemampuannya dalam menjalankan peran dan fungsinya.
                                                                                                     ...
                                                                                                     e:::e
                                                                                                                Pemberdayaan akan mendorong tumbuhnya situasi dimana kelompok produsen mikro dan kecil
                                                                                                                yang umumnya masuk ke dalam kategori masyarakat berpendapatan rendah akan memperbaiki
                                                                                                                aksesnya peda berbagai sumber daya yang dibutuhkan untuk kehidupan yang berkelanjutan
                                                                                                                (sustainable livelihood). Pemberdayaan tidak hanya sekedar bertujuan meniagkatkan pendapatan
                                                                                                                mereka. tetapi juga kapesitas serta perubahan dalam hubungan kekuasaan. f>emberdayaan akan
     Aktor           : Tim/lembaga/organisasi yang Ielah dibentuk pada langkah 2.
                                                                                                     -=-
                                                                                                     e:::e
                                                                                                                memberikan kesempatan pada kelompok masyarakat miskin untuk bisa ikut berpartisipasi dalam
                                                                                                                perumusan kebijakan di berbagai tingkatan. dan ini akan "memecah" kekuasaan a tau kekuatan serta
                                                                                                                struktur yang telah menyebabkan terjadinya kemiskinan atau pemiskinan. O!eh karena itu.
     Kegiatan 11.1 -Pengembangan kapasitas anggota forum kemitraan                                              pembangunan yang memberdayakan kelompok masyarakat miskin akan lebih berkelanjutan

     Sub-kegiatan:                                                                                   -=-        dibandingkan dengan berbagai model pembangunan ekonomi bagi warga miskin yang hanya
                                                                                                                bertumpu pada peningkatan pendapatan saja.                                     •
    a. Melakukan pemetaan dan penilaian (need assessment) terhadap materi-materi terkait PEL yang
       dibutuhkan oleh anggota forum kemitraan dengan menggunakan metode survei a tau FGD.           -==-       Strategi pemberdayaan umumnya melibatkan aksi kolektif dari kelompok produsen/usaha terutama
                                                                                                                skala mikro dan ke<.il. dan pengembangan institusi. serta meningkatkan kemampuan aset atau
    b. Mengidenti!ikasi jenis dan materi yang perlu diberikan kepada anggota forum kemitraan dalam
                                                                                                     -==-       sarana pembangunan ekonomi masyarakat menjadi lebih layak. Demikian pula. dalam hal
                                                                                                                pemberdayaan produsen adalah membangun aksi kolektif mereka melalui pengorganisasian

                                                                                                     -==-
       rangka peningkatan kapasitas mereka dalam PEL.
    c. Menyelenggarakan seminar.lokakarya, TOT. pelatihan dan studi banding. dll.                               sehingga mampu secara efektif mengelola asset untuk mencapai skala ekonomi tertentu.
                                                                                                                mendapatkan akses pada pelayanan. input dan kredit. serta memperoleh akses pasar. Semua itu

    Kegiatan 11.2 -Memastikan bahwa forum kemitraan PEL berfungsi dan efektif
                                                                                                     -==-
                                                                                                     c:::=-
                                                                                                                bersamaan dengan upaya meningkatkan skala ekonomi mereka sehingga memperoleh posisi tawar
                                                                                                                yang lebih baik karena kekuatan kolektifnya.
    Sub-kegiatan:                                                                                               Strategi pemberdayaan terefleksi dalam berbagai bentuk. Dalam konteks pemberdayaan

    a. Menyusun rencana aksi dan kegiatan forum kemitraan PEL.
    b. Memastikan bahwa forum kemitraan mengadakan pertemuan rutin untuk membahas berbagai
                                                                                                     -==-
                                                                                                     t:::::8
                                                                                                                perempuan misalnya. upaya untuk membuat mereka. independen secara ekonomis akan membuat
                                                                                                                partisipasi mereka dalam pengambilan keputusan di dalam rumah tangga menjadi meningkat.
                                                                                                                Sedangkan dalam konteks pemberdayaan produsen. pengembangan koperasi atau asosiasi
       persoalan yang dihadapi terkait PEL.                                                                     produsen akan mendorong kelompok produsen bisa berperan sejajar dengan aktor lain di dalam
    c. Memastikan adanya dukungan sumber daya dan dana untuk menjalankan rencana aksi PEL.
    d. Mengemba.ngkan sistem informasi dan komunikasi ~ntara aggota. forum.
                                                                                                     -=-
                                                                                                     e::::::.
                                                                                                                kegiatan ekonomi.
                                                                                                                Pemerintah daerah. lembaga penyedia layanan bisnis. perguruan tinggi, lembaga penelitian dan
                                                                                                                pengembangan teknologi. lembaga pelatihan dan organisasi berbasis masyarakat yang
                                                                                                                memberikan perhatian pada peningkatan pendapatan dan kesejahteraan masyarakat tentunya
                                                                                                     e::::=-    sangat diharapkan peranannya dalam melakukan penguatan kapasitas produsen/pengusaha agar
                                                                                                                mereka mampu turut mendorong tercapainya tujuan agenda PEL. Berbagai program dan kegiatan
                                                                                                     e:::::e    seperti pelatihan. pendampingan. penyediaan layanan informasi bisnis dan teknologi. serta
                                                                                                                kegiatan magang dapat diberikan kepada para produsen/pengusaha dalam upaya mencapai
                                                                                                                kondisi tersebut.


                                                                                                                Tujuan
                                                                                                                Output
                                                                                                                                : Memberdayakan kelompok a tau organisasi produsen/UMKM.
                                                                                                                                 : Adanya kelompok-kelompok produsen sebagai kekuatan kolektif yang mampu              ~
Jan Penerepan Penqembangan Ekonomi Lokal                                                                                                                                 Acuan Penerapan Pengembangan Ekonomi Lokal
                        memperkuat posisi tawar mereka terhadap Pemerintah dan pasar.
     Aktor             : Unit lembaga/organisasi PEL yang Ielah dibentuk pada Tahap I dan Forum
                         Kemitraan PEL.


     Kegiatan 12.1 - Pengembangan kapasitas produsen
     Sub-kegiatan:
     a. Pengembangan kapasit10s produsen dalam hal produksi dan pasca produksi (pelatihan,
        magang, pendampingan dan studi banding).
     b. Pengembangan kapasitas produsen dalam hal negosiasi dalam perdagangan.
     c.   Pengembangan kapasitas produsen dalam aspek manajemen. operasi bisnis dan dan
          pengelolllan keuangan.


     Kegia tan 12.2 -Penqorganisasian produsen dan pelaku usaha lainnya
                                                                                                     ~
     Sub-kegia tan:
                                                                                                     -==-
     a . Pengorganisasian produsen ke dalam kelompok atau asosiasi.
     b.   Pengua.ton organisasi prod.usen melalui pendampingan organisasi.                           -==-     b. Memberikan hibah khusus kepada perusahaan yang melakukan inovasi dan diversifikasi.
                                                                                                              c. Mengembangkan hubungan kerja sama bisnis yang baik.

                                                                                                     -==-
     Kegiatan 12.3- Meningkatkan kapasitas, kemampuan dan ketrampilan pekerja
     Sub-keg iatan:
     a. Membangun ketrampilan dasar pekerja
     b. Pelatihan usaha/ketrampilan
     c. ~enjamin kualitas pelayanan yang disediakan
                                                                                                     :::
                                                                                                     -==-
                                                                                                        1
                                                                                                     -==-
    Kegiatan 12.4 - Pengembangan bisnis melalui pemberian pelayanan pendukung us aha
                                                                                                     -==-
    Sub-kegiatan:
    a. Mendorong dibentuknya sebuah asosiasi usaha lokal yang dapat menyediakan konsultasi bisnis.
    b. Mendorong perusahaan konsultan usaha setempat a tau LSM untuk bekerja dan memberikan
                                                                                                     -=-
                                                                                                     e:::a
    c.
       pelayanan bisnis yang dibutuhkan.
          Membangun sebuah "one-stop-shop" misalnya pada bagian perekonomian Pemda kota. untuk
          memastikan bahwa informasi yang dibutuhkan oleh dunia usaha tersedia.
                                                                                                     -=-
                                                                                                     .±.
    Kegiatan 12.5 - Mendorong inovasi dan diversifikasi                                              .±.
    Sub-kegiatan:                                                                                    ~
    a. Memberikan·penghargaan kepada perusahaan yang melakukan inovasi dan diversilikasi.
                                                                                                     -=-
Jan Penerapan Pengembangan Ekonomi Lokal                                                             -=-
                                                                                                     -=-
                                                                                                                                                                     Acuan Penerapan Pengembangan Ekonomi Lokal


                                                                                                     e::::.
  gkah
3                       Membangun Kerja Sarna Antar Daerah Baik
                        Secara Horisontal Maupun Vertikal
                                                                                                                      implementasi program atau kegiatan yang bersifat paralel dibutuhkan di setiap tingkatan
                                                                                                                      Pemerintahan yang berbeda, di dalam wilayah yang berbeda dan bahkan antarselctor dalam rangka
                                                                                                                      mendorong pertumbuhon ekonomi. Oleh karenanya. suatu kerja sama vertikal antara kola atau
                                                                                                                      kabupaten dengan tingkat Pemerintahan yong berado di atasnyo (provinsi dan nasional) menjadi
                                                                                                                      penting untuk menghindari konflik kepentingan otau kebijakan yang kontra produktil bagi upaya-

                                                                                                            -=r-      upaya pengembangan ekonomi lokal di suatu daeroh. Kerja soma vertikal juga diperlukan untuk
                                                                                                                      mengatasi berbagai permasalahan menyangkut kepentingan kola dan kabupaten yang
     Walau konsep PEL mengacu pada kegiatan pembangunan ekonomi pada satu daerah tertentu.
     pada kenyotaannya penerapan PEL tidak berada pada sotu sistem ekonomi yang tertutup dan
     terisolir dari daerah lainnya. Pasar bersifat dinamis dan terus menerus berubah sebagai respon
     terhadap tekanan yang datang baik dari daerah itu sendiri, daerah lain, nasional maupun
                                                                                                            -=-
                                                                                                            e:::::.
                                                                                                                      membutuhkan koordinasi di tingkat Pemerintahan yang lebih tinggi.


                                                                                                                                      : Membangun dan mengembangkan kerja soma dengan daerah lain terutoma
                                                                                                                      Tujuan
     internasional. Selain itu pasar komoditas. baik barang dan jasa. dan juga perekonomian memiliki
     sifat lintas batas meliputi daerah-daerah lain. Pasar yang ada dalam satu daerah misalnya, perlu
     berhubungan dengan pasar lain yang berada di doerah lain aglll' terjadi kegiatan ekonomi berupa
                                                                                                            -=re      Output
                                                                                                                                       dalam ekonomi dan pa.sar.                                 '.
                                                                                                                                      : Terbangunnyo kerja soma ekonomi yang saling menguntungkan antardaerah
     perdagangan.
                                                                                                            -=;:8                     : Pemerintah Daerah
                                                                                                                      Aktor
     Dengan semakin terspesialisasinya suatu daerah dan semak.in besarnya integrasi ekonomi antara
                                                                                                            -=-I

     satu daerah dengan daerah lainnyo, perbedaan antara perdesaon dan perkotaan serta lokal dan
     regional menjadi semakin kabur. Hal ini ditunjukkan oleh penyediaan sejumla h pelayanan dasar.
                                                                                                            -=-       Kegiatan 13.1 - Melakukan studi identifikasi mengenai keterkaitan ekonomi lokal dengan
                                                                                                                                      daerah a tau wilayah sekitarnya
     pergerakan tenaga kerja antlll'daerah serta akses terhadap pasar barang dan jasa yong semakin
     tidak mengenal batas wilayah. O leh karenanya, membangun suatu wilayah dengan
     mengelompokkan sejumlah kola dan kabupaten ke dalam sebuah visi bersama merupakan cora
     yang efektif untuk menciptakan pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan.
                                                                                                            -=-
                                                                                                            ~
                                                                                                               1
                                                                                                                      Sub-kegiatan:
                                                                                                                      a. Melakukan studi yang bertujuan melakukan identifikasi mengenai jenis dan bentuk keterkaitan
                                                                                                                         dallll'n ekonomi dan pasar dengan daerah/wilayah sekitar.
     Selain itu, dengan berlakunya otonomi daerah bukan tidak mungkin terjadi konflik atau persaingan
     berlebihan antardaerah sehingga kerja sama antardaerah diperlukan untuk menghindari hal-hal            -7-       b. Melakukan analisis awal mengenai peluang membangun kerja sama ekonomi dengan daerah
                                                                                                                         a tau wiloyah sekitar.
     terse but. Dallll'n konteks PEL. membangun kerja sama antardaerah dalam mengantisipasi dampak
     otonomi daerah dan g lobalisasi demi memperoleh manfaat bersama sangat dimungkinkan untuk
     dilakukan. Pengalaman sejumlah negara yang Ielah terlebih dahulu memberlakukan kebijakan
                                                                                                            -==-
                                                                                                               I
                                                                                                            e::;:e    Kegiatan 13.2 - Membanqun kerja sama dengan daerah lain yang diformalisasi melalui
     desentralisasi menunjukkan bahwa kerja sama antardaerah jauh lebih menguntungkan dibanding
     membiarkan persaingan terjadi. Kerja sama juga akan mempermudah aliran pergerakan barang
     dan jasa dari satu daerah ke daerah lainnya, meningkatkan mobilitas tenaga kerja dan dana, serta
                                                                                                            .::::.    Sub-kegiatan:
                                                                                                                                      sebuah nota kesepahaman .


     memungkinkan terjadinya pengelolaan dan pemanfaatan infrastruktur secara bersama. Kerja sama
     antardaerah dapat dilakukan baik secaro horisontal maupun vertikal. Kerja sama horisontol dapat        -==-      a . Melakukan penjajagan alas kemungkinan membangun kerja sama saling menguntungkan
                                                                                                                          dengan daerah/wilayah sekitar berdasarkan studi yang dilakukan pada kegiatan 13. I.
     dilakukon antlll'kabupaten, ontarkota a tau antara kola dan kabupaten. sedongkan kerja sama vertikol
     dapat dibongun antara keto a tau kabupaten dengan provinsi a tau dengan pusat.                         -===-
                                                                                                              I
                                                                                                                      b. Memformalisosikan kerjo sama ke dallll'n bentuk nota kesepahlll'Oan (MOU).

     Kerja sama horisontal didasari oleh pemikiran bahwa perencanaan ekonomi suatu daerah haruslah
     dilakukan dengan mempertimbangkan hubungan ekonomi daerah tersebut dengan daerah lain di               -==-
     sekelilingnyo yang memiliki pengaruh ekonomi sotu samo loinnya, termasuk didalamnya keterkaitan
     o.ntara wilayah perdesaan dan perkotaan. Hoi ini berorti bahwa Pemerintah Daerah di suatu daerah.
     baik kola ataupun kabupaten. perlu menjalin kerja sama dengan kola atau kabupaten yang ada di
                                                                                                            -='=-
                                                                                                            e:::a
     sekelilingnya, terutama yang memiliki karakteristik sosial ekonomi yang serupa. lika diterapkan
     dengan tepat dan baik, PEL bahkan mampu menyediakan jalan untuk menemukan pilihan inovasi
                                                                                                            -=-
     dan mempertajam keunggulan kompetitif demi pencapaian yang lebih baik dalam pembangunan
     ekonomi.
                                                                                                            -=-
    Kerja Slll'na vertikal didasari pemikiron bahwa perencanaan ekonomi dilakukon pada semua
    tingkatan Pemerintahan, baik lokal. provinsi maupun nasional. dan tidak jarang kebijakan dan            -=-                                                                                                            ~
                                                                                                            e:::a
udn Penere.pan Penqembtmga.n Ekonomi Lokal

                                                                                                            -=-                                                                 Acuan Pcnerapa.n Pengemba.ngan Ekooomi Lokal




                                                                                                            -=-
                                                                                                  -==-
                                                                                                  -~
                                                                                                    '


                                                                                                  F,:e                     Memba ngun Sistem dan Melaksanakan
                                                                                                  s:::8
                                                                                                                                        Monitoring dan Evaluasi

                Tahap Keempat                                                                     ~
                                  Monitoring dan Evaluasi                                         -r-
                                                                                                  -=-      Kelengkapan dan akurasi data dan informasi yang diparoleh d art kegiatan monitoring dan evaluasi
                                                                                                           akan tergantung pada sistem dan metode yang dibangun serta instrumen yang digunakan. Oleh
                                                                                                           karena itu. sistem. metode dan instrumen harus dibuat dan dipilih secara tepa! namun sederhana

Monitoring dan evaluasi (monev) merupakan bagian integral dart sikuls palaksanan PEL, dan salah   ~        agar mudah digunakan oleh para stakeholder.
                                                                                                                                                                                     ...
satu kunci keberhasilan palaksanaan PEL. Monev perlu dilakukan terutama untuk menyediakan
informasi yag dibutuhkan dalam parumusan dan pangambilan keputusan dalam kebijakan PEL.
Oleh karenanya, kegiatan monev dapat dilakukan dalam setiap tahap dan langkah dalam siklus
palaksanaan PEL.
                                                                                                  -=-
                                                                                                  a::::e
                                                                                                           Tujuan

                                                                                                           Output
                                                                                                                           : Memiliki sistem monitoring dan evaluasi yang tep~t. efektif dan mudah
                                                                                                                             digunakan.
                                                                                                                            : Adanya masukan dari hasil kegiatan monitoring dan evaluasi yang dapat


                                                                                                  -ra
Pada tahap implementasi PEL, monev memiliki fungsi manajemen yang sangat panting. Data dan                                   digunakan untuk panyempurnakan palaksanaan PEL.
informasi yang dikumpulkan selama keg iatan monev akan menjadi pondasi dan masukan panting                                  : Unit lembaga/organisasi PEL yang Ielah dibentuk pada Tahap I.
                                                                                                           Aktor
bagi unit/lembaga/organisasi/lask for ce PEL dan juga forum kemitraan PEL di daerah untuk
mengidentifikasi persoalan yang terjadi dan memberikan arah yang jelas mengenai tindakan          - =e
                                                                                                  .
                                                                                                    I
korektif yang parlu dilakukan. Pembelajaran yang diparoleh dari kegiatan monev akan memparbaiki
kualitas palaksanaan PEL secara keseluruhan, baik yang sedang berjalan maupun yang akan           -=-      Kegiatan 14. 1 -Membangun sistem dan me1aksanakan monitoring
datang. Kegiatan evaluasi yang dilakukan setelah pelaksanaan PEL selesai juga bermanfaa! untuk
mengetahui apakah strategi atau program tertentu yang dijalankan dalam tujuan PEL dapat           -=-      Sub-kegiatan:
                                                                                                           CL   Membuat perencanaan kegiatan monitoring.
diperluas a tau direplikasi ke daerah lain a tau tidak.
                                                                                                  -==-     b . Membangun sistem monitoring dan memilih instrumen monitoring yang efektif dan mudah
                                                                                                               digunakan oleh stakeholder PEL. termasuk metode self-assessment.

                                                                                                  -==-     c . Menentukan indikator-indikator kinerja proses dan pancapaian yang tepa! dan relevan.

                                                                                                  -==-     d. Melakukan kegiatan monitoring (pangumpulan data) secara reguler terhadap proses dan
                                                                                                               pancapaian output PEL. beserta permasalahan yang terjadi dalam palaksanaan PEL.
                                                                                                           e. Melakukan ana!isis terhadap data yang diparoleh dan menyiapkan laporan hasil monitoring.
                                                                                                                Mengkomunikasikan hasil monitoring kepada stakeholder PELmelalui forum kemitraan.


                                                                                                           Kegiatan 14.2- Membangun met ode dan me1akukan eva1uasi me1al ui riset a tau studi
                                                                                                           Sub-kegiatan:
                                                                                                           a. Membuat perencanaan kegiatan evaluasi. meliputi identifikasi permasalahan, tujuan,
                                                                                                              framework dan metode yang akan digunakan.
                                                                                                           b. Menyiapkan dan melakukan pengumpulan data berdasarkan framework dan metode yang Ielah
                                                                                                              ditentukan.
                                                                                                           c. Melakukan analisis terhadap data yang diparoleh dan menyiapkan laporan hasil evaluasi.
                                                                                                           d. Mengkomunikasikan hasil evaluasi kepadastakeho/der PEL terkait melalui forum kemitraan.



                                                                                                                                                                    Acuan Pener.opan Penqe mbanqan Ekonomi Lokal
                                                                                                        -=a
                                                                                                        -=-
                                                                                                        ~
        Kegiatan 14.3 - Membua t dokumentasi kasus praktik yang baik dan profil sukses dari
                        pelaksanaan dan pencapaia n PEL
       Sub-kegia tan:
       a. Mengidentifikasi kasus-kasus pelaksanaan dan pencapaian PEL yang d inilai berhasil sehingga
          patut untuk disebarluaskan.
       b . Mengidentifikasi profil a tau tokoh yang dinilai berhasil berperan dalam mendorong,
           mendukung dan mempercepat pencapaian tujuan-tujuan PEL.
       c. Melakukan studi atau mengumpulkan informasi.
                                                                                                        +
                                                                                                        e:;:e
       d. Menyusun laporan studi kasus atau profil sukses dan menyebarluaskannya sehingga dapat
          menjadi sumber inspirasi dan contoh bagi inisiatif penerapan PEL di daerah lain.
                                                                                                        -=t=e
                                                                                                          I

                                                                                                        ~            "..
                                                                                                          I




                                                                                                        :t
                                                                                                        -==-
                                                                                                        e::::e
                                                                                                          I
                                                                                                        -=-
                                                                                                        .d:.
                                                                                                        .d:.
                                                                                                        e::::e




Acuan Penetapan Pengembangan Ekonomi Lokal                                                                       Acuan Penerapan Pengembangan Ekon·
                                                                               Terima
                                                                                               Kasih


-=-
         Ucapan terima kasih kepada seluruh pihak yang membantu dalam penyediaan inlormasi untuk
         kepustakaan dan penyempurnaan buku ini diantaranya:               "..
            Direktur Perkotaan Perdesaan. Bappenas
            Task Team USDRP World Bank Ollice jakarta
            Walikota Batu
            BupatiGarut
            Walikota Banda Aceh

c::e        Walikota Sawahlunto
            Waltlkota Cimah;
  I
c::::e      Walikota Palangkaraya
            Walikota Parepare
            Walikota Palopo
            BupatiBarru
            Bupati Sidenreng Rappang
            Bupati Parigi Moutong
            Bupati Morowali
            PMU USDRP Kabupaten/Kota Peserta USDRP
            TimLPEMUI
         Dan seluruh pihak yang tidak bisa disebutkan satu persatu.




                                                                      Acuan Penert~~pdl1 Penqemba.ngan Ekonomi Lokal
                                                       ~~   KEMENTERIAN PEKERJAAN UMUM
                                                            OIREKTORAT JENOERAL CIPTA KARYA




~~!:~:r.J                                                                              Acuan Penerapan
Central Project Manaqement Unit
Urban Sector Developmedl Reform Project (CPMU-USDRP)
Direktorat )enderal Cipta Karya
                                                                                       Pengemban
Kementerian Pekerjaan Umum

n. Pattimura No.20, Lantai 4
Jakarta Selatan
                                                                                       Ekonoini Lo
Tel./Fax. 021-72796588                                                                 untuk Kota dan Kabupaten
E-mail: usdrp_cpmu@yahoo.com
http://ciptakarya.pu.go.id
