                                                                                                   92557
Bangladesh: El poder de las escolares                                                              May 3, 2004
                     Mussamad Akhtar, una muchacha de 13 años de edad, puede asistir
                                                                                                   -- Resources --
                     a la escuela secundaria gracias a un novedoso programa de
                     estipendios financiado por el gobierno y el Banco Mundial que                  Full Story (PDF)
                                                                                                    Español | Bangali
                     favorece a las familias rurales extremadamente pobres de
                                                                                                    Audio clip
                     Bangladesh.
                                                                                                    Proyecto

                                                                                                    The World Bank in
                                                                                                    Bangladesh
                                                                                               
                                                                                                    Also available in:
                                                                                                    English | Français
                                                                                               


                           “Si mis padres me hubiesen educado, yo no estaría donde estoy.”
                                                                     --Zohra Khatun Akhtar
Jovencitas como Musammad Akhtar, de 13 años, están ayudando a transformar Bangladesh a
través de sus estudios para llegar a la escuela secundaria. Musammad es una entre un millón de
niñas de familias extremadamente pobres cuya educación cuenta con el respaldo de un programa
de estipendios financiado por el Gobierno de Bangladesh y el Banco Mundial, que busca
mantenerlas en la escuela secundaria. Mejorar la educación de las jóvenes significa mucho más
que ampliar sus oportunidades; disminuye la tasa de matrimonios, de embarazos juveniles y de
mortalidad infantil. Zohra, la madre de Musammad dice: “A mi hija siempre le digo ‘Estudia,
porque nosotros te apoyamos”. “Me gustaría que fuera independiente y si Dios quiere, algún día
ella encontrará un buen empleo, un marido bueno y podrá cuidarnos cuando estemos viejos.


                      “Estar demasiado calificada podría complicar las cosas a la hora de casarse.”
                      --Krishna Chandra Ghosh
                      A pesar del esfuerzo realizado para que mayor cantidad de niñas accedan a la educación
                      secundaria en Bangladesh, ellas aún enfrentan obstáculos sociales significativos que pueden
                      genera complejas disyuntivas para sus padres.  Krishna Chandra Ghosh, cuya hija Deepa de 14
                      años cursa el séptimo grado, reflexiona acerca de lo que está en juego: “La responsabilidad de
                      una mujer no sólo se limita a cuidar de su hogar, ya que es cada vez más necesario que ella
                      sepa enfrentar la vida. Es más difícil engañar o timar a una niña educada, aunque estoy
                      consciente de que estar bien calificada podría complicar las cosas a la hora de casarse”.


     “En reiteradas ocasiones… las niñas abandonan la escuela en noveno o décimo grado
                                porque les han ofrecido trabajo en fábricas de vestuario.”
                                                                          --Nayaar Sultana
A pesar del éxito del programa de estipendios en términos del aumento en la cantidad de niñas
que asisten a la escuela, todavía está pendiente el desafío de la tentación de la que son objeto
las niñas por desempeñarse en las fábricas de vestuario de Bangladesh.  El trabajo de coser y
cortar puede proporcionarles bastante más ingresos que el estipendio que recibe la familia por
permitirles asistir a la escuela. Otra inquietud dice relación con el criterio de idoneidad del
programa de estipendios, que exige asistencia mínima, rendimiento mínimo y que las jóvenes
permanezcan solteras.  Nayaar Sultana, funcionaria del Proyecto de Asistencia Escolar
Secundaria para Niñas, indica que “hemos descubierto en reiteradas ocasiones que las niñas
abandonan la escuela en noveno o décimo grado porque les han ofrecido trabajo en fábricas de
vestuario”.


                      “Sé cómo es la vida para quienes no fueron a la escuela; no tienen futuro ni posibilidades.
                      Yo no quiero ese tipo de vida.”
                      --Tasleema Akhtar
                      El programa de estipendios gracias al cual ha aumentado el número de jóvenes que asisten a la
                      escuela en Bangladesh enfrenta gran presión para que se reduzcan los criterios de idoneidad.  “Si
                      reducimos los criterios de selección para recibir el subsidio, pasados diez años la calidad será
                      extremadamente deficiente, y si no lo hacemos, muchas niñas abandonarán la escuela, por lo
                        menos en el futuro cercano”, indica el Dr. Gholam Rasul Miah, Director del Proyecto. Pero Miah
                        se muestra optimista debido a la avidez de conocimientos que se le ha inculcado a las escolares.
                        “Sé cómo es la vida para quienes no fueron a la escuela”, dice Tasleema Akhtar de 13 años. “No
                        tienen futuro ni posibilidades. Yo no quiero ese tipo de vida. En mi aldea, he visto mucha gente
                        morir por falta de atención médica; yo quiero ser doctora y ayudarlos”.


Actualizado en may de 2004

Related News
     Banco Mundial prevé desaceleración mundial que afectará a países en desarrollo




                             Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/KN5VE0LXZ0
