                                                                             92780 February 21, 2007
Las subvenciones ayudan a triplicar el acceso de las niñas a la escuela




                                                                  Enlaces:
                                                                  - ¿Qué es la AIF?
                                                                  - Nuestra labor en Bangladesh i


                                                                  Más información sobre Bangladesh:
                                                                  - Historia crediticia
                                                                  - Datos y estadísticas i
                                                                  - Investigaciones i
                                                                  - Contáctenos i




  En 1991, sólo un 33% del total de matriculados en la escuela secundaria eran niñas y, de ellas,
  apenas una fracción llegaba al final del ciclo y recibía su diploma.




  Con el Programa de asistencia para alumnas de escuela secundaria en Bangladesh, financiado
  por la AIF, se ha respaldado un plan del gobierno para ampliar el acceso de las jóvenes a la
  escuela secundaria mediante la subvención de la matrícula. Así, se ha mejorado la calidad de
  las escuelas con iniciativas, tales como: la capacitación docente, la incorporación de incentivos
  por buen desempeño para instituciones y alumnas, y la provisión de servicios de agua y
  saneamiento. El proyecto alcanzó a 119 de los 480 subdistritos de Bangladesh.




  El número de niñas inscriptas en la escuela secundaria en Bangladesh se catapultó de
  1,1 millones en 1991 a 3,9 millones en 2005, entre las que se cuentan cada vez más niñas
  de zonas desfavorecidas o remotas. Esto le ha permitido al país alcanzar uno de los
  objetivos de desarrollo del milenio antes de tiempo: la igualdad de género en la
  educación.


  Aspectos destacados:
  - La matrícula femenina, como porcentaje del total, aumentó de un 33% en 1991 a un 48% en
  1997 y a alrededor de un 56% en 2005.
  - La tasa de aprobación del examen final del secundario correspondiente a las niñas alcanzadas
  por el proyecto se incrementó del 39% en 2001 al 58% en 2006.
  - Se capacitó a 66.000 miembros de comités de gestión escolar en rendición de cuentas sobre la
  administración de las escuelas, con una orientación especial a la calidad de la educación y la
  creación de un entorno que favorezca el aprendizaje.
  - Actualmente, 6.666 escuelas —muchas más de las previstas— están participando en el
  programa a través de un acuerdo de cooperación con el Ministerio de Educación.
  - Los beneficios indirectos del proyecto incluyeron el retraso de la edad de matrimonio y la
  reducción de la tasa de fertilidad, mejor nutrición y más mujeres empleadas con mejores
  ingresos.
   - La AIF ha aportado US$185 millones desde 1993.
   - A principios del decenio de 1990, el Gobierno de Bangladesh formuló su política para ampliar
   el acceso de las niñas a la educación secundaria. La AIF estableció los mecanismos de
   ejecución para ampliar el alcance de dicha iniciativa.
   - La AIF ayudó a crear y fortalecer una unidad de gestión de programas dentro del Ministerio de
   Educación, que actualmente administra y supervisa el programa de subvenciones.
   - Una innovación clave fue el mecanismo de financiamiento directo que controla la transferencia
   de las subvenciones directamente de los bancos a las cuentas de las niñas.




   Banco Asiático de Desarrollo, Organismo Canadiense de Desarrollo Internacional, Comisión
   Europea y Organismo Noruego de Desarrollo Internacional.




   El programa ha sentado un precedente como solución al problema del acceso de las niñas a la
   educación; en todo el mundo se lo reconoce como un emprendimiento de vanguardia. Por ello,
   el Gobierno de Bangladesh decidió ampliar su alcance y hacerlo llegar a todo el territorio
   nacional. Otros países se han enterado de la experiencia de Bangladesh y han implementado
   programas similares de subvenciones o transferencias de dinero condicionales con el apoyo de
   la AIF.


   Habiendo logrado la igualdad de género en el ámbito nacional, ahora el gobierno se centra más
   en los medios para llegar a las niñas desfavorecidas desde el punto de vista económico y
   geográfico, así como a los niños pobres. Paralelamente al programa de subvenciones, el
   Ministerio de Educación está llevando a cabo reformas destinadas a mejorar la calidad de la
   educación mediante avances en la gestión de gobierno y la rendición de cuentas. La AIF
   respalda esta iniciativa a través de una serie de créditos de fomento para el sector de la
   educación.




   Proyecto de asistencia para alumnas de escuela secundaria I (1993-2001) y II (2002-07)
   Documentos del proyecto I, II




Related News
     Banco Mundial prevé desaceleración mundial que afectará a países en desarrollo
     Bangladesh: El poder de las escolares




                                   Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/Q20VZ2BIJ0
