                                                                                                      96403
China: Proyecto de Servicios Básicos de Salud                                                     April 16, 2012




 Invertir en atención de salud para los pobres de zonas rurales en China


Panorama general
A fines de la década de 1990 y con el respaldo del Banco Mundial y otros asociados en el
desarrollo, China se comprometió a mejorar los servicios básicos de salud y aumentar la
accesibilidad a la atención médica para aproximadamente 47 millones de personas que viven
en zonas rurales pobres a través del Proyecto Básico de Salud 8 (1998 a 2007). Con mejor
cuidado prenatal y mayor cantidad de partos en los hospitales, las tasas de mortalidad
materna e infantil se redujeron casi a la mitad en las zonas del proyecto y la utilización de
servicios de salud aumentó considerablemente entre la población rural pobre..



Desafío                                               MULTIMEDIA
A pesar del impresionante avance de China en
los niveles de salud en las décadas de 1960 y
1970, una desigualdad surgió en la década de
1980 entre las zonas rurales pobres y las
regiones urbanas y más prósperas. Las tasas de
mortalidad infantil y materna fueron tres veces y
dos veces mayores, respectivamente, que en las
áreas urbanas.

Los crecientes problemas en la atención de
salud rural surgieron en gran parte a partir de
una disminución del apoyo gubernamental a los
programas públicos, el colapso del financiamiento
comunitario de los servicios de salud, un enfoque jerárquico       Más resultados
de la planificación, y la falta de coordinación entre los
distintos niveles del sistema sanitario. Estas condiciones
llevaron a inversiones ineficientes y desequilibradas, gastos
innecesarios, y obstáculos financieros que hicieron
inaccesibles los servicios de salud para los más pobres.           1.107
                                                                   centros de salud municipales
Los empobrecidos residentes de zonas rurales se                    fueron construidos o
enfrentaron a un sistema que no ofrecía ninguna garantía de        renovados.
servicios o asistencia financiera, con personal con escaso
entrenamiento y supervisión, e instalaciones en mal estado.
Los modelos de “servicios a cambio del pago de honorarios”
alentaron las recetas y los procedimientos innecesarios, y
las familias cayeron a menudo en la pobreza como resultado
de las deudas relacionadas con la atención de salud. Los
                                                                   124%
                                                                     aumento de la tasa de partos
métodos de planificación centralizada y centrada en los              hospitalarios en las zonas del
proveedores hicieron que los sistemas no respondieran a las          proyecto entre 1998 y 2006.
necesidades y prioridades locales.

Estrategia                                                          MÁS INFORMACIÓN

Reconociendo la necesidad de actuar, a comienzos de 1997              Documentos del proyecto
el Gobierno de China estableció las prioridades para la               Sitio web de China (i)
reforma y el desarrollo del sector. El Proyecto Básico de
                                                                      Panorama general de China (i)
Salud 8 se propuso ayudar a China a fortalecer la salud
rural, mediante la reforma de la gestión de los recursos, la          Estrategia de asistencia al país
mejora de las instalaciones rurales, la mejora de la calidad y        Datos y estadísticas (i)
eficacia de los servicios y programas, y el aumento de la
distribución del riesgo y la asequibilidad de la asistencia           Proyecto de Servicios Básicos
                                                                      de Salud
sanitaria esencial para los pobres.
                                                                      Mejorar la salud materna –
El proyecto tenía dos partes. La primera, el Proyecto                 Lecciones del Proyecto de
principal de Servicios Básicos de Salud que cubre 71                  Servicios Básicos de Salud en
                                                                      China (Informe del DFID) (i)
condados de siete provincias, se centraba en mejorar la
planificación, la gestión y la infraestructura, y aumentar la
calidad, eficacia y asequibilidad de los servicios. La
segunda, el Programa de Salud Qinba que cubre 26
condados de tres provincias, se focalizaba en el cuidado de
la salud materna e infantil y otras intervenciones sanitarias clave, como el control y la
inmunización de la tuberculosis (TB), y un programa de asistencia financiera médica, que
reembolsa a los proveedores los costos de los servicios para los más pobres y reduce el costo
para las familias más pobres. .

Resultados
El proyecto logró resultados importantes, entre ellos:



       La mortalidad materna, infantil y de niños menores de 6 años se redujo de manera
       significativa hasta igualar o estar por debajo de la media nacional. La mortalidad
       materna en los condados cubiertos por la primera parte disminuyó más del 40% de
       1998 a 2005; en los condados incluidos en la segunda parte se redujo un 7% entre
       2002 y 2005. La mortalidad infantil descendió un 49% en los condados de la primera
       parte y considerablemente en los condados de la segunda parte entre 1997 y 2006.

       Se construyeron y renovaron un total de 1.107 centros de salud municipales y se
       dotaron de más y mejores equipos médicos. Se capacitaron más de 931.000
       funcionarios , incluyendopersonal médico y trabajadores de la salud.

       Se establecieron esquemas médicos cooperativos rurales, aumentando la matriculación
       de 194.000 a más de 10 millones en las zonas del proyecto entre 1997 y 2006. La
       experimentación de esquemas cooperativos también proporcionó experiencia práctica y
       lecciones para la posterior aplicación a nivel nacional.

       El Programa de Asistencia Financiera Médica aseguró que los más pobres recibieran
       subsidios para sus gastos médicos. Aproximadamente 143.000 personas obtuvieron
       subvenciones de hospitalización entre 1997 y 2006 y cerca de 1,2 millones para
       tratamiento ambulatorio y vacunación gratuita entre 1997 y 2006. El programa luego se
       convirtió en política nacional y se llevó a cabo en toda China.

       Todos los condados del proyecto adoptaron procesos de planificación anual de fondos
       para la salud y elaboraron un sistema de información sanitaria que condujo a un uso
       más eficiente de los recursos pertinentes.

       Los partos en los hospitales aumentaron del 33% en 1998 al 74% en 2006 en las
       zonas del proyecto, lo que representa un incremento del 124%. En particular, las tasas
      de partos hospitalarios de mujeres de ingreso bajo subieron del 17% al 73%, y las
      tasas de partos hospitalarios de las mujeres pertenecientes a minorías étnicas del 13%
      al 79%.

      Aproximadamente 16.000 pacientes con TB fueron curados y 9.500 pacientes con
      cataratas recibieron cirugías gratuitas o subsidiadas entre 1997 y 2006.

      Aproximadamente 93.000 mujeres obtuvieron subvenciones para atención prenatal y
      parto en el hospital y 536.000 mujeres recibieron exámenes de salud gratuitos o
      subsidiados entre 1997 y 2006.

      Las inmunizaciones aumentaron del 77% al 98% entre 1997 y 2006; las vacunas contra
      la hepatitis B se incrementaron del 42% al 67%, y la proporción del programa de
      control de la tuberculosis mediante el uso del protocolo de tratamiento breve bajo
      observación directa(DOTS, por sus siglas en inglés) subió del 71% (2002) al 100%.

Opiniones




     Voy al médico cuando me siento muy mal. A veces recibo
   medicamentos e inyecciones y otras veces quedo internado por
   tres días o una semana. El programa cubre mis gastos .
                                — Bai Tingfang, agricultor de 78 años
                      de la provincia de Gansu, que padece bronquitis.



     En Beijing, costaría varios miles de yuanes. Inclusive un
   médico rural privado cobraría varios cientos de yuanes. Nosotros
   pagamos solamente 180 yuanes al hospital (municipal), con todo
   incluido, hasta la vacunación del bebé .
                            — Sun Wen, una trabajadora de Beijing que
                            dio a luz un varón en un hospital municipal.



Asociados
El respaldo financiero adicional de los asociados en el desarrollo incluyó:

      El Departamento para el Desarrollo Internacional del Reino Unido proporcionó
      donaciones por un valor de 21 millones de libras esterlinas;

      La Fundación Ford aportó US$0,5 millones para mejorar la salud reproductiva, el parto
      seguro y la promoción de la salud de las comunidades rurales de cuatro provincias;

      La Fundación China otorgó US$2,35 millones para apoyar las pruebas de viabilidad del
      suministro de energía geotérmica en los centros de salud municipales de cinco
      provincias;

      El Fondo para el Medio Ambiente Mundial entregó una donación de US$750.000
      destinada a calefacción solar pasiva para los hospitales de zonas alejadas de tres
      condados pobres;

      ORBIS International proporcionó 0,4 millones de renminbis para el tratamiento de
      cataratas en Shanxi;
      La Fundación Rockefeller dio US$50.000 para un estudio sobre igualdad de género en
      la provincia de Gansu;

      El Organismo Sueco de Cooperación para el Desarrollo Internacional aportó
      US$100.000 para respaldar el análisis de cuestiones de género y la igualdad del
      acceso a atención médica en la provincia de Guizhou, y

      El Fondo Japonés de Desarrollo Social otorgó US$0,4 millones para una prueba piloto
      sobre el aumento de la accesibilidad a los servicios de los pobres de zonas rurales.

Hacia el futuro
Sobre la base del éxito de este proyecto, se puso en marcha el Proyecto de Salud en las
Zonas Rurales de China en 2008, el cual está poniendo a prueba ideas para las reformas de
salud en las zonas rurales y sugiriendo modelos viables que podrían ser incorporados en los
cambios de las políticas nacionales de este sector. El nuevo proyecto se focaliza en tres áreas
de reforma:

      Mejorar el financiamiento de la salud en las zonas rurales mediante la prueba de
      estrategias para alcanzar la cobertura universal;

      Mejorar la calidad, la eficiencia y el control de los costos en la prestación de servicios
      centrándose en la mejora del desempeño de los proveedores en la atención primaria
      rural, y

      Fortalecer el financiamiento y la organización de las funciones centrales de salud
      pública mediante la mejora de los servicios existentes y la evaluación de nuevas
      acciones.
