                                                                                                          96403
Chine : Projet pour les services de santé de base                                                     April 16, 2012




 Investir pour élargir l'accès aux soins de santé aux pauvres de la Chine
 rurale


En bref
À la fin des années 1990, la Chine, avec l'appui de la Banque mondiale et d'autres partenaires
de développement, a entrepris d'améliorer les services de santé de base et d'accroître l'accès
aux soins de santé de quelque 47 millions d'habitants de zones rurales défavorisées dans le
cadre d'un projet qui s'étendra de 1998 à 2007. Grâce à l'amélioration des soins prénataux et
à la progression du nombre des accouchements à l'hôpital, les taux de mortalité infantile et
maternelle ont diminué de près de moitié dans les zones servies par le projet et l'utilisation des
services de santé a considérablement augmenté parmi les pauvres des zones rurales.



Défi                                                    MULTIMÉDIA (a)
En dépit des progrès de santé publique
spectaculaires accomplis par la Chine dans les
années 60 et 70, une fracture apparaît dans les
années 80 entre les zones rurales pauvres et les
régions urbaines plus prospères. En zone rurale,
la mortalité infantile est trois fois plus élevée que
dans les zones urbaines et la mortalité
maternelle deux fois plus.


Les problèmes croissants du système de santé
en milieu rural sont dus en grande partie à la
baisse de l'appui de l'État aux programmes de
santé publique, à l'effondrement du financement des services
de santé par la collectivité, à l'approche dirigiste (de haut en
                                                                    + de résultats
bas) de la gestion des services de santé et à l'absence de
coordination entre les divers niveaux du système. Cette

                                                                    1 107
situation conduit à des investissements en capital
déséquilibrés et inefficaces, au gaspillage des ressources
disponibles et à la constitution de barrières financières
rendant les services de santé inaccessibles aux plus                centres de santé municipaux ont
                                                                    été construits ou rénovés
pauvres.


Les habitants ruraux défavorisés se heurtent à un système
de santé qui n'offre aucune garantie de services ni
assistance financière, dont le personnel est mal formé et mal       124 %
encadré et dont les installations sont en mauvais état. Le          augmentation du taux
modèle du « paiement à l'acte » encourage la prescription           d'accouchements à l'hôpital
                                                                    dans les zones du projet entre
de médicaments et des procédures inutiles, et les familles          1998 et 2006.
sont souvent poussées à la misère par les dettes
contractées pour payer les soins. Du fait de leur organisation
centralisée et centrée sur les prestataires, les systèmes de
santé ne correspondent pas aux demandes et priorités                POUR EN SAVOIR PLUS (a)
locales.                                                             Descriptif du projet

                                                                     Portail pays de la Banque
Démarche                                                             mondiale

Conscient de la nécessité d'agir, le gouvernement chinois            Fiche-pays
détermine, début 1997, les priorités de la réforme et du             Country Stratégie de partenariat
développement du secteur de la santé. Le Projet pour les             avec la Chine
soins de santé de base vise à permettre à la Chine de
                                                                     Données et statistiques
renforcer le secteur de la santé rurale en réformant la
gestion des ressources de la santé publique, en modernisant          Projet pour les services de
les installations sanitaires rurales, en améliorant la qualité et    santé de base
l'efficacité des services et des programmes de santé, en
élargissant le partage des risques et en rendant les soins de
santé de base plus abordables pour les pauvres.


Le projet est constitué de deux parties. La première ( projet principal pour les services de
santé de base) couvre 71 préfectures dans sept provinces et vise à améliorer la planification,
la gestion et les infrastructures du secteur de la santé, ainsi qu'à accroître la qualité et
l'efficacité des services de soins tout en les rendant plus abordables. La deuxième partie
(programme de santé Qinba) couvre 26 préfectures dans trois provinces ; elle porte sur la
médecine maternelle et infantile et d'autres programmes importants de santé publique, comme
la lutte contre la tuberculose et la vaccination, ainsi que sur un programme d'assistance
financière médicale, qui rembourse les professionnels de la santé du coût des services fournis
aux plus pauvres et réduit le coût des services pour les familles les plus défavorisées.

Résultats
Le projet a obtenu des résultats substantiels, en particulier :



       Les mortalités maternelle, infantile et juvénile ont considérablement diminué pour tomber
       à un niveau égal ou inférieur à la moyenne nationale. La mortalité maternelle a chuté de
       plus de 40 % entre 1998 et 2005 dans les préfectures couvertes par la première partie
       du projet, et de 7 % entre 2002 et 2005 dans celles couvertes par la deuxième partie.
       La mortalité infantile a chuté de 49 % dans les préfectures couvertes par la première
       partie du projet et a considérablement diminué entre 1997 et 2006 dans celles couvertes
       par la deuxième partie.

       1 107 centres de santé municipaux ont été construits ou rénovés et équipés d'un
       matériel médical plus performant et plus abondant. Plus de 931 000 personnels du
       secteur de la santé ont reçu une formation.

       Des dispositifs de coopératives médicales rurales ont été mis sur pied, le nombre de
       leurs adhérents passant de 194 000 à plus de 10 millions dans les zones servies par le
       projet entre 1997 et 2006. Ces dispositifs pilotes ont fourni une expérience et des
       connaissances pratiques précieuses pour leur transposition ultérieure à l'échelle
       nationale.

       Le programme d'assistance financière médicale a permis de subventionner les
       dépenses de santé des plus pauvres. Cent quarante mille personnes environ ont reçu
       une assistance à l'hospitalisation entre 1997 et 2006 et près de 1,2 million de patients
       ont reçu des allocations pour soins ambulatoires ainsi que des vaccinations gratuites
       entre 1997 et 2006. Ce programme a par la suite été adopté dans les politiques
       nationales et appliqué dans toute la Chine.
      Toutes les préfectures couvertes par le projet ont adopté des procédures de
      planification annuelle des ressources sanitaires et développé un système de gestion
      médicale informatisé, ce qui a permis une utilisation plus efficace des ressources de la
      santé publique.

      Le pourcentage des accouchements qui ont lieu à l'hôpital est passé de 33 % en 1998
      à 74 % en 2006 dans les zones du projet, soit une augmentation de 124 %. En
      particulier, le pourcentage des femmes à faible revenu qui accouchent à l'hôpital est
      passé de 17 à 73 %, et celui des femmes appartenant à des minorités ethniques de 13
      à 79 %.

      Près de 16 000 personnes atteintes de tuberculose ont été traités et 9 500 patients
      souffrant de la cataracte ont bénéficié d'opérations chirurgicales gratuites ou
      subventionnées entre 1997 et 2006.

      Près de 93 000 femmes ont reçu des allocations pour recevoir des soins prénataux et
      accoucher à l'hôpital et 536 000 femmes ont bénéficié d'examens médicaux gratuits ou
      subventionnés entre 1997 et 2006.

      Le taux de couverture des vaccinations est passé de 77 à 98 % entre 1997 et 2006 ;
      celui de la vaccination contre l'hépatite B de 42 à 67 % ; et la proportion du programme
      de lutte contre la tuberculose qui utilise le protocole de traitement de brève durée sous
      surveillance directe (DOTS) est passée de 71 % (2002) à 100 %.

Témoignages


      Je vais voir le docteur quand je vais vraiment mal. Parfois on
   me donne des médicaments et des injections, d'autres fois je
   reste quelques jours ou une semaine à l'hôpital. Mes frais sont
   couverts par le programme.
                                           — Bai Tingfang, 78 ans,
           fermier de la province du Gansu, qui souffre de bronchite



      À Beijing, cela coûterait plusieurs milliers de yuans. Même à
   la campagne, un médecin privé coûterait plusieurs centaines de
   yuans. Nous n'avons payé que 180 yuans à l'hôpital municipal,
   tout compris, même la vaccination du bébé.
                                     — Sun Wen, ouvrière à Beijing,
               qui a accouché d'un garçon dans un hôpital municipal



Partenaires
Plusieurs partenaires de développement ont apporté un appui financier complémentaire :

      Le ministère britannique pour le Développement international (DFID) a accordé des
      dons pour un montant de 21 millions de livres ;

      La Fondation Ford a contribué pour 0,5 million de dollars à la promotion de la santé
      génésique, de l'accouchement sans risques et de la santé en zone rurale dans quatre
      provinces ;

      La China Foundation a contribué pour 2,35 millions de dollars au financement d'une
        étude de faisabilité de la fourniture d'énergie géothermique aux centres de santé
        municipaux de cinq provinces ;

        Le Fonds pour l'environnement mondial (FEM) a accordé un don de 750 000 dollars
        pour le chauffage solaire passif d'hôpitaux dans des zones isolées de trois préfectures
        pauvres ;

        ORBIS International a fourni 0,4 million de renminbi pour le traitement de la cataracte
        au Shanxi ;

        La Fondation Rockefeller a apporté 50 000 dollars pour le financement d'une étude sur
        la parité hommes-femmes dans la province du Gansu ;

        L'Agence suédoise pour le développement international a fourni 100 000 dollars pour
        l'analyse des problématiques du genre et de l'égalité d'accès aux soins dans la province
        du Guizhou ;

        Le Fonds japonais de développement social a apporté 0,4 million de dollars pour
        financer une étude pilote pour améliorer l'accès des pauvres des zones rurales aux
        services de santé.

Perspectives
Sur la base du succès de ce projet, un autre projet consacré à la santé rurale en Chine a été
lancé en 2008. Il s'agit d'expérimenter des pistes de réforme du secteur de la santé en milieu
rural et de proposer des modèles susceptibles d'être intégrés aux réformes de la politique de
santé nationales. Le nouveau projet privilégie trois domaines de réforme :

        Améliorer le financement de la santé en milieu rural au moyen de stratégies pilotes
        visant à parvenir à la couverture universelle ;

        Améliorer la qualité des services de santé fournis, en assurer l'efficacité et en maîtriser
        le coût en s'attachant à améliorer les performances des prestataires de soins de santé
        primaires dans les zones rurales ;

        Renforcer le financement et l'organisation des fonctions essentielles de la santé
        publique en améliorant les services de santé publique existants et en lançant des
        projets pilotes pour de nouvelles interventions.


(a) indique une page en anglais.
