                                                                96403
中国基本卫生服务项目（卫八项目）                                            April 16, 2012
 




    投资于中国农村贫困人口的卫生服务


提要
上世纪九十年代后期，在世界银行和其它发展机构支持下，中国通过卫八项目（1998-2007年实
施）着手改善基本卫生服务，增强医疗服务可及性，以造福于农村贫困地区的4700万人口。随着
产前保健服务的改善和住院分娩率的提高，项目区的母婴死亡率下降了近50% ，农村贫困人口对卫
生服务的使用率大幅提高。



挑战                            多媒体
尽管中国于上世纪六、七十年代显著提高了国民的
健康状况，但在上世纪八十年代，农村贫困地区和
更繁荣的城镇地区在健康方面出现了较大的差距。
农村贫困地区的婴儿死亡率是城镇地区的三倍以
上，孕产妇死亡率也两倍于城镇地区。


农村卫生服务领域不断出现的问题，在很大程度上
是由于政府对公共卫生项目投入减少、农村合作医
疗解体、由上至下的卫生服务规划模式以及各级卫
生服务体系之间缺乏协调等因素造成的。这些因素
导致基建投资低效和失衡、卫生支出浪费、特困群     
体由于负担不起而无法接受卫生服务。


农村特困居民面对的是一个不能保证服务提供也没有任何经济         更多成果
保护的卫生系统、工作人员资质较低且监督不到位，医疗设施
的条件也很差。按服务项目付费的模式鼓励了“ 大处方” 和不必
要的过度服务，农村家庭会因医疗相关的债务而致贫。集中式
且偏重服务供方的服务规划方式意味着卫生系统无法对当地的
卫生服务需要和服务重点做出及时的回应。                 1,107
                                    新建或改造了1107 家乡镇卫生院
方法
认识到采取行动的必要性后，中国政府于1997年初确立了卫生

                                    124%
领域改革和发展的重点。以此为指导，卫八项目开始通过一系
列措施帮助中国加强农村卫生服务系统，包括改革卫生资源管
理体制、对农村卫生设施进行升级改造、提高卫生服务和卫生
                                    1998 年至2006 年，项目区住院分娩
项目的质量和效果、增加贫困人口基本医疗服务的风险分担以         率增幅达124%
及增强服务的可承受性。
本项目由两部分组成，即基本卫生服务主体项目（第一部分项            更多信息
目）和秦巴卫生项目（第二部分项目）。其中，前者覆盖七省
的71 个县，重点内容为完善规划、管理和卫生基础设施、提高           项目文件
卫生服务质量和效果及增强服务的可承受性；后者覆盖三省              中国网站
的26 个县，重点为妇幼保健和其它主要干预措施（如结核病控
                                        国家概览
制和免疫接种）以及医疗救助制度， 根据该制度对医疗机构向
特困提供服务产生的费用予以报销，降低特困家庭的医疗服务             国别伙伴战略
支出）。
                                        数据与统计

                                        中国基本卫生服务项目（卫八项
成果                                      目）
本项目取得了显著成果，具体包括：
                                        英国国际发展部简介: 改善孕产妇
                                        健康状况——中国基本卫生服务
                                        项目的经验教训
     孕产妇、婴儿和六岁以下儿童死亡率大幅下降，达到或
     低于全国平均水平。1998年至2005年，第一部分项目下
     各县市的孕产妇死亡率降幅超过40% ；2002年
     至2005年，第二部分项目下各县市的孕产妇死亡率降幅
     达7%。1997年至2006年，第一部分项目下各县市的婴
     儿死亡率下降了49% ，第二部分项目下各县市也出现了大幅下降。

     项目累计新建或改造了1107家乡镇卫生院，为其配备了更多、更好的医疗设备。超
     过93.1 万名医务工作者和相关人员接受了培训。

     建立了新型农村合作医疗制度，参加人数从1997年的19.4 万增加到2006年的1000多万。新
     农合试点为之后在全国的推广实施提供了实践经验和教训。

     医疗救助制度确保了特困户拿到医疗费用补助。1997年至2006年，项目区约有14.3 万人拿
     到了住院补助，近120万人拿到了门诊补助并接受了免费的免疫接种。之后，该制度成为了
     一项国策，并在全国实施。

     各项目县市均采用了年度区域卫生规划流程，也都建立了卫生信息系统，提高了卫生资源使
     用效率。

     1998年至2006年，项目区住院分娩率从33% 增加到74% ，增幅达124% 。具体而言，低收
     入产妇住院分娩率从17% 增加到73% ，少数民族产妇住院分娩率从13% 增加到79% 。

     1997年至2006年，约有1.6 万名结核病患者被治愈，约有9500名白内障患者接受了免费手
     术或费用减免。

     1997年至2006年，约有9.3 万名孕产妇拿到了产前保健和住院分娩补助，53.6 万名妇女接受
     了免费体检或拿到了体检费补助。

     1997年至2006年，免疫接种率从77% 提高到98% ；乙肝疫苗接种率从42% 提高到67% ；采
     用直接督导短程化疗（DOTS ）方法的结核病控制项目覆盖率从71% （2002年）提高
     到100% 。

呼声


  感觉很不舒服时，我就去看病。有时是拿的药、打打针，有时会
 住上3-7 天院，费用全部从医疗救助项目中出。
                  — 甘肃省康乐村78岁的村民白庭放（音译）
                               长期患有支气管炎
  在乡卫生院生孩子很实惠。要是在北京，会花上几千块钱。农村
 医生也得收几百块钱。我们总共向乡卫生院付了180 块钱，其中还
 包括孩子的接种费。
                — 孙雯（音译）, 一位在北京打工的工人
                     在乡卫生院产下了一名健康男婴


合作伙伴
其它发展伙伴也提供了资金支持，其中：

   英国国际发展部提供了2100万英镑赠款；

   福特基金会提供了50 万美元援助，支持改善四个项目省的生殖健康服务、安全分娩服务和
   农村社区健康促进工作；

   美国中华基金会提供了235万美元援助，支持五个项目省对乡镇卫生院使用地热能的可行性
   进行测试；

   全球环境基金提供了75 万美元赠款，支持三个贫困县在偏远地区的医院建设被动式太阳能
   采暖设施；

   国际奥比斯组织提供了40 万元人民币援助，支持山西省对白内障患者进行治疗；

   洛克菲勒基金会提供了5 万美元援助，支持甘肃省开展性别平等研究；

   瑞典国际发展合作署提供了10 万美元援助，支持贵州省就性别问题和医疗服务均等化开展
   分析；

   日本社会发展基金提供了40 万美元援助，支持就提高农村贫困人口医疗服务可及性开展试
   点。

今后工作
在本项目取得成功的基础上，中国农村卫生发展项目（卫十一项目）于2008年启动实施。目前，
卫十一项目正在对农村卫生体制改革方案进行试点，并就可纳入国家卫生政策改革的可行模式提出
建议。该项目侧重以下三方面改革内容：

   就实现农村医疗保险全覆盖开展试点，完善农村卫生服务筹资机制；

   着力增强农村基本医疗服务提供机构的绩效，提高医疗服务的质量和效率，加强服务成本控
   制；

   改善现有公共卫生服务，试点实行新机制，加强对核心公共卫生服务的筹资和组织。
