                                                                                                        96070
Рехабилитация на пътната инфраструктура
                                                                                                        May 11, 2008
                           Рехабилитация на пътната инфраструктура



                                                                   Мултимедиа
                                                                   Презентация на проекта
                                                                   Филм за проекта

                                                                   Още за проектите
                                                                   Всички проекти
                                                                   Активни проекти
                                                                   Всичко за този проект




Обща информация /Цели/Подобряване качествово на живот на хората


ОБЩА ИНФОРМАЦИЯ/ ПРЕДИСТОРИЯ
Проектът за рехабилитация на пътната инфраструктура е одобрен от Борда на директорите на Световна
банка през м. юни 2007 г. Общата му стойност e 144 млн. евро, от които 90 млн. евро в рамките на
предложен от Световна банка проектен заем. Проектът включва три компонента: (а) рехабилитация на
около 450 км пътища клас I, II, и III; (б) техническа помощ на Фонд “Национална пътна инфраструктура”
(ФНПИ) с цел изграждане на капацитет за планиране, програмиране и изпълнение на проекта; и (в)
техническа помощ и други дейности в подкрепа на изпълнението на задачата на България за
подобряване на сигурността на пътищата.

ЦЕЛИ

Цел на предложения проект е да се окаже съдействие на България за намаляване на разходите за
пътен транспорт чрез подобряване на условията и качеството на пътищата в страната през първите
години след присъединяването й към ЕС. Тази цел ще бъде постигната чрез:

      Подобряване на състоянието на избрани пътища клас I, II, и III с обща дължина около 450 км, с
      което ще бъдат намалени разходите по използването им.
      Увеличаване на капацитета на ФНПИ за разработване на ефикасни политики на планиране и
      управление на програми за поддръжка, рехабилитация и строителство.
      Оказване на помощ на България в разработката на стратегия за пътна сигурност и в
      определянето на приоритетните дейности за подобряване на сигурността на пътищата.

Що се отнася до ползвателите на пътищата, проектът ще доведе до по-добро качество на пътната
инфраструктура и на нивото на обслужване, което ще допринесе за понижаване на оперативните
разходи по моторните превозни средства и за намаляване на времето на пътуване.



ПОДОБРЯВАНЕ КАЧЕСТВОТО НА ЖИВОТ НА ХОРАТА/РЕЗУЛТАТИ
Резултати:

При завършване проектът ще е покрил около:

      174 километра първокласни пътища
      138 километра второкласни пътища
      138 километра третокласни пътища
