                                                                                                                    92771
Segundo préstamo de apoyo a políticas de desarrollo (DPL II)                                                        April 20, 2007
                       ¿Qué es el DPL II? | Beneficios esperados |  Seguimiento y evaluación |  Preguntas frecuentes

El Salvador es un país de ingreso medio bajo que se ha distinguido por la
implementación de importantes reformas estructurales con resultados positivos
en términos de estabilidad macroeconómica, mejoramiento de las condiciones                 Más información
sociales, liberalización del comercio y acceso a los mercados internacionales.
                                                                                               Documento del proyecto  i
Sin embargo, una serie de golpes externos (la caída de los precios del café,                   País Seguro 2004-2009
la recesión internacional, el impacto de los terremotos de 2001 y, más
                                                                                               DPL I                         
recientemente, el alza de los precios del petróleo) han provocado un bajo
                                                                                               Comunicado de prensa: Banco Mundial aprueba
crecimiento en su economía y un lento progreso de los indicadores sociales                     US$100 millones para crecimiento de amplia
durante el período 2000-2005.                                                                  base
                                                                                               Sitio Web de políticas económicas en América
A pesar de estos sucesos, el estudio sobre la pobreza realizado por el Banco                   Latina y El Caribe
Mundial en El Salvador, concluye que se han mantenido la mayoría de los
logros en términos de pobreza y otros indicadores sociales, pero necesitan un              Datos generales
impulso adicional para continuar mejorando.
                                                                                           Agencia                              Secretaría Técnica de la
                                                                                           implementadora                       Presidencia
Ante esta situación, en el año 2004 el Gobierno de El Salvador elaboró el
programa País Seguro 2004-2009, orientado a lograr un mayor crecimiento                    Monto del préstamo                   US$100 millones
económico, la consolidación fiscal y la modernización del sector público. Las              Período de reembolso                 19,5 años, incluyendo 2
características de este plan involucran una agenda de políticas e inversiones                                                   años de período de gracia
que apuntan a restaurar el crecimiento económico por medio de la generación
                                                                                           Tasa de interés                      LIBOR 6 meses 
de empleo y el alivio de la pobreza, junto con esfuerzos para reorientar las               variable                             +0,25%.   Actualmente es
tendencias fiscales y profundizar el mejoramiento del manejo financiero.                                                        de 5,62%

                                                                                           Fecha de cancelación                 13 de junio de 2007
                                                                                arriba  
                                                                                           si no se declara
                                                                                           efectivo

¿Qué es el DPL II?                                                                          

En términos generales, los préstamos para políticas de desarrollo (DPL, por su sigla
en inglés) proporcionan asistencia de rápido desembolso a países que requieren
financiamiento externo, con el propósito de apoyar la introducción de reformas estructurales en un sector en particular o en la economía
en su conjunto. Estos préstamos respaldan las reformas institucionales y políticas que se necesitan a fin de crear condiciones propicias
para un crecimiento duradero y equitativo.

Para obtener un préstamo para políticas de desarrollo se requiere un acuerdo a nivel de gobierno sobre las medidas de reforma
institucional y de políticas susceptibles a fiscalización, además de una gestión macroeconómica satisfactoria. La coordinación con el
Fondo Monetario Internacional (FMI) es fundamental en la preparación de un préstamo para políticas de desarrollo.

En este sentido, el DPL II es el segundo de una serie de hasta cuatro posibles préstamos DPL destinados a apoyar el Programa País
Seguro 2004-2009, la estrategia fundamental fijada por el gobierno de El Salvador con el fin de acelerar el crecimiento económico
equitativo y de amplia base. Sobre la base del éxito del primer DPL ya implementado, el nuevo préstamo se concentra en abordar los
problemas fiscales, fortalecer el clima de negocios e inversión y reforzar la transparencia y la eficacia del gasto público.

Por medio del DPL II, el Banco Mundial apoya el desempeño de las siguientes políticas de desarrollo:

       La ratificación del Tratado de Libre Comercio de América Central-República Dominicana (CAFTA - DR) y medidas para garantizar
       la propagación de sus beneficios;
       La aprobación de una nueva Ley de Protección al Consumidor;
       La aprobación de reformas fiscales destinadas a mejorar el gasto público;
       La elaboración de un presupuesto para 2006 coherente con el plan macroeconómico a mediano plazo;
       La emisión de un nuevo reglamento de adquisiciones para mejorar la eficiencia y la transparencia del gasto público;
       La emisión de nuevas reglas de clasificación de préstamos y el establecimiento de reservas para el fortalecimiento del sector
       financiero y bancario;
       La emisión de reglas de implementación para la Ley de Adquisiciones;
       Progreso en la implementación de la estrategia de E-gobierno por medio del lanzamiento del portal de compras (COMPRASAL) y
       el módulo para publicaciones de pagos gubernamentales;
       Progresos en el mejoramiento del Programa sobre manejo financiero público evidenciado por la finalización del proyecto para las
       regulaciones del sistema de control interno del Ministerio de Hacienda;
       Implementación de la propuesta para aumentar los impuestos al consumo y la recaudación tributaria.
                                                                                                                                    arriba



Seguimiento y evaluación del programa

El gobierno de El Salvador y el Banco Mundial acuerdan realizar un seguimiento regular del progreso de las políticas de desarrollo
apoyadas por el DPL II, incluyendo revisiones anuales de la Estrategia de asistencia al país. De igual manera, se llevarán a cabo
revisiones semianuales entre la Secretaria Técnica de la Presidencia y el equipo del Banco Mundial con el fin de identificar las áreas
fuertes y débiles del programa, así como la posible asistencia técnica necesaria para mantenerse rumbo al logro de los resultados de
mediano plazo.

El gobierno y el Banco tomarán ventaja de importantes bases de datos para evaluar el progreso del DPL II, incluyendo:

       Seguimiento del presupuesto público del gobierno central y el sector público no financiero del Ministerio de Hacienda;
       Reportes de la Dirección General de Estadísticas y Censos (DIGESTYC);
       Seguimiento del clima de inversión;
       Reportes y análisis del Banco Central de El Salvador;
       Revisiones sobre la implementación de leyes y regulaciones;
       Supervisión de las misiones del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional;
       Reportes anuales del Foro Económico Mundial;
       Reportes anuales de transparencia internacional;

Administración financiera

Es política del Banco Mundial evaluar la capacidad de manejo financiero y contable del país al cual apoya con préstamos
DPL. En el caso del gobierno de El Salvador, de acuerdo a los estudios realizados por el Banco sobre la situación financiera
del país (evaluación de la capacidad de gestión financiera y diagnóstico de los procedimientos de adquisiciones del país) se
consideró que cuenta con la capacidad administrativa y financiera requerida para la ejecución del DPL II.

                                                                                                                                    arriba  



Beneficios esperados

Los principales beneficios esperados del proyecto son:

       Integrar las necesidades financieras y fiscales. El desembolso de este préstamo, ayuda a alcanzar el objetivo del Gobierno sobre
       la diversificación de las fuentes de financiamiento. Lo que significa que contribuye a lograr las actuales metas de estabilización
       fiscal en función de satisfacer las necesidades sociales, a través de un aumento y manejo más eficiente del gasto público.
       Mejorar la aceleración del crecimiento económico. El préstamo ayuda a fortalecer una serie de medidas enlazadas a los esfuerzos
       de El Salvador para profundizar en su agenda de desarrollo. Se incluyen acciones estratégicas de la agenda complementaria
       sobre reformas políticas e institucionales, con el fin de asegurar que el país se beneficie totalmente de las oportunidades del
       CAFTA-DR y la integración de la economía global. Algunas acciones complementarias incluyen la expansión de los niveles de
       inversión y comercio, mejoras del clima de inversión, inversión en infraestructura y servicios y promoción de la innovación y
       tecnología.
       Aumentar el manejo eficiente y transparente del sector público. El préstamo colabora con los esfuerzos de modernización del
       sector público mejorando la eficiencia de los gastos públicos, la gobernabilidad y la lucha contra la corrupción, con específica
       atención en la gestión del Gobierno y el manejo financiero. Los esfuerzos en estas áreas esperan, además, fomentar un ambiente
       más propicio para la inversión y el crecimiento.

Los indicadores desempeño sugeridos para la verificación del logro consecutivo de los beneficios esperados son:

       Las exportaciones (excluyendo café y maquila) alcanzan el 9% del PIB para finales de 2008;
       Los niveles de inversión extranjera directa alcanzan, por lo menos, el equivalente al 1,5% del PIB en el período 2005-2008;
       La recaudación tributaria aumenta progresivamente hasta alcanzar el 14,5% en 2008;
       Reducir de 115 a 70 días el tiempo requerido para establecer una empresa en el país (de acuerdo con el último informe de Doing
       Business, esta meta ha sido cumplida ya que El Salvador redujo a 40 días este indicador luego del establecimiento de una
       ventanilla única de trámites).

                                                                                                                                    arriba



Preguntas frecuentes
¿Es sostenible el actual nivel de endeudamiento público?
Sí. Dada la actual tasa de crecimiento de la economía (cercana al 4,2% anual para los años 2006 y 2007) y a los esfuerzos de
recaudación fiscal, el actual nivel de endeudamiento público es estable y manejable. Esto se refleja en la alta calificación crediticia del
país ya que es el único país de América Central con grado de inversión.

¿Qué tipo de análisis realiza el Banco Mundial para determinar el impacto de los préstamos en el nivel de endeudamiento de El
Salvador?
Antes de otorgar nuevos préstamos, el Banco estudia cuidadosamente el riesgo crediticio que asume a través de un análisis de
sostenibilidad de deuda (ver anexo 5 del documento del proyecto). Dado que el nivel de endeudamiento actual en El Salvador parece
adecuado, el Directorio del Banco Mundial ha aprobado varios préstamos de acuerdo con su Estrategia de asistencia al país. Además de
los DPL, estos préstamos están orientados a apoyar la inversión en capital humano y tendrán un impacto importante en el mejoramiento
de los niveles de educación y en las condiciones de salud y nutrición de las familias con mayores necesidades. Las inversiones en capital
humano son claves para acelerar el crecimiento económico y aumentar la productividad y competitividad, a la vez que contribuirán
directamente a la reducción de la pobreza y de la desigualdad.

¿Podría reorientarse el DPL para el combate y la prevención del crimen y la violencia?
El Banco Mundial entiende que hay un interés nacional en aumentar el presupuesto de seguridad pública y comparte la urgencia de
fortalecer el combate y la prevención del crimen y la violencia. Contractualmente, los recursos provenientes de un DPL son recursos que
financian el Presupuesto General de la Nación y, por lo tanto, no necesitan ser reorientados para un uso en particular. Lo único que El
Salvador necesita para disponer de los recursos del DPL2 es la aprobación de la Asamblea Legislativa y luego reformular el presupuesto
general para aumentar los gastos destinados a la prevención y el control del crimen y la violencia. 

                                                                                                                                         arriba  

Para obtener más información, ¡Contáctenos!
Realizado por: Karla Villanueva
Última fecha de actualización: 29 de marzo de 2007
