Reporte No. PID4636

Nombre del Proyecto:         Proyecto de Administración de Tierra- Guatemala

Región:                      América Latina y el Caribe

Sector:                      Recursos Naturales y Pobreza Rural

Número de Identificación del Préstamo: GTPE49616

Entidad que solicita el Préstamo:         Gobierno de Guatemala

Agencias que Implementan el Préstamo:           Ministerio     de       Agricultura,

                                                Ganadería y Alimentación 7ª Ave.

                                                12-90    zona    13    Guatemala,

                                                Guatemala Teléfono: (502) 230-

                                                4450; (502) 334-3510

                                                 Registro    General      de      la

                                                Propiedad, 9ª ave. 14-25 zona 1

                                                Guatemala, Guatemala Teléfono:

                                                (502) 253-9548; Fax 232-6739

Fecha en que se preparó el PID:      septiembre de 1997

Fecha inicial en que se preparó el PID:    septiembre de 1996

Fecha de evaluación del Proyecto:         diciembre 1997

Fecha de Junta de Proyecto:           junio de 1998


Historial y Sector del País: Guatemala firmó un acuerdo de paz comprensivo el

29 de diciembre de 1996, para finalizar un conflicto civil por treinta y seis años.

El acuerdo apoya el establecimiento de la democracia e introducción de políticas

económicas que fomentará el crecimiento sostenible. La promesa de paz ha

provisto a la sociedad guatemalteca con un punto de convergencia, abriendo

espacios para el Gobierno de Guatemala (GoG) para buscar reformas fiscales,

institucionales y legislativas para apoyar la agenda de desarrollo. Los acuerdos

de compromiso relacionados a la tierra incluyen establecer un Fondo de Tierra

que puede ser apoyado bajo esta operación. Otros compromisos incluyen el

establecimiento del registro catastral y de catastro, que el GoG ha requerido a

apoyarse bajo una operación separada (el Proyecto de Administración de

Tierra), a mecanismos de resolución de conflicto de tierras, que podría

soportarse bajo ambas operaciones dependiendo de su naturaleza.           El reto

mayor de Guatemala es de reducir la pobreza que aflige a más del 75% de la

población, 86% de la población rural y 93% de la población indígena. Desde el

regreso al régimen de gobierno civil en 1985, el progreso hacia la negociación

de paz duradera, establecer democracia e introducir políticas económicas que

podrían fomentar crecimiento sostenible ha sido lento y poco parejo.          La

inhabilidad del gobierno de sobrellevar el sector privado conservador opositor a

la reforma del sistema tributario y el hacerlo cumplir ha resultado en problemas

fiscales. El mayor reto del gobierno es de reducir la pobreza que aflige a más

del 75% de la población, 86% de la población rural y 93% de la población

indígena.

    2. En Guatemala, el sector agrícola genera un cuarto del PIB, 55% de

        ingresos de intercambio extranjero y más de 50% de empleo.            Es

        dualista, consistiendo de un sector moderno dedicado principalmente a la

        exportación de cosecha y un sector tradicional que produce en su

        mayoría    granos   básicos.     La   producción   agrícola  ha   crecido

        constantemente, relativamente desde 1990 más o menos en 2.7 por

        ciento por año (menos que el crecimiento de población que es de 3 por

        ciento por año.)    Las exportaciones agrícolas están dominadas por

        productos como café, algodón, azúcar y bananos.             Los ingresos

        extranjeros de intercambio de estos productos, sin embargo, representan

        43% del total de receptores de exportación en 1996, abajo del 58% una

        década antes, debiendo caer en producción y precios mundiales más

        bajos para estas comodidades. Exportaciones agrícolas no tradicionales,

        como vegetales y flores, por otro lado, han incrementado sustancialmente

        desde 1983: ahora ellos generan aproximadamente 12% del total de los

        ingresos de intercambio extranjero de estos productos y alrededor de

        22% de ingresos de exportación agrícola.

       El sector agrícola genera un cuarto del PIB, 60% de los ingresos de

       intercambio extranjero y más de 50% de empleo.               Es dualista,

      consistiendo de un sector moderno dedicado principalmente de cosechas

      de exportación y un sector tradicional que produce en su mayoría granos

      básicos. La producción agrícola ha crecido relativamente con constancia

      desde 1986 a entre 3 a 4 por ciento por año. Las exportaciones agrícolas

      están dominadas por productos tradicionales tales como café, algodón,

      azúcar y bananos. Ganancias de intercambio extranjero total de estos

      productos, sin embargo, han disminuido por aproximadamente 42% desde

      1983, debido a las caídas en producción y precios en el ámbito mundial

      están más bajos para estas comodidades. Las exportaciones agrícolas

      no tradicionales, tales como vegetales y flores, han duplicado su valor

      entre 1983 y 1993.       Ellos ahora generan alrededor del 12% de las

      ganancias extranjeras de intercambio totales y alrededor de la tercera

      parte de los ingresos de exportación agrícola.

Objetivos del Proyecto

  3. Los objetivos del proyecto están para apoyar los ya firmados,

       compromisos relacionados a tierra bajo Sub-acuerdos Socioeconómicos,

       Agrarios y de Pueblos Indígenas, particularmente en seguridad agraria y

       acceso, una clave de restricción a comunidades y manejo de tierra

       sostenible por pequeños agricultores y una raíz causa del conflicto civil.

       Los objetivos del proyecto son para: a) regularizar la tenencia de tierra en

       el Departamento de Petén y áreas selectas, para todos los propietarios,

       incluyendo el fortalecimiento de la infraestructura legal e institucional para

       registro de tierra y servicios de catastro, promover el mantenimiento de

       registros regularizados y establecer mecanismos de resolución de

       conflictos; y b) asistir al GoG para crear un sistema de información

       geográfica uniforme (GIS) en el departamento de Petén para manejo de

       áreas protegidas, registro de tierra y catastro y apoyo sostenible de

       desarrollo de iniciativas para autoridades federales y locales, incluyendo

       proyectos financiados por otros donadores en el departamento (BID,

       KFW, USAID, ONG's.)         Las comunidades pobres y terratenientes a

       pequeña escala serían los principales beneficiarios porque la tierra

      segura es lo más precario y tiene menos acceso a regularización de

      tierra. El registro de la tierra regularizada y catastro se unificaría para

      tierra urbana y rural, y hacer la información más accesible a niveles

      federales y municipales para propósitos de planeación y fiscal.

Descripción del Proyecto

  4. El proyecto consistiría de cuatro componentes:

                  a) Regularización de tierras en Petén y áreas selectas. Esto

                     incluye fotografía aérea y topografía complementaria para

                     propósitos catastrales, investigación del registro de tierra,

                     trabajo de adjudicación en campo y oficina y control de

                     calidad, e integración de información física y legal a un

                     sistema a gran escala de información geográfica para

                     establecer un registro de tierra y catastro moderno. La

                     integración de información catastral al registro de tierra

                     permitiría localizar los derechos de propiedad y así evitar

                     reclamos traslapados. Este componente también incluiría

                     mejorías de infraestructura legal e institucional, para las

                     comunidades y para el gobierno. Para las comunidades,

                     esto incluiría proveer información legal y apoyo para el

                     conocimiento en ley de tierra, apoyo para actividades

                     organizacionales para municipalidades o comunidades y

                     establecimiento de entidades legales capaces de tener

                     tierra, asistencia legal para la regularización de la tenencia

                     de tierra, y en la traducción y articulación de conceptos

                     legales de ley de costumbre.          Para las instituciones

                     gubernamentales, el fortalecimiento institucional apoyaría

                     la descentralización de trabajos de supervisión de catastro

                     y mantenimiento de Petén, y de mejorar acceso a

                     información de los centros municipales. El componente

                     sería    financiar   trabajos    de   construcción     civil y

                     rehabilitación (localizar el nuevo Servicio de Información

   Geográfica de Petén), y trabajos de catastro (fotografía

   aérea, restitución, producción de mapas de catastro),

   equipo (vehículos y equipo de computación para sistemas

   de información geográfica y uso de oficina), asistencia

   técnica y entreno para crear capacidad, en los nuevos

   procesos acelerados legales y de catastro e información

   de manejo no actualmente disponible al sector disponible,

   sistemas de documentación y entreno de resolución de

   conflictos públicos y privados como mediadores y otros

   mecanismos, información de campaña y diseminación, y

   costos recurrentes en una base en declive.

b) Componente de Registro de Tierra, involucrando el

   establecimiento del tercer registro en Guatemala (sólo las

   dos ciudades principales tiene registro de propiedad:

   Ciudad de Guatemala y Quetzaltenango.) El registro sería

   el piloto para la descentralización para oficinas de registro,

   como se manda en la Constitución de Guatemala de 1985.

   El piloto sería un registro moderno, automatizado y con

   información de catastro integrada. Serviría primero al área

   de Petén y luego se aseguraría si se debe o no extenderse

   la cobertura. El componente financiaría los trabajos civiles

   para colocar el nuevo registro; vehículos y equipo de

   oficina; asistencia técnica y servicio de consultoría para

   transferir el registro de tierra de la oficina de Guatemala, la

   revisión y el colocarse para negocio usando metrología

   tradicional pero mejorando el acceso, el establecimiento

   de una base de datos moderna para convertirlo a nuevos

   métodos de negocio cuando la información catastral y de

   campo esten disponibles.         Otras inversiones de costo

   incluirían la capacitación del personal de registro a nos

   nuevos procedimientos, y estudios a: (i) revisar y proponer

                      legislación apropiada para facilitar instalación de nuevos

                      sistemas; (ii) desarrollo de sistemas acelerados y

                      automatizados para registro de tierras y seguridad de

                      catastro y actualizar; (iii) revisar tarifas y nuevos productos

                      potenciales para promover responsabilidad en el registro

                      de tierra; y (iv) proponer iniciativas legislativas para

                      preparar    actividades de mejoras en el registro para el

                      resto del país. Además, el proyecto financiaría los costos

                      recurrentes en bases declinantes para iniciar un nuevo

                      registro, dirigido a auto-sostenibilidad.

          c) El sistema de información geográfica en Petén. Esto incluiría el

             establecimiento de la capacidad geomática de integrar toda la

             información disponible en el Petén. El componente financiaría los

             trabajos civiles y actividades de mapeo (incluyendo compra de

             imágenes por satélite), vehículos, equipo de oficina y campo,

             asistencia técnica, capacitación y costos recurrentes en una base

             declinante.

          d) Unidad de manejo del Proyecto para financiar el manejo,

             administración, coordinación, auditoria y cuentas, adquisición,

             compras y estudios para el proyecto a todos los niveles que se

             involucran del gobierno: federal, departamental, municipalidades,

             así como coordinación de donadores, ONG's y otros compañeros y

             distritos electorales locales.     De particular importancia sería el

             financiamiento de asistencia técnica y la capacitación para

             adquisición y trabajos de supervisión de las actividades.             El

             componente financiaría vehículos, equipo de campo y oficina,

             asistencia técnica y capacitación y costos recurrentes en una base

             declinante.

Coste del Proyecto y Financiamiento

  4. El coste total estimado del proyecto es de 33 millones de dólares con un

      préstamo de 25 millones de dólares. En agosto de 1996, el banco aprobó

      un PPF de 2.0 millones de dólares (P-300-0-GU); estos fondos están

      ahora siendo procesados para administración por UNDP bajo el acuerdo

      de costo-compartir para facilitar desembolsos.

Coordinación e Implementación del Proyecto

  5. Porque la tierra es un tema importante y muchas instituciones del GoG

      tienen diferentes mandatos relacionados a política y manejo de tierra, el

      GoG ha establecido una comisión de alto nivel para hacer políticas y

      decisiones de estrategia y coordinar todas las actividades relacionadas a

      la tierra, dentro del GoG y con donadores y la sociedad civil. En abril de

      1997, la GoG estableció PROTIERRA (Comisión institucional para el

      fortalecimiento y desarrollo de derechos de propiedad de tierra),

      incluyendo el Ministerio de Finanzas, la Secretaría de la Paz (SEPAZ) y

      MAGA (coordinador) como cabezas, así como la Secretaría de

      Planificación (SEGEPLAN), el Registro General de la Propiedad (RGP) y

      el Instituto Geográfico Militar (IGM). PROTIERRA es apoyado por una

      unidad técnico-jurídica (UTJ), fundada en Suecia. PROTIERRA coordina

      todas las actividades relacionadas, incluyendo los proyectos apoyados

      por donadores in el registro de tierra y catastro, conflictos de resolución

      de tierra, Fondo de Tierra, información geográfica y estadística, impuestos

      de tierras e inversión rural. El viceministro del MAGA, Junta Directiva de

      la Oficina Presidencial en Resolución de Conflicto de Tierra y el

      Coordinador y un miembro del UTJ son los cuatro representantes del

      gobierno a la comisión partidaria en Temas de Tierra establecido bajo los

      compromisos de sub-acuerdos de los Pueblos Indígenas.

  6. PROTIERRA también coordina cercanamente con otras dos comisiones

      oficiales en el Petén: la Comisión de Desarrollo Sostenible de Petén

      (PSDC, por sus siglas en inglés) encabezado por el gobernador de Petén,

      y la Comisión de Tierra de Petén (PLC, por sus siglas en inglés)

      encabezado por el MAGA. La PSDC coordina todos los proyectos del

      Petén, y así tendrá acceso a todos los datos del Petén, ya sea generado

      por el GoG o proyectos donados. La PLC está a cargo de las políticas de

     tierra en Petén, incluyendo adjudicación; esto es diferente del resto del

     país porque tiene la Ley de Tierra de Petén 38-71.

  7. La oficina de PROTIERRA en Petén, o la Unidad de Manejo del Proyecto

     de Campo (PMU, por sus siglas en inglés), serían la unidad de

     implementación principal, junto con el registro de tierra de Petén. Sería

     de coordinar cercanamente con las entidades bajo la PSDC y PLC para

     realizar estas actividades. La PMU establecida con la PPF financiando

     para preparar el proyecto e implementar las actividades de inicio. La

     PMU implementaría el componente GIS directamente y en coordinación

     con la PSDC. La PMU también ayudaría a colocar el plan piloto del

     registro de tierra en el Petén, que se volvería, con implementación, un

     registro de tierra modernizado y descentralizado incluyendo el catastral y

     la capacidad de la GIS para mejorar los registros de tierra regularizados

     incluyendo tierras publicas y privadas en el Petén.        Para las áreas

     protegidas, la PMU apoyaría las funciones de la Unidad Regional de la

     Comisión      Nacional  de   Áreas   Protegidas     (CONAP),   incluyendo

     demarcación de áreas protegidas y derechos de propiedad.

Sostenibilidad del Proyecto

  8. Al transferir recursos esenciales y habilidad a las agencias públicas al

     nivel federal, departamental y municipal, así como a las comunidades y

     propietarios de pequeñas propiedades, el proyecto mejoraría la

     administración de tierras y proveería información para el mejor manejo de

     la tierra y de las áreas protegidas. Dos elementos de sostenibilidad son

     críticos: (a) conocimiento comunitario y participación para comprender los

     usos y funciones del registro de tierra y catastro, para que puedan

     asegurarse ellos de la seguridad por transmitir y poner al día la

     información al registro de la tierra; y (b) sostenibilidad financiera del

     registro de tierras En Guatemala, el presupuesto del Registro General de

     la Propiedad está generalmente en exceso; Esto es esperado para

     permanecer económicamente saludable y poder contribuir a financiar el

     poner al día el catastro como algo que se intercambia por la integración y

      cobertura incrementada (actualmente estimada en 30% de todos los

      propietarios, la mayoría urbanos.)

      Al   transferir  recursos  esenciales  y   capacidad    a   los  granjeros,

      organizaciones locales de productores, y pequeños empresarios, el

      impacto del proyecto en crecimiento y alivio de pobreza será sostenible y

      se mantendrá más allá de la vida del proyecto.

Lecciones Aprendidas

  9. Por más de dos décadas, el banco ha estado involucrado en la reforma

      agraria y temas de la tenencia de tierras bajo su estrategia de desarrollo

      rural orientado hacia los más pobres.      En 1975, el banco publicó un

      trabajo sobre reforma agraria. La evaluación de proyectos en Tailandia y

      Kenya sugieren que programas de administración de tierras son más

      costo-efectivos y contribuyen con objetivos equitativos cuando son

      amplios en área y se combinan con mecanismos de agilidad en resolución

      de conflictos. Los proyectos mostraron que la inclinación de la tierra es

      un paso importante en la productividad rural creciente en áreas donde: (a)

      Las densidades poblacionales son altas; (b) La tenencia feudo franco es

      una realidad; (c) Los sistemas tradicionales de colocación de tierras y

      adjudicación de disputas se han roto; y (d)Los sistemas de crédito formal

      están libres y disponibles para prestar a pequeñas granjas contra la

      seguridad de títulos de tierra. Estos reflejan con certeza la situación en

      Guatemala, excepto para (d.) Con respecto al (d), el eslabón del crédito

      aún está débil en Guatemala pero hay un número de iniciativas,

      incluyendo la preparación de un Proyecto Rural de Inversión apoyado por

      el Banco Mundial, que está dirigiéndose al tema.

  10.Una revisión de las experiencias del Banco Mundial con proyectos rurales

      de inclinación de tierras en todo el mundo reportó que, excepto por

      Proyectos de Inclinación de Tierras I y II Tailandia (Préstamos 2440-TH y

      3254-TH,    respectivamente),   las  12    operaciones    investigadas  se

      desempeñaron mal. Los problemas principales fueron: la falta de apoyo

      político; prioridades burocráticas conflictivas; la falta de capacidad

   institucional o apoyo; y objetivos complejos múltiples de la cual inclinación

   fue un adjunto.     Por contraste, los proyectos de Tailandia fueron

   relativamente exitosos debido a: el apoyo político e institucional total;

   compromiso del gobierno a recursos adecuados; objetivos de inclinación

   simple; y una política ambiental favorable de tierra. Aunque el proyecto

   propuesto tiene objetivos más allá de inclinación, su otro objetivo GIS de

   manejo es uno complementario.         El proyecto propuesto también se

   caracteriza por apoyo político total--como se incluye en los Acuerdos de

   Paz y como se demostró con el establecimiento de PROTIERRA. El GoG

   propone iniciar un proyecto de actividades en el Departamento de Petén,

   porque es relativamente favorable al ambiente de políticas de tierra, y

   porque la Ley de Tierra de Petén permite la regularización con un mínimo,

   de cambios legislativos, si fueran necesarios. Eso podría proveer una

   tierra conducente para métodos de prueba, especificaciones legales o

   técnicas y programas de información comunitaria, que una vez refinadas,

   pueden ser aplicadas al resto del país y proveer un vehículo más

   prometedor para la administración de tierras y mejores políticas.

11. El proyecto propuesto también extrapola lecciones de la implementación

   de un proyecto piloto en el Departamento de Sonsonate en El Salvador,

   financiado por PRISA (Préstamo 3576-ES), que se ha vuelto un

   mostrador para otros países centroamericanos. Este piloto ha cubierto

   160,000 hectáreas del departamento de Sonsonate. La primera fase

   mostró que un programa de registro fue altamente popular, y realzo

   cuando adecuada publicidad local fue dada antes de las visitas de campo.

   También proveyó el primer juego de números de datos concretos de la

   magnitud del problema y el grupo clave: se encontró que, en las primeras

   dos municipalidades, alrededor del 60% de las propiedades fueron

   registradas, y menos de la mitad tienen referencias de catastro. Además,

   de las parcelas sin registrar, la mayoría eran pequeñas (76% de la

   urbanas eran de menos de 500m2 y 91% de las rurales menos de 3 ha.)

   También se demostró que los conflictos son pocos, aún en un área con

   un legado de poblaciones masivas desplazadas y donde los registros de

   tierra se espera que fueran refutados. El piloto mostró que, aunque la

   metodología de la adjudicación sistemática es bien entendida, estos

   proyectos pueden ser la clave porque el sector privado no siempre se

   responsabiliza o es capaz de entregar la calidad del producto requerido

   para sofocar las preocupaciones de seguridad de tierra de las

   poblaciones, particularmente porque el Gobierno de El Salvador es el

   último que carga con la responsabilidad para el proyecto. Estos datos

   confirmaron el potencial de reducción de pobreza y la naturaleza de

   generación de los bienes públicos del proyecto propuesto. Además, el

   piloto tiene la experiencia de la minimización de costo produjo costos por

   hectárea similares a las experiencias recientes in países con densidad

   poblacional similar en el Este de Asia.

12. Finalmente, el proyecto propuesto es una respuesta al compromiso

   explicito del GoG bajo los Acuerdos de Paz.        El establecimiento de

   PROTIERRA        reduce   el   potencial  para    prioridades  conflictivas

   burocráticas. Falta de capacidad institucional se maneja con el proyecto

   actual por asistencia técnica, capacitación, participación informada y

   desarrollo comunitario dentro del contexto de los Acuerdos de Paz y el

   compromiso del GoG.

Categoría de Pobreza

13.El proyecto tendría un enfoque en la pobreza extrema y se incluiría en las

   Intervenciones Clave del Programa del Banco Mundial. Los beneficiados

   del Proyecto serían todos aquellos con derechos de tierra en el Petén,

   pero particularmente aquellos que han sido excluidos de los servicios de

   registro de propiedad y catastro que son más pobres e indígenas. De la

   población de Petén, 12.7% son indígena y 58.4% viven en pobreza

   extrema.

Aspectos Sociales y Ambientales

14.El proyecto ha sido asignado una clasificación ambiental de B. Hay dos

   aspectos que considerar: impacto en el ambiente y en los pueblos

     indígenas. Los temas ambientales incluyen la regularización de posesión

     de derechos sobre la tierra (asegurar tenencia de tierras se espera para

     alargar el horizonte de planificación del granjero para mejorar el manejo

     de la tierra y promover inversión) y el impacto en los grupos con

     desventaja social. Porque la regularización de tierras involucra el adquirir

     derechos de posesión como se confirma en las entidades públicas o

     vecinos y comunidades, potencialmente puede (i) evitar crear incentivos

     para deforestación porque no es necesaria la evidencia de uso; y (ii)

     disminuye presión de invasión de las áreas protegidas porque los

     granjeros con título están más seguros de tenencia, permitiéndole trabajo

     más intenso y menos necesidad de migrar, y puede confiarse más en él

     para que cuide el acceso abierto a las áreas protegidas adyacentes. El

     proyecto no incluye reubicación involuntaria, porque reconocería la

     posesión dentro del marco legal existente y establece mecanismos de

     resolución de conflicto.

  15.Con respecto a los Pueblos Indígenas, los Sub acuerdos de Los Pueblos

     Indígenas constituye un marco impresionante de compromisos en política

     y actividades especificas consonantes con O.D. 4.20. Una Evaluación

     Social completa y un Plan de Participación estarán disponibles en el

     Centro de Información Pública en o previo a la evaluación. Como puntos

     a la Evaluación Social, el banco organizó dos consejos de consultoría con

     Ancianos Mayas en septiembre y diciembre de 1996, e hizo un borrador

     con el Perfil de los Pueblos Indígenas. Dentro de este marco, principios

     claros de guía para hacer operacionales los compromisos fueron

     discutidos con el GoG en marzo de 1997, incluyendo la participación

     informada, concentración y consulta, acceso a provisión o manejo de

     servicios del proyecto y capacitación de pueblos indígenas. El proyecto

     de    Administración   de   Tierra  propuesto    reflejará  el  diseño    e

     implementación de los resultados de este proceso participativo.

Categorías Objetivas del Programa

  16.Intervenciones Clave del Programa (PIT, por sus siglas en inglés)

Puntos de Contacto

The Infoshop

Banco Mundial

1818 H Street NW

Washington D.C. 20433

Teléfono: (202) 458-5454         Fax (202) 522-1500

Cora M. Shaw

Gerente de Proyectos

(202) 473-9263


Administración de Tierra en Guatemala

Anexo Ambiental

El proyecto ha sido asignado una Clasificación Ambiental de B.

La Administración de Tierra en Guatemala se dirigiría a dos aspectos: impacto

en el ambiente y en los pueblos indígenas.

Los temas ambientales incluyen la regularización de derechos de posesión de la

tierra (asegurar la tenencia de tierra se espera para alargar el horizonte del

granjero para mejor manejo de la tierra y promover inversión) y el impacto social

de los grupos sin ventajas.   Porque la regularización de tierras involucra el

adquirir derechos de posesión como se es confirmado por entidades públicas o

vecinos o comunidades, potencialmente (i) evita crear incentivos de

deforestación porque no hay evidencia que se requiera su uso; y (ii) disminuye la

presión de alojarse en áreas protegidas porque los granjeros con título tienen

más seguridad que se les permita el trabajo intenso y menos necesidad de

migrar, y pueden ser más confiables para cuidar el acceso abierto a las áreas

protegidas adyacentes. El proyecto no incluye reubicación involuntaria, porque

reconocería la posesión dentro del marco legal existente y establece

mecanismos de resolución de conflictos.

Con respecto a los pueblos indígenas, el Sub Acuerdo de Los Pueblos Indígenas

constituye un marco impresionante de compromisos en la política y actividades

específicas consonantes con O.D. 4.20. Una Evaluación Social completa y un

Plan de Participación estarán disponibles en el Centro de Información Pública en

o previo a la evaluación. Como puntos a la Evaluación Social, el banco organizó

dos consejos de consultoría con Ancianos Mayas en septiembre y diciembre de

1996, e hizo un borrador con el Perfil de los Pueblos Indígenas. Dentro de este

marco, los principios claros de guía para hacer operacionales los compromisos

fueron discutidos con el GoG en marzo de 1997, incluyendo la participación

informada, concentración y consulta, acceso a provisión o manejo de servicios

del proyecto y capacitación de pueblos indígenas. El proyecto de Administración

de Tierra propuesto reflejará el diseño e implementación de los resultados de

este proceso participativo.


Hans P. Binswanger y Klaus Deininger, "Política de Tierra del Banco Mundial:

Evolución y Retos Actuales." Este trabajo fue preparado para el Simposio del

Sector Agrícola del Banco Mundial, 1994.


Departamento Ambiental, Investigación y División de Política, Trabajo en
proceso No. 1992-35, marzo, 1992.

