APPENDIX 2
CAMEROON RAILWAY CONCESSIONING PROJECT
E412
Volume 3
ENVIRONMENTAL AND SOCIAL MANAGEMENT PLAN
CAMRAIL
PLAN DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT ET
DE LA SECURITE
(PGES)
PagelsurFILE COPY



EXPOSE DES MOTIFS
En date du 19 janvier 1999, l'Etat Camerounais a signé une Convention de Concession par
laquelle, il cédait à CAMRAIL l'activité ferroviaire sur l'ensemble du réseau de la République du
Cameroun, dans les conditions définies dans ladite Convention.
CAMRAIL a sollicité le concours des Bailleurs de Fonds institutionnels en vue de l'obtention de
crédits, pour le financement du Programme d'Investissement Prioritaires (PIP) notamment les
travaux de réhabilitation et de modernisation des infrastructures ferroviaires, biens demeurant
propriété de l'Etat, mais dont CAMRAIL a la jouissance, ainsi que du matériel roulant acquis par
CAMRAIL auprès de l'Etat.
Les Bailleurs de Fonds ont manifesté leur intérêt pour l'appui de la mise en concession des
chemins de fer. Toutefois ils ont défini des actions préalables aux négociations du Projet.
Parmi ces actions préalables, figure la présentation d'un plan relatif à la protection de
l'environnement et à la sécurité ferroviaire (PGES), objet du présent préambule.
L'Etat Camerounais, conscient des problèmes environnementaux et des nuisances que certaines
exploitations industrielles et autres activités artisanales, peuvent avoir sur le milieu biophysique,
ainsi que sur la santé des travailleurs et des populations environnantes, s'est doté d'un cadre
juridique pour la gestion de l'environnement.
L'une des stipulations importantes de cette loi est que les promoteurs de tout Projet de
développement doivent effectuer une étude pour déterminer les impacts du Projet sur l'équilibre
écologique de la région où le Projet est situé. Cette loi protège la qualité de l'air et interdit toute
atteinte aux eaux superficielles, souterraines et aux fonds marins. Le texte consacre le principe du
pollueur- payeur.
Enfin, en juin 1998, l'Etat Camerounais avait mandaté le bureau d'Etudes Buursinck/RCM, aux
fins de réaliser une évaluation environnementale du projet de mise en concession des chemins de
fer du Cameroun. Les objectifs de cette évaluation étaient de:
-   Identifier les principaux impacts environnementaux et sociaux négatifs potentiels du Projet;
-   Formuler des mesures simples, efficaces et financièrement justifiables permettant d'éviter ces
principaux impacts;
Cette étude a donné lieu à un plan de Gestion Environnementale et Sociale des chemins de fer du
Cameroun comportant les différentes mesures d'atténuation à prendre, des clauses socio-
environnementales à inclure dans la Convention de Concession, ainsi qu'un budget estimatif.
Sur la base de cette étude et des textes légaux et réglementaires, CAMRAIL a élaboré un Plan de
Gestion de l'Environnement et de la Sécurité, en abrégé PGES, qui a été adopté par les différents
Départements Ministériels en charge des problèmes de protection de l'environnement et de la
sécurité.
Page 2 sur 37



DOCUMENTATION SUR L'ENVIRONNEMENT
A-Code des Forêts, de la Faune et de la Pêche
Livre I: Législation sur les forêts, la faune et la pêche
- Loi 94/01 du 20janvier 1994, portant Régime des forêts, de la Faune et de la Pêche.
- Décret n° 95/4131PM du 22 juin 1995, fixant certaines modalités d'application du régime de la
pêche.
-Décret n0 95/53 1/PM du 23 août 1995, fixant les modalités d'application du régime des forêts.
- Décret n° 95/466/PM du 20 juillet 1995, fixant les modalités d'application du régime de la
faune.
Livre Il: Fiscalité forestière
- Loi n° 04/002 du 01 juillet 1994, portant Loi de finances de la République du Cameroun pour
l'exercice 1994/ 1995 (extraits);
-  Loi n0 95/010 du 01 juillet 1995, portant Loi de Finances de la République du Cameroun pour
l'exercice 1995/1996 (extraits);
- Ordonnance N0 96/01 du 03 mai 1996, fixant les modalités d'application de l'article 5 de la loi
N°95/010 du 1er juillet 1995, portant Loi de finances de la République du Cameroun pour
l'exercice 1995/1996;
- Loi N0 96/08 du 01 juillet 1996, portant Loi de Finances de la République du Cameroun pour
l'exercice 1996/1997 (extraits);
- Décret N° 96/642/PM du 17 septembre 1996, fixant l'assiette et les modalités de recouvrement
des droits, redevances et taxes relatifs à l'activité forestière;
- Décret N° 96/643/PM du 17 septembre 1996, fixant les valeurs imposables des grumes;
- Arrêté MINEFI/DD fixant les valeurs imposables des grumes pour le troisième trimestre de
l'exercice 1996/1997;
- Arrêté N° 00094/MINEFI/DD4 fixant les valeurs imposables des grumes pour le quatrième
trimestre de l'exercice 1996/1997;
- Loi N° 97/014 du 18 juillet 1997, portant Loi de Finances de la République du Cameroun pour
l'exercice 1997/1998 (extraits);
- Décret N°97/283/PM du 30 juillet 1997, fixant les modalités d'application de certaines
dispositions de la Loi n0 97/014 du 18 juillet 1997, portant Loi des Finances de la République
du Cameroun pour l'exercice 1997/1998;
- Valeur FOB des grumes pour le premier semestre de 1997/1998, selon l'arrêté 143 /
MINETAT/ MINEFI du 3 juillet 1997;
- Note N° 69 / CAB/ MINDEL/ B du 12 septembre 1997;
- Décret n°98/009/PM du 23 Janvier 1998, fixant l'assiette et les modalités de recouvrement des
droits, redevances et taxes relatifs à l'activité forestière.
B-Autres textes de lois
- Arrêté N°17/MINMEN/DMG déterminant les conditions d'application du Décret 76/372 du 2
septembre 1976 portant réglementation de établissements dangereux, insalubres ou incommodes;
- Note pratique sur la réglementation des établissements dangereux, insalubres et incommodes;
- Loi N0 89 / 027 du 29 décembre portant sur les déchets toxiques et dangereux;
Page 3 sur 37



- Décret N° 96/237/PM du 10 avril 1996 fixant les modalités et fonctionnement des fonds spéciaux
prévus par la Loi N°94/01 du 20 janvier 1994 portant régime des forêts, de la faune et de la pêche
- Loi N° 96/127 du 5 août 1996 portant Loi-cadre relative à la gestion de l'Environnement.
C-A utres documents
- Rapport du cinquième Atelier de Planification du PROGRAMME REGIONAL DE GESTION DE
L'INFORMATION ENVIRONNEMENALE (PRGIE).
- Listing CAMRAIL des occupants des emprises du 15 janvier 2001
- Evaluation Environnementale par le Cabinet Buursinck/RCM
- Etude par le Bureau Burgéap pour l'estimation du niveau de pollution des sites.
- Etude sociale sommaire d'identification des occupations des emprises par l'ONG ERA.
Page 4 sur 37



SOMMAIRE
I. INTRODUCTION.
1.1-  Situation des chemins de fer du Cameroun                                       7
1.2-  Aperçu général
Il. ETAT DES LIEUX.
2.1-  Principales gares                                                              9
2.2-  Les ateliers, les dépôts, les magasins et les stations d'hydrocarbures
2.3-  Les matériels roulants
2.4-  La sécurité des convois                                                        10
2.5-   L'occupation du domaine ferroviaire
2.6-  Les grandes catastrophes
2.7-  Les conditions d'hygiène et de salubrité                                       10
III. PROGRAMME D'ACTIONS POUR LA GESTION DE L'ENVIRONNEMENT
ET DE LA SECURITE
111.1- ACTIONS PROGRAMMÉES
3.1.1- L'atelier d'imprégnation de bois à la créosote                                1 1
3.1.2- Stations de distribution en hydrocarbures des engins ferroviaires             12
3.1.3- Atelier Bogies                                                                13
3.1.4- Gestion des déchets toxiques et matières dangereuses
3.1.5- Sécurité dans les trains.                                                     14
3.1.6- Sécurité des opérations terminales dans les gares et les bâtiments            15
3.1.7- Transport des bois en grumes                                                  16
3.1.8- Transport d'animaux et de viandes                                             17
3.1.9- Occupation illicite du domaine ferroviaire le long des voies                  18
3.1.10- Travaux de réhabilitation et d'entretien de la voie et des ouvrages d'art    19
3.1.1 1-Dessertes des zones enclavées
3.1.12-Salubrité des lieux de travail et Hygiène des employés                        20
3.1.13- Prévention des accidents de travail                                          21
3.1.14- Sécurité des biens du domaine ferroviaire
3.1.15-Protection incendie                                                           22
3.1.16-Education et sensibilisation des cheminots et des populations riveraines
3.1.17-Politique sécurité environnement à l'égard des Tiers Opérateurs.              23
III. 2- MATRICE DES ACTIONS ET SUIVI DU PGES
IV. ORGANISATION DE LA PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT
ET DE LA SECURITE.
4.1- Attributions de la Fonction Sécurité et Environnement                           29
Page 5 sur 37



4.2- Organigramme de la Structure Sécurité Environnement                             31
V. PLANNING PRÉVISIONNEL DE LA MISE EN OEUVRE DU PGES                                35
Page 6 sur 37



I.    INTRODUCTION
1. I-Situation des chemins de fer du Cameroun.
Les chemins de fer du Cameroun ont connu un développement important avec la mise en service
en 1974 de 623 kilomètres de voie permettant de relier Yaoundé à Ngaoundéré suivie en 1982 du
réalignement de la section Douala-Yaoundé.
Ce développement a perrnis au réseau d'augmenter de manière significative son trafic entre 1974 et
1985, année de la mise en service de la route bitumée Douala- Yaoundé.
Ces dernières années, les chemins de fer ont transporté annuellement en moyenne 1,4 millions de
tonnes de marchandises toutes catégories confondues pour 850 millions de tonnes- kilomètres, soit
une distance commerciale moyenne de 600 kilomètres.
En 1987, pour faire face à la concurrence de la route entre Douala et Yaoundé, la Régifercam a
mis en circulation un train rapide dont la vitesse atteignait 107 kilomètres à l'heure sur voie
métrique, ainsi que des trains express entre Yaoundé et Ngaoundéré.
Le développement démographique et économique des villes de Douala, Yaoundé, Belabo et
Ngaoundéré, villes desservies par le chemin de fer, a eu pour effet d'augmenter de manière
significative le transport des produits dangereux tels que les hydrocarbures, avec les risques que
l'on connaît, tant il est vrai que les populations ont rejoint les zones terminales de chargement et de
déchargement de ces produits. Le tragique incendie survenu en 1998 à NSAM. à Yaoundé, atteste
à suffisance les risques actuellement liés à la manipulation des produits hydrocarbures lorsque les
mesures de sécurité ne sont pas prises.
Par le passé, les chemins de fer Camerounais ont connu des catastrophes spectaculaires comme le
déraillement d'un train d'hydrocarbures à l'entrée d'Edéa, avec incendie de la rame entière et mort
du conducteur et de son aide. Les conséquences sur l'environnement n'ont pas été évaluées à
l'époque.
Au-delà des contraintes inhérentes aux conditionnalités des Bailleurs de Fonds, CAMRAIL ne
peut évidemment pas se permettre de prendre des risques aussi graves, qui peuvent mettre en mal
la survie de la concession dont il a la charge.
D'où la nécessité de définir dans un Plan de Gestion de l'Environnement et de la Sécurité, les
principales articulations d'un programme visant la mise en place de mesures préventives ainsi que
des procédures d'intervention hommes-matériels, pour prévenir et répondre aux problèmes relatifs
à l'environnement et à l'insécurité (vols, risques de sabotage, incendie, pollution, etc... ). Ce plan
couvre tous les aspects attachés à la circulation des trains, au transport des produits dangereux et
illégaux, à la sécurité des personnes installées sur les abords des voies, au stockage et à la
manipulation des hydrocarbures et autres produits dangereux pour l'homme et l'environnement.
1.2-Aperçu Général sur la gestion de l'environnement et de la sécurité
Dans le cadre de la mise en concession des chemins de fer, les problèmes de sécurité et
d'environnement dans l'exploitation ferroviaire, se posent avec beaucoup d'acuité.
Ces problèmes se présentent sous trois angles
Page 7 sur 37



-> La circulation des trains.
De part sa structure, les chemins de fer ont vocation d'être un transport de masse tant de
marchandises que de voyageurs. Ceci attire des convoitises de nature diverses. En outre, la
circulation des trains génère des nuisances pour les populations installées aux abords de la voie,
quand les mesures élémentaires de sécurité ne sont pas prises.
Enfin, les trains transportent des produits dangereux et inflammables qui, en cas d'accident,
peuvent être très dangereux pour l'environnement et la sécurité des personnes et des biens.
> L'utilisation des produits dangereux.
Le chemin de fer est un grand consommateur d'hydrocarbures, de produits de protection du bois
pour les traverses ainsi que de lubrifiants divers. Tous ces produits sont dangereux et toxiques et
peuvent devenir très polluants pour l'environnement si des mesures appropriées ne sont pas prises.
+ Le coût élevé des mesures de protection de l'environnement et de sécurité.
La protection de l'environnement et la sécurité ont un coût que beaucoup d'entreprises ne peuvent
pas toujours se permettre, d'où une constante dégradation de l'environnement dont les
conséquences sont imprévisibles.
Il. ETAT DES LIEUX.
Les premières constatations qui ressortent du diagnostic effectué avant le démarrage de
CAMRAIL, laissent penser à un abandon des mesures élémentaires de sécurité et de protection de
l'environnement dans l'ensemble des principales gares, des aires destinées aux opérations
terminales et des ateliers.
En outre, aucun plan de sécurité n'a été mis sur pied ni dans les ateliers, ni dans les bureaux,
encore moins dans les sites de stockage des hydrocarbures, ainsi que dans le périmètre
d'exploitation du réseau où commerces et habitats sont venus progressivement s'installer.
2.1-Principales gares
Dans les enceintes des gares, les clôtures sont soit inexistantes soit détruites.
L'éclairage des périmètres n'est pas assuré.
Les emprises du domaine ferroviaire ont été progressivement occupées de manière illégale ; cette
situation est particulièrement grave à Douala et à Yaoundé.
Le gardiennage des sites est insuffisant.
2.2-Les ateliers, les dépôts, les magasins et les stations d'hydrocarbures.
Les éléments de sécurité de base sont inexistants. Non seulement ces lieux sont mal ou pas
éclairés, mais ne sont dotés d'aucun moyen de lutte contre l'incendie.
Page 8 sur 37



Les installations de distribution d'hydrocarbures sont dans un très mauvais état et sont
responsables de fuites qui s'étalent sur le sol avec le risque de pollution des nappes d'eau
souterraines.
2.3-Les matériels roulants
Le manque d'entretien adéquat du matériel roulant, est évidemment à l'origine de la forte
dégradation de celui-ci.
C'est ainsi que les voitures voyageurs ne sont plus équipées d'extincteurs, de trousses de secours et
les portes et fenêtres ne ferment plus.
Les voitures voyageurs circulent parfois sans éclairage.
Les wagons marchandises et en particulier les wagons couverts et plate-formes n'ont pas
échappé à cette logique. Les wagons couverts ne disposent plus de porte à fermeture, ce qui
ne garantit plus la sécurité des transports de marchandises. Pour ce qui est des wagons
plates-formes, leur mauvais état augmente le risque de déraillement. Quant aux citernes de
transport d'hydrocarbures, le système de fermeture n'était absolument pas étanche, dans la
mesure où le trou d'homme n'est pas cadenassé. D'après les statistiques actuellement
disponibles, 10% des wagons chargés d'hydrocarbures arrivent à destination déplombés. A
titre illustratif, les litiges enregistrés avec la SCDP au cours de l'années 1997-1998 ont porté
sur 1400m3 de carburants divers.
2.4-La sécurité des convois.
La sécurité des trains voyageurs n'était assurée que de manière épisodique par la police ferroviaire
qui dispose d'un effectif inadapté pour ce genre de mission. Ces trains sont pris d'assaut par les
vendeurs de gibiers tués au mépris des lois et règlements en vigueur en ce qui concerne les
activités de chasse.
Dans les convois de trains marchandises, le gardiennage des convois était assuré par une équipe
mixte (police ferroviaire, gardiens). L'inefficacité de ce système, pour des raisons d'indiscipline et
de manque de sérieux dans le travail (abandon des rames en ligne, temps d'arrêt prolongé, arrêt
non autorisé ... ), est à l'origine des vols dans les wagons couverts et dans les citernes
d'hydrocarbures.
2.5-L 'occupation du domaine ferroviaire.
Les occupations illégales du domaine ferroviaire à proximité de la voie principale, au mépris
de la loi en vigueur, ont été autorisées ou tolérées au fil des années, entraînant des risques
pour les populations ainsi installées.
Solution envisagée: Cf. paragraphe 3.1.9.
2.6-Les grandes catastrophes.
Par le passé, les chemins de fer du Cameroun ont connu des catastrophes d'une très grande gravité,
la plus récente étant celle qui a eu lieu sur l'embranchement de la SCDP à Nsam dans la banlieue
Page 9 sur 37



de Yaoundé. Ce drame qui a entraîné la mort de plus de deux cent personnes a démontré la
faiblesse et/ou l'absence de mesures de sécurité appropriées pour sécuriser les populations
environnantes tant au niveau des autorités civiles qu'à celui des responsables du chemin de fer.
2.7- Les conditions d'hygiène et de salubrité.
Les conditions sanitaires et d'hygiène sur les lieux de travail et dans les logements d'astreinte ne
sont pas conformes aux normes sanitaires minimales, occasionnant ainsi des charges importantes
en matière de soins de santé et une indisponibilité croissante du personnel pour cause de maladie.
Cette situation est certes préoccupante et CAMRAIL se propose de prendre des mesures
appropriées pour réduire de manière sensible les risques liés à la sécurité des personnes et des
biens qu'elle a la charge de transporter ainsi que de ses employés. Ces mesures visent aussi à
protéger l'environnement par une modernisation de certaines installations critiques des ateliers et
dépôts.
III. PROGRAMME D'ACTIONS POUR LA GESTION DE L'ENVIRONNEMENT
ET DE LA SECURITE.
Le programme d'actions élaboré par CAMRAIL pour améliorer les conditions de protection
de l'environnement et de sécurité au sein des chemins de fer du Cameroun, définit l'objectif à
atteindre, les actions menées et celles qui restent à mener, les moyens requis, une matrice des
actions avec une estimation des coûts.
Le chronogramme de mise en oeuvre des différentes actions est mentionné au chapitre 5.
CAMRAIL sera le maître d'ouvrage de l'ensemble des actions prévues dans ce plan et
contribuera au financement et la maîtrise d'oeuvre de la mise en place du PGES sous
contrôle de la Cellule Technique de Suivi de l'Activité Ferroviaire (C.T.S.A.F) du Ministère
des Transports.
3.1 -Actions programmées
3.1. 1-L 'atelier d'imprégnation de bois à la créosote
A-Objectif
Moderniser l'atelier d'imprégnation de bois en améliorant les conditions de protection de
l'environnement et dégager la responsabilité de CAMRAIL pour ce qui concerne les dégâts par
l'exploitation antérieure à la mise en vigueur de la concession.
B-Actions menées.
- Réalisation d'un audit environnemental du site en vue de déterminer l'importance des dégâts
causés par l'exploitation antérieure à la mise en vigueur de la concession et d'évaluer les
travaux d'assainissement ( coût des travaux et mode opératoire);
- Soumission à l'Etat des résultats de l'étude d'audit environnemental;
- Réalisation d'un audit complémentaire de l'état de pollution avec sondages et analyses par une
société extérieure spécialisée dans la dépollution
- Proposition d'un plan de dépollution (traitement par land-farming);
Page 10 sur 37



- Finalisation des travaux de réhabilitation de l'atelier d'imprégnation de bois au créosote,
financés par KFW;
-  Mise en oeuvre de l'exploitation de la nouvelle usine depuis le .............
- Dotation aux employés de l'usine de créosotage d'équipements standards et commande
d'équipements spécifiques;
- Sensibilisation permanente des employés au port de ces équipements.
C-Actions à mener.
-  Convenir avec l'état, d'un calendrier d'exécution des travaux à effectuer;
-  Assurer la maîtrise d'oeuvre des travaux de dépollution;
- Construire une aire de stockage spécifique pour les fûts de créosote, dotée d'une cuve de
rétention;
- Mettre à la disposition des employés de l'usine de créosotage des équipements spécifiques de
protection individuelle;
- Programmer la substitution des traverses en bois par des traverses en béton.
D-Moyens requis.
- Financement de l'audit environnemental par CAMRAIL;
- Financement des étude de sondage du sol;
- Prise en charge de la maitrise d'ouvrage du projet KFW;
- Acquisition d'équipements appropriés pour les employés travaillant dans l'atelier
- de créosotage;
- Dans le cadre des travaux de renouvellement de la voie, étude d'une unité de
- production des traverses béton bi-bloc;
- Financement des travaux de dépollution du site.
3.1.2-Stations d'alimentation en hydrocarbures des enginsferroviaires et
traitement des huiles usées.
A-Objectif.
Eradiquer toute atteinte à l'environnement dans l'armement en hydrocarbures du matériel roulant
ainsi que lors des vidanges moteur et dégager CAMRAIL de toute responsabilité relative aux
dégâts causés par l'exploitation antérieure à la mise en vigueur de la concession.
B-Actions menées.
- Réalisation d'un audit environnemental des dépôts de chaque Coordination, en vue de
déterminer l'importance des dégâts causés par l'exploitation antérieure à la mise en vigueur de
la concession et d'évaluer les travaux d'assainissement (coût des travaux et modes opératoires
d'assainissement),
- Soumission à l'Etat des résultats de l'étude d'audit environnemental pour la prise en charge du
coût des travaux d'assainissement des quatre sites incriminés;
- Signature avec une société pétrolière, d'un contrat d'approvisionnement en hydrocarbures et
huiles avec prise en charge de la gestion des stations comprenant notamment:
* L'approvisionnement et l'alimentation des hydrocarbures et des huiles
* Le traitement des huiles usées
* La surveillance continue des stations de distribution
* La réhabilitation des installations actuelles en vue de les conformer aux norme de
sécurité et de protection de l'environnement
Page 11 sur 37



- Contrôle des opérations du sous-traitant pétrolier pour s'assurer du respect des clauses
contractuelles dont entre autres en matière de sécurité et de protection de l'environnement;
- Réhabilitation de la station d'épuration du Dépôt de Douala;
-  Construction de décanteurs-séparateurs: un à Ngaoundéré (quai de lessivage), un à Belabo non
achevé (au dépôt entretien);
- Construction à Ngaoundéré d'une cuve de rétention des sables et boues en amont du décanteur.
C-Actions à mener.
- Assurer la maîtrise d'oeuvre des travaux de dépollution;
- Travaux de modification des installations permettant l'obtention et la cession à une société
agréée par le MINEF, d'huiles combustibles dans le cadre du projet local
-  «écolubes».
- Curage superficiel du drain récepteur des résidus d'hydrocarbures au dépôt de Yaoundé;
- Construction d'un 2èm` décanteur- séparateur à la sortie des eaux de la fosse au Dépôt de
Ngaoundéré.
- Essai Test de pose de tapis absorbant les hydrocarbures en prévision des mesures préventives à
adopter après réalisation des opérations de dépollution, et généralisation si le test s'avère
concluant.
-  Achèvement des travaux de construction du séparateur- décanteur à Bélabo par (abris de
protection, garde-fou, pose moto-pompe pour recueillir les huiles résiduaires);
D-Moyens requis.
- Financement par CAMRAIL des travaux d'audit environnemental;
- Mise en place des procédures et des moyens de contrôle de l'exécution des obligations du sous-
traitant par la visite annuelle d'un expert indépendant.
- Financement du diagnostic complémentaire pour déterminer le coût de l'ensemble des travaux
d'assainissement.
- Financement des travaux de dépollution.
3.1.3-Atelier Bogies
A-Objectif.
Eradiquer toute atteinte à l'environnement du fait des opérations de nettoyage des bogies et
dégager CAMRAIL de toute responsabilité relative aux dégâts causés par l'exploitation antérieure
à la mise en vigueur de la concession.
B-Actions menées.
- Etude menée en vue du diagnostic de la pollution et proposition d'un plan de réhabilitation de
l'Atelier;
- Etablissement du cahier de charge des travaux d'assainissement du sol de l'atelier et de la
construction d'une nouvelle dalle ainsi que du bac de rétention.
- Exécution des travaux de génie civil (en cours);
C-Actions à mener.
- Suivi des travaux de réhabilitation de l'atelier;
- Sensibilisation des agents en vue d'un meilleur comportement environnemental;
- Mise en place d'un système de prévention de la pollution par les graisses;
Page 12sur37



D-Moyens requis.
- Financement des travaux par Camrail.
3.1.4- Gestion des déchets toxiques et des matières dangereuses
A-Objectif.
Mettre en place un dispositif de gestion et suivi des différents types de déchets produits par
CAMRAIL.
B-Actions menées.
- Conception avec l'assistance extérieure d'un bureau d'étude, d'un manuel de référence relatif à
la gestion et au traitement des déchets industriels;
- Confection de différents bacs suivant le type de déchets pour le site de bassa-ateliers;
C-Actions à mener.
- Localisation des sites de stockage des matières dangereuses,
-  Cession des déchets recyclables conformément à la législation camerounaise,
-  Suivi régulier des déchets sensibles (créosote, acides, etc....),
- Suivi à travers les fiches de données de sécurité de l'ensemble des produits utilisés à
CAMRAIL,
- Sensibilisation du personnel à la manipulation et à l'usage des matières dangereuses.
D-Moyens requis.
- Financement des différentes mesures par Camrail.
3.1.5-Sécurité du transport
A-Objectif.
Améliorer la sécurité du transport des voyageurs et des marchandises.
B-Pour les trains voyageurs
B.1- Actions menées.
- Mise sur pied d'une escorte mixte constituée de gardiens et de policiers (ou gendarmes) dans
chaque train, et chargée:
*  D'assurer la sécurité des voyageurs (prévention des agressions et lutte contre le
vandalisme);
*   De dégager les couloirs et toilettes des bagages d'accompagnement encombrants (à
placer dans le fourgon collecteur);
*  D'interdire aux passagers de monter et de descendre des trains en dehors des temps
d'arrêt autorisés;
* De veiller à l'interdiction du transport de la viande braconnée et domestique;
Page 13 sur 37



*   D'empêcher l'accès aux trains de colporteurs et dans le fourgon, de personnes sans
titres de transport;
•   D'assister les contrôleurs sur leur demande;
- Placement d'extincteurs à bord (lère classe, wagon-restaurant et fourgon);
-  Affectation de boîtes de secours pour premiers soins dans chaque train;
- Interdiction de vente d'alcool par les sous-traitants chargés du service à bord.
B.2-Actions à mener.
- Affichage dans les voitures des mesures et directives d'urgence et de secours;
- Affichage des consignes d'interdiction de fumer dans les compartiments autres que la voiture
bar restaurant;
B.3-Moyens requis.
- Mise sur pied des équipes d'escorte à former aux techniques de sécurité et aux mesures
environnementales;
-  Procéder à des contrôles inopinés pour vérifier le comportement des agents de sécurité;
- Acquisition d'extincteurs et de boîtes de secours pour chaque train.
C-Pour les trains marchandises:
CA-Actions menées.
- Mise sur pied d'une escorte systématique des trains de produits dangereux ou inflammables,
-  Construction de 12 wagons spécifiques (miradors) dotés d'un projecteur orientable permettant
la surveillance par les agents d'escorte du dessus de la rame;
- Pose d'un système de cadenassage en sus de leur plombage sur chaque wagon-citerne afin de
dissuader et/ou retarder toute tentative de coulage
Les équipes d'escorte sont chargées:
• D'assurer la sécurité du convoi à savoir le personnel à bord et les marchandises
transportées;
* De contrôler la bonne fermeture et le plombage des wagons;
• De procéder à la reconnaissance du train au départ et à l'arrivée de celui-ci;
• De vérifier le plombage des citernes avant leur réception par la SCDP.
•  D'empêcher l'embarquement de passagers clandestins;
• De lutter contre le grand banditisme grâce à la présence de policiers armés;
- Positionnement d'extincteurs appropriés dans chaque locomotive;
- Equipement des Coordinations du nord et du littoral en unités roulantes de lutte contre les
incendies;
- Formation du personnel d'escorte y compris celui de conduite, à l'utilisation des matériels de
lutte contre les incendies;
- Priorité accordée aux trains transportant les produits dangereux et/ou inflammables;
- Sensibilisation des conducteurs au respect des horaires des trains (temps d'arrêt et temps de
parcours autorisés)
- Elaboration d'un cadre d'entraide pour la mise en commun des moyens anti-incendie entre
CAMRAIL et la SCDP;
Page 14 sur 37



C.2-Actions à mener.
-  Poursuite du programme de réhabilitation des systèmes de fermeture des portes des wagons de
marchandises;
-  Positionnement  dans chaque Coordination de produits antipollution pour circonscrire
rapidement tous risques d'épandages en cas d'incident de circulation
C.3-Moyens requis.
- Mise sur pied des équipes d'escorte mixtes;
- Aménagement d'un fourgon vide pour l'escorte en queue des trains;
-  Acquisition des matériels de lutte contre incendie pour l'escorte des trains;
- Acquisition des unités roulantes de lutte contre incendie (transformation de wagons plate-
formes dotés de réservoir d'eau et de C02);
- Acquisition de produits antipollution pour protéger l'environnement;
- Sécuriser le dôme de chaque wagon citerne par un système de «protège- cadenas», empêchant
l'accès aux vannes de dépotage;
- Réhabilitation progressive des portes des wagons couverts et sécurisation de leur fermeture par
des « protège cadenas »;
- Substitution progressive du plancher en bois par un plancher métallique dans les wagons
couverts en vue de dissuader le vol des marchandises par le bas de caisse.
3.1.6-Sécurité des opérations terminales dans les gares et les bâtiments
A-Objectif
Assurer la sécurité optimale des opérations de chargement et de déchargement des produits
dangereux tels que les hydrocarbures.
B-Actions menées.
- Gardiennage des wagons pendant les opérations de manoeuvre et de manutention;
- Réhabilitation de l'éclairage des sites de manutention et de manoeuvre
- Réalisation d'études en vue de sécuriser les populations à proximité des zones de manoeuvre et
de manutention (construction de barrières et de passerelles);
- Elaboration en collaboration avec la SCDP, d'un protocole d'accord de lutte anti-incendie;
- Affichage dans les gares des mesures et directives d'urgence et de secours;
-  Réhabilitation de l'alarme du bâtiment de la gare de Bessengué.
C-Actions à mener.
- Construire un forage dans les gares de Ngaoundéré et de Belabo, afin de palier aux nombreuses
coupures d'eau et manque de pression du réseau d'eau urbain en cas d'incendie;
- Conclure un accord avec la SCDP pour un dépotage immédiat dans leurs installations dès
l'arrivée des trains et ce 24h/24h;
-  Former et sensibiliser, de manière permanente le personnel en gare aux mesures de prévention
prescrites contre la pollution et les fuites d'hydrocarbures;
- Mettre sur pied un corps d'intervention rapide disposant d'équipements appropriés;
D-Moyens requis.
Page 15 sur 37



-  Financement des opérations de gardiennage (plus de 250 gardiens prévus sur l'ensemble des
installations);
- Acquisition d'équipements anti-incendie: extincteurs, unités roulantes de lutte anti-incendie
(camions et véhicules d'intervention rapide);
- Financement d'une campagne de sensibilisation et de formation du personnel
- Mise sur pied dans chacune des Coordinations d'une équipe qualifiée et formée à l'utilisation
des matériels mis à leur disposition tant pour combattre les incendies que pour éviter les
pollutions.
3.1.7-Transport des bois en grumes.
A-Objectif.
Appliquer de manière rigoureuse la réglementation en vigueur en matière de grumes et bois afin de
préserver la biodiversité, et plus précisément, réduire les risques de transport des bois illégaux du
Cameroun et de la sous-région CEMAC (RCA et Congo).
B-Actions menées.
- Collecte auprès des Autorités de la réglementation en matière d'essences exploitables, ainsi que
des conditions de licences octroyées aux forestiers;
- Construction d'un parc à bois de rupture à Belabo;
- Instauration d'une procédure de contrôle avant embarquement par vérification systématique des
documents, et par le contrôle de la présence des cachets réglementaires sur le bois à transporter
en collaboration avec le MINEF;
- Sensibilisation et information des clients de CAMRAIL aux mesures de contrôle prises;
- Mise sur pied et signature avec le Ministère des Finances du Protocole de Sécurisation des
Recettes Forestières (PSRF)
- Refus de transport des bois illégaux.
C-Actions à mener.
- Participer à la mise en place du système de traçabilité du bois sous l'égide du PRSF;
- Participer à la mise en place du protocole d'accord similaire avec les autorités Congolaises et la
RCA;
D-Moyens requis.
- Accorder aux agents du MINEF et du PRSF les facilités nécessaires à l'exercice de leur
mission à Belabo.
3.1.8-Transport d'animaux et de viandes.
A.Objectif.
Contribuer à la préservation de la faune sauvage dans le cadre de la lutte anti-braconnage et
transporter le bétail (ovins et bovins) dans le respect de la réglementation en vigueur.
B-Actions menées.
-  Interdiction systématique du transport de tout produit faunique quelle que soit la provenance;
Page 16 sur 37



-  Campagne de sensibilisation conjointe avec le MINEF lancée le long de ligne;
- Information du public et du personnel CAMRAIL par affichage d'une Charte du voyageur et
des listes imagées représentant les espèces protégées, dans toutes les gares du réseau;
-  Contrôle inopiné des bagages, saisies de la viande braconnée et remise au MINEF;
- Insertion dans le règlement d'ordre intérieur d'une sanction vis-à-vis de tout agent impliqué
directement ou indirectement dans le braconnage;
- Signature avec le Ministère de l'Environnement et des Forêts d'une Convention de lutte contre
le braconnage.
C-Actions à mener.
- Mise en application de la Convention de lutte anti-braconnage signée en juillet 2001 avec le
MINEF;
- Sélection de l'ONG d'appui technique et de L'ONG accréditée chargée d'auditer les actions
conjointes résultant de l'application de la Convention.
D-Moyens requis.
- Renforcement du contrôle en gare et dans les trains;
- Recherche du financement des implications de la Convention MINEF /CAMRAIL pour:
* La rémunération du personnel spécialement affecté à la lutte anti-anti-braconnage
(un cadre et vingt écogardes)
* Les prestations de l'ONG d'appui technique
* La constitution d'une brigade canine
* La construction et l'équipement de postes forestiers
* Les opérations permanentes de contrôle et fouilles dans les gares et trains.
3.1.9-Occupation illicite du domaine ferroviaire le long des voies.
A-Objectif.
Le gabarit des obstacles est de 4,18 mètres. Un test de validation a été effectué et a démontré que
ce corridor est totalement dégagé et qu'aucun obstacle n'entrave la circulation des trains dans le
gabarit de référence. CAMRAIL doit néanmoins améliorer la sécurité des populations installées le
long des voies du chemin de fer en dépit des normes définies par la loi et veiller à restreindre
l'occupation de ces emprises.
B-Actions menées.
-  Etude sommaire de l'occupation des emprises, par une ONG;
-  Transmission à l'Etat et à la Banque Mondiale, les résultats de l'étude sommaire de
recensement effectué;
-  Organisation d'un premier test de gabarit des obtacles en avril 1999, en présence d'un
Représentant de la Banque Mondiale;
-  Organisation d'un deuxième test de gabarit des obstacles en présence de Représentants de
la Banque Mondiale, du Ministère des Transports, de la Commission Technique de
Privatisation et Liquidation. d'ONGs et de CAMRAIL.
C-Actions à mener.
- Informer l'Etat de la situation des occupations illégales;
Page 17 sur 37



-  Notifier à tous les habitants occupant les emprises dans le périmètre alloué au domaine public,
du caractère provisoire et précaire de cette occupation;
- Veiller, par une surveillance permanente du domaine, à ce qu'aucune occupation nouvelle ne
soit réalisée;
- Sensibiliser les populations riveraines aux mesures de sécurité prises;
- Aménager en collaboration avec l'Etat des chemins piétons et baliser la voie dans les zones à
forte densité de population (Douala et Yaoundé)
- Adapter la vitesse de circulation des trains selon les zones et renforcer la signalisation de
sécurité dans les zones urbaines en particulier à Douala et à Yaoundé;
- Obtenir l'accord de l'Etat pour la prise en charge de toute indemnité pouvant être réclamée par
les occupants en cas de déguerpissements justifiés par les besoins de sécurité d'exploitation des
chemins de fer.
- Même s'il est vrai que des populations occupent les emprises ferroviaires, CAMRAIL n'estime
pas nécessaire dans l'immédiat d'entreprendre un programme quelconque de déplacement des
populations pour des raisons commerciales. Toutefois, si cela s'avérait nécessaire, personne ne
sera déplacé sans mesure de recasement et de compensation conformément au Cadre
Institutionnel de recasement approuvé par l'Etat. Elle devra par ailleurs soumettre un plan de
recasement spécifique qui soit en conformité avec les directives de la Banque en matière de
recasement (OD4.30 et OP/BP 4.12) et dont la forme et le fond seront jugés acceptables par la
Banque et veillera à sa pleine réalisation.
D-Moyens requis.
- Financement des opérations de recensement et de la campagne de sensibilisation des
populations riveraines;
- Financement des opérations de sécurisation des emprises (passage à niveau, passerelles de
sécurité et clôtures).
3.1.10-Travaux de réhabilitation et d'entretien de la voie et des ouvrages d'art.
A-Objectif.
- Assurer la protection optimale de l'environnement dans le cadre des travaux de réhabilitation et
d'entretien de la voie;
- Maintenir la propreté du réseau ferroviaire par les travaux de désherbage et débroussaillement.
B-Actions menées.
- Mise en place d'une politique de proximité (PDP) visant à associer au travers de protocoles, les
populations riveraines aux travaux d'entretien surveillance de la voie, et prenant en compte la
préoccupation sociale gouvernementale de lutte contre la pauvreté;
- Essais de produits désherbants adaptés à la voie sous la conduite d'un expert.
C-Actions à mener.
- Protéger l'environnement immédiat de la voie et des carrières d'emprunt de ballast nécessaire
aux travaux de réhabilitation et d'entretien de la voie ;
- Appliquer les directives environnementales en vigueur dans le secteur des transports et
relatives aux travaux d'infrastructures et à l'exploitation des carrières;
- Evaluer l'impact environnemental des travaux envisagés et incorporer les mesures retenues
dans les travaux à réaliser par les entreprises retenues;
Page 18 sur 37



-  Contrôler l'application des directives et des mesures environnementales par l'ingénieur conseil
retenu pour la maîtrise d oeuvre déléguée des travaux
- Réutiliser les rails récupérés et évacuer par train les rails et autres fournitures non réutilisées
(stockage en lieu protégé et vente de ferraille).
D-Moyens requis.
-  Une étude d'évaluation de l'impact environnemental des travaux envisages figurera dans les
termes de référence du consultant chargé de la maîtrise d'oeuvre déléguée des travaux de voie.
3.1-11-Dessertes des zones enclavées.
A-Objectif.
Maintien des dessertes des zones enclavées dans le cadre des conventions d'exploitation de trafic
non commercial signées entre CAMRAIL et L'ETAT.
B-  Actions menées.
-  Desserte par train des zones enclavées dans les conditions d'offre de services (relations et
fréquences) prévues par les contrats de services conventionnés;
C-Actions à mener.
-  Suivre la mise en oeuvre du projet de construction/réhabilitation des dessertes routières des
gares devant être désaffectées;
-  Arrêter progressivement lesdits services au fur et à mesure de la réalisation des routes de
désenclavement;
-  Transmettre semestriellement à l'Etat le coût de maintien des dessertes conventionnées.
D-Moyens requis.
- Réalisation par l'Etat des pistes de dessertes alternatives de désenclavement.
3.1.12-Salubrité des liewc de travail et hygiène des employés
A-Objectif.
Améliorer le cadre de travail du personnel et les conditions sanitaires des employés.
B-Actions menées.
Dans les camps:
- La création des Cellules Hygiène- Sécurité- Environnement (HSE);
- La construction de puits et latrines dans les localités éloignées, dépourvues d'eau courante et
d'électricité;
- Dialogue social sur l'occupation/attribution des logements.
Sur les lieux de travail:
- La construction et/ou réhabilitation des sanitaires;
- L'amélioration des conditions de repos (dortoirs) du personnel conduite;
- La création et/ou réhabilitation de cantines;
Page 19 sur 37



- L'accès à l'eau dans les sites d'exploitation qui en sont dépourvus;
- La délivrance d'un petit déjeuner gratuit aux agents des ateliers, dans le cadre de la
modification des horaires de travail;
- Le ramassage à fréquence hebdomadaire des immondices et détritus dans les installations;
- La réhabilitation de l'alimentation en énergie électrique et l'éclairage sur les sites
d'exploitation.
C-Actions à mener.
- Le contrôle bactériologique et physico- chimique de la potabilité de l'eau à fréquences
déterminées sur le lieu de travail et dans les cités CAMRAIL;
- La remise en état progressive des logements du personnel d'astreinte dans les cités reprises par
CAMRAIL;
- La réhabilitation des adductions d'eau là où le besoin se fait sentir;
- Etude de faisabilité et de rentabilité pour la mise en place d'un restaurant d'entreprise;
D-Moyens requis.
- Mise sur pied d'un programme triennal d'assainissement et de salubrité des installations
d'exploitation;
- Financement de la réhabilitation des logements du personnel d'astreinte;
- Signature de contrats d'enlèvement des immondices;
- Demande de désignation par l'Administration concernée de points de décharge;
- Mise sur pied d'un Comité d'Hygiène et de Sécurité du travail dans chaque Coordination
d'Exploitation.
3.1.13-Prévention des accidents de travail
A-Objectif.
Prévenir tout risque d'accident de travail.
B-Actions menées.
- Attribution au personnel des équipements standards de protection individuelle;
- Sensibilisation du personnel au port de ces équipements, pendant les heures de service (texte
réglementant le port des équipements);
- Affichage dans les ateliers, les garages et les bureaux, de messages de sensibilisation destinés
au personnel pour le respect des mesures de prévention d'accident de travail et des dispositions
à prendre en cas d'urgence;
- Tenue trimestrielle des Comités HSE dans chaque Coordination;
- Formation du personnel membre du CHSCT;
- Interdiction faite aux agents de consommer de l'alcool pendant ou avant leur prise de service;
- Instauration de la tenue régulière des Réunions mensuelles de sécurité;
- Contrôle inopiné à l'éthylomètre du personnel affecté à des tâches de sécurité (contrôleurs,
agents des gares, ...)
C-Actions à mener.
- Attribuer des équipements spécifiques à chaque corps de métier;
- Faire respecter les consignes de prévention d'accident de travail par des contrôles techniques
sytématiques des installations (tenue des registre, analyse des accidents par ateliers);
Page 20 sur 37



-  Réhabiliter les installations techniques défectueuses pouvant entraîner éventuellement un
accident de travail;
-  Tenir annuellement dans le cadre de la sensibilisation, une semaine « sécurité »;
-  Suivre les opérations d'enlèvement de la ferraille par la Liquidation de l'ex- Régifercam.
D-Moyens requis.
- Mise en place d'un Comité d'Hygiène et de Sécurité du Travail;
-  Financement des équipements de sécurité;
-  Financement de l'affichage et des appareils de détection de la consommation d'alcool;
-  Exécution des travaux de mise en conformité par rapport aux normes de sécurité des
installations électriques, des machines outils, des engins de levage, des ponts roulants....;
-  Enlèvement de la ferraille- découpage.
3.1.14-Sécurité des biens du domaine ferroviaire.
A-Objectif.
Assurer une protection optimale des biens du domaine concédé en respect des dispositions
de la Convention de concession.
B-Actions menées.
-  Implantation de bases de sécurité dans les sièges des quatre Coordinations d'exploitation
(Douala, Yaoundé, Belabo et Ngaoundéré), sous la responsabilité d'un inspecteur sécurité et la
supervision du Coordinateur exploitation;
-  équipement desdites Coordinations en installations et matériels appropriés de communication
et de gardiennage;
-  réhabilitation de l'éclairage dans les zones de manutention, les bâtiments d'exploitation, les
bureaux;
-  Gardiennage des pylônes, des installations et des locaux techniques du réseau de
communication VHF;
-  Gardiennage sur l'ensemble du réseau, des bâtiments commerciaux et des bureaux.
C-Moyens requis.
-  Plus de 200 gardiens requis pour assurer la protection des biens du domaine concédé.
3.1.15- Protection incendie.
A- Objectif.
Assurer une protection adéquate des installations des chemins de fer du Cameroun ainsi que des
biens transportés contre les risques d'incendie.
B-Actions menées.
. Du point de vue des installations et des matériels
- Acquisition des extincteurs adéquats installés dans les bâtiments (tous les 30 m), dans les
engins de traction, dans les voitures à voyageurs et dans les fourgons générateurs (I par
fourgon);
Page 21 sur 3 7



- Débroussaillement régulier afin de limiter la propagation des feux, et/ou utilisation d'herbicides
non polluants;
- Sécurisation des lieux de stockage des produits dangereux et inflammables par un gardiennage
permanent;
Du point de la sensibilisation et de la formation du personnel
Information permanente des employés sur les risques potentiels d'incendie, et sur la prévention
et la lutte anti-incendie;
Pose de plaques de signalisation ayant trait aux directives d'urgence en cas d'incendie aux
endroits stratégiques (bureaux, ateliers, magasins, dépôts).
Du point des mesures spéciales de surveillance et de contrôle:
Rondes régulières effectuées par le personnel de gardiennage;
Création de PC de sécurité dans chaque Coordination, responsables de la surveillance incendie
Contrôles périodiques du dispositif anti-incendie, suivant un plan déterminé en fonction des
régions, des sites et du matériel installé par un sous traitant;
Etablissement d'un rapport d'enquête en cas d'incendie en vue d'une analyse des causes et la
mise en oeuvre des mesures correctives;
Etablissement d'un rapport mensuel sur l'ensemble des incendies survenus au cours du mois et
des mesures prises.
C-Actions à mener.
- Installer sur chaque site sensible (aires de stockage de produits dangereux et inflammables,
magasins, entrepôts, alimentation électrique, ... ), une réserve d'eau artificielle;
- Prévoir des couloirs de sécurité afin de laisser libre accès au matériel de lutte contre l'incendie
et à l'évacuation des personnes en cas d'urgence;
- Installer dans chaque Coordination d'exploitation, un dispositif de lutte contre incendie, sur une
unité roulante capable de se déplacer sur rail et route;
- Mettre sur pied et exécuter un programme de formation des équipes de lutte anti-incendie
(pompiers).
D-Moyens requis.
- Acquisition de plus de 300 extincteurs de types divers;
-  Equiper les sièges des Coordinations (régions) d'une réserve artificielle d'eau de 60m3 pouvant
être tractée en cas de besoin;
- Equiper les postes sécurité dans chaque coordination de moyens de communication et d'alertes
- Equiper les véhicules incendie de lances puissantes (5001/mn) capables d'éteindre les feux en
un délai de temps relativement court;
3.1.16-Education et sensibilisation des cheminots et des populations riveraines.
Des campagnes régulières de sensibilisation seront organisées selon les types d'actions et leurs
impacts environnementaux et sociaux.
Page 22 sur 37



3.1.1 7-Politique sécurité environnement à I'égard des Tiers Opérateurs
A-Objectif.
Amener les Sous-traitants, Intervenants et locataires des emprises à respecter à l'instar de
CAMRAIL, les mesures de sécurité et de respect de l'environnement.
B-Actions menées.
- Mise sur pied d'un Plan de Prévention visé par les Tiers Opérateurs en activité sur les emprises
et mentionnant leurs obligations;
- Sensibilisation régulière des sous-traitants et établissement de statistiques relatives aux
performances sécurité.
C-Actions à mener.
- Délivrance d'un Agrément CAMRAIL à toute société tiers pré-qualifiée;
- Mise en place de la signalisation extérieure sur les emprises, à respecter par le personnel et les
Tiers présents sur les emprises.
3.2-Matrice des actions et suivi du PGES
(Tableau Voir page suivante)
Page 23 sur 37



111.2 - MATRICE DES ACTIONS ET SUIVI DU P.G.E.S
en millions de francs
ACTIONS                      INTERVENANTS INDICATEURS    COÛTS    SOURCESMDE OBSERVATIONS
______DE SUIVI                        INANCEMENT 
1) Installation de créosotage des T. Bois
- Audit environnemental                     CAMRAIL/Consultan Production d'un          6,00        FP** CAMRAIL Réalisé en 06/99
ccrédité           apport
- Convention avec l'Etat                    CAMRAIL/CTSAF*  Convention                                    -        Réalisé
Etat
- Travaux d'assainissement                  ÇAMRAIL/CTSAF*  d'avancement              30,00             IDA        Opérationnelle
mensuel des                                       depuis le .       l
ravaux
Etat
- Nouvelle installation                      AMRAIL/CTSAF*  d'avancement              300,00            KFW
mensuel des
ravaux
- Protection des agents                     CAMRAIL             Rapport               20,00        FP** CAMRAIL Équipement
dinspection                                       annuel
Rapport de
- Substitution par traverses bétons          AMRAIL              éception des         100,00       FP** CAMRAIL
travaux                                                             l
2 ) Station d'hydrocarbures
- Audit environnemental                     CAMRAIL/Consultan Production d'un         24,00        FP** CAMRAIL
accrédité          rapport
- Convention avec l'Etat                    CAMRAIL/CTSAF*  Convention
Etat
- Travaux d'assainissement                  CAMRAIL/CTSAF*  d'avancement              70,00             IDA
mensuel des700                           A
ravaux
- Contrôle et suivi des engagements TOTAL   CAMRAIL             Rapports                                           _
3) Sécurité du transport
- Equipe mixte d'escorte                     AMRAIL/MINDEF Rapports                  60,00/An      FP** CAMRAIL
Pa ur               mensuels6
Page 24 sur 37



d'activité
- Affichage divers                          CAMRAIL/CTSAF*  Rapports                  10,00/An      FP** CAMRAIL
dinspection
- Transformation wagons en unités de vigilance  CAMRAIL          Rapports              200,00       FP** CAMRAIL
'inspection          20,00         FP** CAMRAIL
- Acquisition du maertiel                     AMRAIL             Rapports            20,00/An       FP** CAMRAIL
dainspection
- Formation du personnel                    CAMRAIL              Rnspectio            1 0,00/An     FP** CAMRAIL
- Cadre de collaboration avec SCDP          CAMRAIL/SCDP    Convention                    -
- Réhabilitation des portes des wagons couverts  CAMRAIL         Rapports              lOO,ûO       FP** CAMRAIL
-                                                ~~~~~~~~~~~    ~     ~~~~~~'inspection10,0F*CA AI
- Transformation des dômes des wagons citernes CAMRAIL           Rapports              100,00       FP** CAMRAIL
d inspection
4) Sécurité des terminaux ferroviaires
- Convention SCDP                           CAMRAIL/SCDP    Convention                    -
Réhabilitation éclairage                   CAMRAIL             Rapports               165,00       FP** CAMRAIL
-                                                ~~~~~~~~~~~~~~~~~~'inspection
Gardiennage terrestre                      CAMRAIL             Rapports             80,00/An       FP** CAMRAIL
' inspection
- Plan de sécurité anti-incendie et plan catastrophe CAMRAIL     Rapports              100,00       FP** CAMRAIL
d'inspection1000                   F*CARL
- Formation et moyen techniques             CAMRAIL              Rapports              200,00       FP** CAMRAIL
d 'inspection
5 ) Transport des bois en grumes
Rapports
- Collecte des renseignements               CAMRAIL/MINEF   mensuels
d'activité
- Sensibilisation des clients               CAMRAIL/MINEF   Rapports                  10,00/An      FP** CAMRAIL
d'inspection
- Contrôle                                  CAMRAIL/MINEF   Rapports                  24,00/An      FP** CAMRAIL
6) Transport d'animaux et de viande
- Affichage et information                  CAMRAIL/CTSAF*  Rapports                  10,00/An      FP** CAMRAIL
Page 25 sur 37



d'inspection
- Contrôle                                CAMRAIL/MI_NEF   Rinspection            24,00/An      FP** CAMRAIL
7Occupation du domaine ferroviaire
- Recensement des occupations              CAMRAIL             Rapports              40,00        FP** CAMRAIL
d'exécution          4,0F*   ARI
+ - Notification de la précarité           CAMRAIL             Lettre de              5,00        FP** CAMRAIL
notification
Rapports
- Information de l'Etat                    CTSAF               mensuels
d'activité
Rapports
- Contrôle et gardiennage                  CAMRAIL             mensuels              100,00       FP** CAMRAIL
d'activité
- Travaux divers de sécurité               CAMRAIL             Rapports              300,00       FP** CAMRAIL
dinspection30,0                  F*CARL
- Test de gabarit des obstacles           AMondiale  Bnexépcution                    10,00        FP** CAMRAIL Réalisé en 05/99
)Travaux de renouvellement de la voie
-Etudes des mesures environnementales     CAMRAIL/CTSAF* Rapports                   20,00             IDA
d'exécution
- Prescription à l'entreprise de travaux   CAMRAIL              'entreprise           5,00        FP** CAMRAIL
-    Contrôle               ___________________~~d entr pris
- Contrôle                                CAMRAIL/CTSAF*  Rapports                  10,00       FP** CAMRAIL
Desserte des zones enclavées
- Convention de services non commerciaux   CAMRAIL/CTSAF*  Convention                                    -        Réalisé en 04/99
Rapports
- Exécution (relations et fréquences)      CAMRAIL/CTSAF*  mensuels                1 800,00/An         NINT
d'activité
- Etat d'avancement des dessertes routières rurales MINTP/MINPAT  Rapports            N.C              AFD
Page____  2uinspection                               N.               AF
Page 26 sur 37



1 )Hygiène et salubrité
- Réhabilitation des sanitaires dans tous les  AMRAIL          Rapports             100,00      FP** CAMRAIL
bâtiments d'exploitation                                      d'inspection
- Réhabilitation des logements du personnel  CAMRAIL           Rapports             200,00      FP** CAMRAIL
d'astreinte                                                    d'inspection
- Creusement de puits d'eau dans les gares non   CAMRAIL       Rapports             100,00      FP** CAMRAIL
pourvues                                                      d'inspection
- Contrôle de la potabilité de l'eau sur les lieux de CAMRAIL  Rapports             50,00       FP** CAMRAIL
travail et dans les logements d'astreinte                      d'inspection
- Amélioration des conditions de repos du
personnel de conduite                                             Rapports
- Douala                       CAMRAIL          d'inspection       100,00      FP** CAMRAIL
- Yaoundé
- Be labo
- Ramassage systématique des immondices et   CAMRAIL           Rapports            50,00/An     FP** CAMRAIL
détritus                                                       d'__________ inspection
Prévention des accidents de travail
- Dotation en équipement de sécurité        AMRAIL              apports             180,00      FP** CAMRAIL
'inspection18,0                 F*CA AL
- Affichage et sensibilisation             CAMRAlL/CTSAF* Rapports                 10,00/An     FP** CAMRAIL
- Comité d'hygiène et de prévention des accidents CAMRAIL      Rapports
de travail                                                     d 'activité
- Vente de la mitraille                    CAMRAIL             Rapports
____ ___ ___ ___ __  exécution
12Sécurité des biens du domaine ferroviaire
Rapports
- Gardiennage                              CAMRAIL            mensuels            220,00/An     FP** CAMRAIL
d'activité
13Protection incendie
Page 27 sur 37



- Acquisition d'extincteurs                 CAMRA[L              Rapports              100,00       FP** CAMRAIL
- ~~~~~~~~~~~~~~~~~~dinspection10,0                                                 F*CAAI
- Acquisition et réhabilitation d'unités roulants   CAMRAIL      Rapports              50,00        FP** CAMRAIL
- Acqusitio et rhabiliationd'uniés rouants  MRAId'inspection           5,0F*   ARI
- Formation d'équipe et sensibilisation du  CAMRAIL               ensuels              30,00        FP** CAMRAIL
personnel                                                        d'activité
14 Education et sensibilisation
- Des cheminots                             CAMRAIL/Consultant Rapports               20,00/An      FP** CAMRAIL
- Des populations riveraines                CAMRAIL/CTSAF*  Rapports                  10,00/An      FP** CAMRAIL
d'activité100/n                   F*CARL
* CTSAF: Cellule Technique de Suivi de l'Activité Ferroviaire du Ministère des
Transports
** FP CAMRAIL: Fonds Propres CAMRAIL
Page 28 sur 37



IV- ORGANISATION DE LA PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT ET DE
LA SECURITE
4.J.Attributions de la Fonction Sécurité et Environnement
4.1.1-Relations de la Structure Sécurité Environnement avec les Pouvoirs Publics
Directement rattachée à la Direction Générale, cette Structure regroupe en son sein les Services
que sont les Tiers-Opérateurs, l'Environnement, la Sécurité du Travail et la Sécurité-Incendie et
dont les actions sont souvent imbriquées.
L'introduction de cette nouvelle Structure dans le Chemin de Fer résulte du constat dressé au
chapitre 2, et a été mise en place en Juin 1999.
Son rattachement à la Direction Générale permet de faciliter et d'écourter les délais
d'intervention pour atteindre les objectifs visés. La fonction « Sécurité et protection de
l'Environnement (DSE) » est chargée de la mise en oeuvre du Plan de Gestion de
l'Environnement et de la Sécurité tel que défini dans le présent document et en particulier:
l. la collecte de tous les textes légaux et réglementaires relatifs à la sécurité, l'hygiène et
la protection de l'environnement;
2. La programmation des différentes mesures arrêtées ci-après ainsi que leur coût
respectif;
3. Le suivi, le contrôle et l'évaluation qualitative (y compris le suivi budgétaire);
4. Les relations avec les différentes Structures de l'Administration Camerounaise en
charge des problèmes de sécurité et de protection de l'environnement;
5. l'établissement d'un rapport trimestriel d'activités reprenant entre autres des indicateurs
d'évaluation;
6. La production de procédures nécessaires à la bonne marche de la Structure.
La DSE établira trimestriellement un rapport d'activités qui sera communiqué à la Cellule
Technique de suivi de l'activité Ferroviaire (CTSAF) avec copie aux Bailleurs de Fonds et
aux Départements Ministériels en charge des problèmes de protection de l'environnement et
de la sécurité: le Ministère des Transports, le Ministère de l'économie et des Finances
(Coordonnateur du Programme de Sécurisation des Recettes Forestières), le Ministère de
l'environnement et des Forêts (Direction des forêts et Direction de la Faune et des Aires
Protégées), le Ministère des Travaux Publics (Cellule de Protection de l'Environnement),
ainsi que le Ministère des Mines, de l'Eau et de l'Energie (Direction des Mines et de
Géologie).
Par ailleurs, il est proposé d'organiser des réunions à fréquences régulières avec l'ensemble des
parties concernées (y compris les forces de l'ordre affectées à la sécurité) pour dresser le bilan de
l'exécution des mesures prises et apporter les correctifs nécessaires.
4.1.2- Le contenu du rapport d'activités et du tableau de bord de la DSE.
Le rapport d'activités aura pour objet d'informer l'Administration sur non seulement l'effectivité de
la mise en oeuvre des actions programmées, mais aussi sur les anomalies constatées même celles
qui ne seraient pas de la responsabilité de CAMRAIL.
Le rapport d'activités inclura un tableau de bord présentant entre autres les principaux indicateurs
suivants:
Page 29 sur 37



- Les statistiques de tonnages en grumes et sciages transportés en cours de mois par clients et
destination ainsi que les cas de refus de chargement par CAMRAIL en raison d'une origine non
identifiée (absence de certificats);
- Les accidents de circulations enregistrés au cours du mois ainsi que les dégâts occasionnés;
- Les statistiques des litiges relatifs au transport de produits dangereux et/ou inflammables;
- Les incidents survenus en cours de route aux wagons citernes;
- Le relevé des contraventions dressées à l'encontre de l'interdiction de commercer de la viande
de brousse dans les installations de CAMRAIL et de transporter la viande à bord de ses trains
(personnel CAMRAIL ou Clients);
- L'état d'avancement du programme d'actions;
- Les incidents et accidents survenus dans les enceintes de CAMRAIL (vols, dégradations,
agressions, dommages divers et accidents de travail).
Il s'agira également de présenter aux autorités les anomalies que les équipes de la DSE auront
constatées sur le terrain, dans le cadre de leurs inspections périodiques.
4.2-Organigramme de la Structure Sécurité et Environnement (DSE)
L'organigramme de la DSE se présente ainsi qu'il suit
(Voir page suiivante)
Page 30 sur 37



Organigramme Structure Sécurité et Environnement
Département Sécurité et Environnement
| Bureau de Gestion                                             Insnec tion Générale         |
Division Hygiène-Sécurité au travail                                                    Division Sécurité
et Environnement
Service                  Service Environnement                        Service Gardiennage                                  Coordination Police Ferroviaire
Sécurité au Travail
Cellule Anti-incendie
2 Inspecteurs Sécurité Environnement  |                        1 Inspecteur Sécurité Incendie                          I Cellule Pool Véhicules
................... ... Coordination du Littoral  ..  .Rondes - Accompagnement des trains
........   I    Commissariat Police Ferroviaire
....... ..~~~~~~~.. ..                                    Coordination du Littoral
2 Inspecteurs Sécurité Environnement                     I       Coordination du Littoral                          Cellule Secourisme
Coordination du Centre
1 Inspecteur Sécurité Incendie
Rondes - Accompagnement des trains
2 Inspecteurs Sécurité Environnement                          Commissariat Police Ferroviaire
Coordination de l'Est                                    Coordination du Centre
1 Inspecteur Sécurité Incendie
2 Inspecteurs Sécurité Environnement                       Rondes - Accompagnement des trains
Coordination du Nord                                   Commissariat Police Ferroviaire
Coordination de l'Est
1 Inspecteur Sécurité Incendie
Rondes - Accompagnement des trains |.|.- .Relations Fonctionnelles
Commissariat Police Ferroviaire                                  Relations Hiérarchiques
Coordination du Nord
Page 31 sur 37



Au siège de l'entreprise, le staff de cette unité comprend 6 personnes de formation
complémentaire. Cette équipe est complétée sur le terrain par un corps de 12 inspecteurs répartis
à concurrence de 3 agents par Coordination, dont l'un est affecté à la Sécurité proprement dite et
]'Incendie, et les deux autres à la Sécurité du travail et protection de l'environnement.
Ces inspecteurs veilleront à sensibiliser le personnel de l'entreprise sur l'application des mesures,
d'en contrôler l'application et de faire rapport au siège. Ils initieront également les premières
mesures de sécurité qu'implique la mise en oeuvre du « plan catastrophe ».
En particulier, la fonction sécurité assure la gestion des interfaces entre notre corps de
gardiennage (sous- traitant), la police ferroviaire, la gendarmerie et les corps de pompiers.
b) CAMRAIL compte requérir le concours d'un organisme chargé de l'inspection, du contrôle et
de la vérification réglementaire, par la mise sur pied de la fonction de sécurité du travail, ainsi
que celle de bureaux spécialisés en matière d'environnement pour parfaire sa politique
environnementale et assurer les contrôles qualitatifs indépendants (une fois par an), tout ceci
sous la supervision de la Cellule Technique de Suivi de l'Activité Ferroviaire.
c) Les Comités d'hygiène et de sécurité du travail sont à maintenir sur l'ensemble du réseau,
auxquels s'associent les Représentants du personnel et tous les Responsables. A Douala, un
comité identique couvre l'Administration Centrale (ateliers de Bassa et bureaux de la gare de
Bessengué) .
Ces Comités ont pour mission de délibérer de la politique et des actions de la DSE, en prenant en
compte les remarques des Représentants du personnel.
L'objectif recherché est celui d'une sensibilisation à tous les niveaux de l'entreprise sur la
nécessité de l'amélioration des conditions de travail et de l'environnement.
d) Un audit annuel sur l'exécution du PGES (environnement! sécurité) sera réalisé par un
organisme indépendant et selon les termes de références satisfaisants à la Cellule de Suivi des
Activités Ferroviaires et à la Banque. Cet audit sera financé par les Autorités Camerounaises
dans le cadre des activités du projet de mise en concession des chemins de fer.
V- PLANNING PREVISIONNEL DE LA MISE EN OEUVRE DU PGES.
L'état des lieux dressé a exigé que certaines actions programmées soient prioritaires et mises en
oeuvre au courant de la première année d'exploitation de la Concession.
Il s'agit notamment des actions, telles que le gardiennage des sites, le convoyage des trains, de
même que l'installation de la première vague des extincteurs aux endroits jugés sensibles.
Les équipements du personnel travaillant sur les sites dangereux (ateliers, dépôts, gares, ... ) sont
livrés et distribués annuellement aux agents.
La société BURGEAP, chargée de l'audit initial environnemental, a démarré son étude le 29 avril
1999 et remis son rapport au mois de mai 1999. Une copie de ce rapport a été transmise
immédiatement à l'Etat en vue du financement des éventuels travaux d'assainissement.
Page 32 sur 37



De même, la station d'épuration du site de Bassa-Ateliers a dû être réhabilitée afin de limiter
l'ampleur de la pollution existante et pour éviter de pénaliser l'activité et d'aggraver les
conditions de travail au dépôt de Douala.
Par contre les actions lourdes telles que la mise sur pied d'unités de lutte contre l'incendie dans
les Coordinations, nécessitent des délais incompressibles de livraison de matériels, ainsi que des
moyens très importants.
(Voir tableau à la page suivante)
Page 33 sur 37



V - PLANNING PREVISIONNEL DE MISE EN OEUVRE DU P.G.E.S
ANNES - T                     RS1999                                                            2000                                  2001                                  2002
ACTIONS                                    ~~~~2T  3    4    1    2    3    4    1    2    3    4    1    2    3    4
1 ) Installation de créosote des T. Bois
- Audit environnemental
- Travaux d'assainissement
- Nouvelle installation
- Protection des agents
- Substitution pa  traverses bétons                                                       ----------     ---------------------
2 ),Station d'hydrocarbures                           ......                                                    .....                         ...
- Audit environnementat
- Convention avec l'Etat
- Travaux d'assainissement
- Contrôle   et  suivi  des  engagements                    -  -------------  --------------     ---------------------
TOTAL
3) Sécurité du transport               ...............................
- Equipe   m ixte  d'escorte                                  -      - - - -      - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - -- - -
- Affichage divers......-----------
- Transformation  wagons  en  unités  de
vigilance
.Acquisition du matériel
- Formation du personnel                                      ------------------     ---
- Cadre de collaboration avec SCDP- -i
Page 34 sur 37



-Transformation des dômes des wagons          -
citernes                                                                                                        ...    ..
4) Sécurité des terminaux ferroviaires                                                                            ......
-Convention SCDP
-Réhabilitation éclairage
-Gardiennage terrestre-                             -      -
-Plan' de sécurité anti-incendie et plan
catastrophe
-Formation et moyen techniques                       .....  -------------                               ------   ---
ES        -        ~~~~1999                   2000                          2001                           2002
___CTIONS___                        _4 ¼2             3      4       1      2       3      4       i              3       4       i      2       3       4
5) Transport des bois en grumes
-Collecte des renseignements
-Sensibilisation des clients
-Contrôle
6)Transport d'animaux et de viandec.
-  Affichage et informnation
-  Contrôle--                                          - -  - - - - - - - - - -   -- - - - - -  - -  - -
7) Occupation du domaine ferroviaire
-Recensement des occupations
-Notification de la précarité                            ---------
-Information de l'Etat
-Contrôle et gardiennage--                                                                       -                    _ ____
Page 35 sur 37



-vTravaux divers de sécurité-----------
-   Test de gabarit des obstacles
8) Travaux  de  renouvellement de  la
v o ie                                                . .......    .  .   .  ...            .                                 .......... ..
- Etudes des mesures environnementales
-   Présentation de l'entreprise 
-   contrôle
9) Desserte des zones enclavées                    . ....   . .    . . .             .    . .                                 . ....-
-   Convention        de      services      non
commerciaux
- Exécution (relations et fréquences)-            -       -       -        -       -        -       -        -      -
- Etat d'avancement des dessertes                                                 --
routières rurales
~ ............................................................................ ....... .                 ..  ..........    ....... ...... ......  ......
10)   Hygiène et salubrité                   .                     .
- Réhabilitation des sanitaires dans tous
les bâtiments d'exploitation
-   Réhabilitation       des  logements  du
personnel d'astreinte
RIMESTRES                      1999                         2000                              2001                              2002
ACTIONS
¼/4 2    3       4        1       2        3       4        1        2       3        4        1       2        3       4
-   Creusement de  puits d'eau  dans  les
gares non pourvues
-   Contrôle de la potabilité de l'eau sur
les  lieux   de   travail  et  dans  les                       .--- ---                                                                        ------t------
logements d'astreinte
Amélioration  des conditions de repos
du personnel de conduite                                                                                                                                            l
Page 36 sur 37



- Douala
- Yaoundé
-Belabo
Ramassage       systématique       des------------------
immondices et détritus
Il)  Prévention   des  accidents  de
travail.........                                                    .....
-Dotation en équipement de sécurité
-Affichage et sensibilisation
-Comité d'hygiène et de prévention des
accidents de travail
-Vente de la mitraille
12 ) Sécurité  des  biens  du  domaine
ferroviaire
-Gardiennage----------
13 )Protection incendie
-Acquisition extincteurs
-Acquisition et réhabilitation d'unités___
roulants
-Formation d'équipe et sensibilisation
du personnel
14 ) Education et sensibilisation
- Des cheminots
-  Des populations riveraines_____________
Page 37 sur 37



