E-412
VOL. 2
REPUBLIQUE DU CAMEROUN
REPUBLIC OF CAMEROON
MINISTERE DES TRANSPORTS                MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS
MINISTRY OF TRANSPORT                        MINISTRY OF PUBLIC WORKS
Secrétariat Général                                   Secrétariat Général
General Secretariat                                   General Secretariat
k;U-   .    .     _-   
)!  *-( '   D~ jX - C  C_DI}i C LV
PROGRAMME SECTORIEL DES TRANSPORTS
TRANSPORT SECTOR PROGRAM
EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
DE LA MISE EN CONCESSION DES CHEMINS DE FER DU CAMEROUN
RAPPORT FINAL
NOVEMBRE 1998
INER      A -UURNINERCNMEL
INTERNATIONAL CONSULTANTS IN ENVIRONMENTAL MANAGEMENT






REPUBLIQUE DU CAMEROUN
REPUBLIC OF CAMEROON
MINISTERE DES TRANSPORTS                     MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS
MINISTRY OF TRANSPORT                             MINISTRY OF PUBLIC WORKS
Secrétariat Général                                         Secrétariat Général
General Secretariat                                         Generai Secretariat
PROGRAMME SECTORIEL DES TRANSPORTS
TRANSPORT SECTOR PROGRAM
EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
DE LA MISE EN CONCESSION DES CHEMINS DE FER DU CAMEROUN
RAPPORT FINAL
NOVEMBRE 1998
PUUdR9NKaRCM
INTERNATIONAL CONSULTANTS IN ENVIRONMENTAL MANAGEMENT
America                              Europe                              Africa
1436 Layman Street           Von Bônninghausenstraat 133               B.P. 6584
McLean, VA 22101, USA        7622 TP Bome. Nederland             Yaoundé, Cameroun
Phone: 1 (703) 847 2604      Telefoon: 31 (74) 267 0641      Téléphone: (237) 30 59 41
Fax: 1 (703) 847 2605         Fax: 31 (74) 267 0644               Fax: (237) 30 59 39
E-mail: buursink@buursink.com  K. van K. Enschede: 33256320  E-mail: eyete@camnet.cm






TABLE DES MNIATIERES
RESUME ...............v
SUMMARY .............. v
INTRODUCTION ...................................1
I.    MISE EN CONCESSION  DES CFC ............................................            :       .       3
A.   Projet de mise en concession des CFC ...........................................3
B.   Contrat de concession des CFC ...........................................4
Il. PRESENTATION DES CFC                                                 .5
A. Description générale des CFC                                          .5
B. Cadre historique                                              .5
1. La ligne Ouest                                        .5
2. La ligne du Transcanerounais                                  .7
III.  CADRE JURIDIQUE ET ADMINISTRATIF DES CFC ..........................................8
A.   Cadre juridique .....................................................8
B.   Cadre administratif .....................................................9
1. Le Conseil d'Adrministration ......................................................9
2. La Direction Générale .....................................................9
IV.  CADRE ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL DES CFC ...................................... 10
A.   Cadre environnenental...........................................10
1. Le contexte biophysique des CFC .10
2. Relation entre la situation actuelle du milieu et les CIFC.1 1
B.  Cadre social.........................................   .                                            13
1. La dépendance des zones vis à vis du CFC .....................................              ,, 14
2. Adhésion des populations au transport ferroviaire ............          ......................... 18
3. Modernisation des techniques agricoles ..................................... 19
4. Gestion des emprises et des installations ..............................., ,.,,. 20



Ni.   DESCRIPTION DES ACTIV'ITES DES CFC ....................................                        24
A.   Activites liées a la gestion du réseau et des installations fixes   .            .25
1. La construction du réseau .25
2. La réhabilitation et l'entretien du réseau .25
3. L'élirnination des matériels usés ......................................................  28
B.  Activites liées à la gestion du matériel roulant    .                    .28
1. La réhabilitation du rnatériel roulant et la fabrication des pièces détachées ........................ 28
2. L'entretien de matériels roulants et des équipements .    ,      .,. 30
3. Dégagement du matériel roulant défectueux et des pièces usagées ..................................... 35
C. Le transport proprement dit .37
1. Description des activites de transport ..............................................   ,  37
2. Trafic des marchandises .38
1. La qualité du service .39
2. Les accidents de la circulation .                                                         40
VI. IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX DES CFC .41
A.   Impacts liés a la gestion du réseau et des installations fixes   .             .41
1. La réhabilitation et l'entretien du réseau ............................                  41
2. L'élimination des matériels usés .43
3. Cessation d'exploitation ferroviaire d'un tronçon de ligne                                43
4. Sécurité du réseau et des installations .44
5. Dégagement de la voie ferrée .                                                            44
6. Gestion des emprises et de leurs installations .45
B. Impacts liés à la gestion du matériel roulant    .                       .48
1. Réhabilitation et entretien du matériel roulant .48
2. Dégagement du matériel roulant défectueux et des pièces usagés .48
C. Impacts liés au transport proprement dit .51
1. Transport ferroviaire ...................... 51
2. Transport des marchandises ...................... . .      . . . . . . .. 51
3. Transport des voyageurs .............................            .       .       .      ... 52
4. Diminution des services ferroviaires ............................,.,,,.,,.,,.. 52
D. Photos .55
ii



VII. PLAN DE GESTION ENVIRONNEIENTALE ET SOCIALE DES CFC ........... 60
A.  Mesures d'atténuation liées à la gestion du réseau et des installations fxes .. 60
1. Réhabilitation et entretien du réseau .60
2. Elimination des matériels usés ..............................                 61
3. Cessation d'exploitation ferroviaire d'un tronçon de ligne .61
4. Sécurité du réseau et des installations.. ........................ . ...................................................... 61
5. Dégagement de la voie ferrée .............................. 62
6. Gestion des emprises et des installations ................................................, . . 62
B.   Mesures d'atténuation liées à la gestion du matériel roulant .67
1. Réhabilitation du matériel roulant .67
2. L'entretien et le fonctionnement du matériel roulant ........................................................... 67
3. Dégagement du matériel roulant défectueux et des pièces usagées .69
C.   Mesures d'atténuation liées au transport proprement dit   .         .74
1. Transport ferroviaire .74
2. Transport de marchandises .74
3. Le transport voyageurs .............................. ............. 75
4. Dimiinution des services ferroviaires ......................... 75
D. Budget du PGES des CFC et programme prioritaire. .79
1. Budget du Programme de Gestion Environnementale et Sociale .79
2. Programme Prioritaire de Gestion Environnementale et Sociale .84
E.   Clauses socio-environnementales à inclure dans la Convention de Concession... 86
F. Suivi du PGES    ..94
1. Les activités du suivi envronnemental .94
2. Les organismes de suivi .95
ANNEXES ......                                                                           98
Annexe 01   Abréviations
Annexe 02    Auteurs de l'évaluation environnementale
Annexe 03    Bibliographie
Annexe 04    Liste des personnes consultées
Annexe 05    Termes de références (TDR) pour l'évaluation environnementale du
Projet de Mise en Concession des Chemins de Fer du Cameroun
Annexe 06    Méthodologie de l'évaluation environnementale
Annexe 07    Les CFC et l'intensification du braconnage dans les provinces de
l'Adamaoua, de l'Est, et du Centre
Annexe 08    Les CFC et les activités corn-rierciales des femmes
Annexe 09    Les CFC et l'imprégration de bois a la créosote: impact sur la santé
Annexe 10    Etude de cas: réhabilitation des voies
iii



LISTE DES FIGURES
Figure I  Carte des Chemins de Fer du Cameroun .................................................................... 6
Figure 2  Ouverture des tronçons de Transcam Il au trafic commercial ...............................................7
Figure 3  Cadre biophysique des CFC ...........................-.I.l
Figure 4  Carte du cadre environnemental des Chemins de Fer du Cameroun ..............    ..................... 12
Figure 5  Zone de Transcam I accessibilité par la route et dépendance du transport ferroviaire ...... 15
Figure 6  Zone de Transcam Il: services du transport ferroviaire et options d'écoulement routier ... 17
Figure 7  Cadre socioculturel des lignes des CFC .................................................................... . 19
Figure 8  Types d'occupation des emprises des CFC ...................................................................  21
Figure 9  Problèmes relevés dans les emprises, estimation brute en valeurs relatives ........................ 22
Figure 10    Conflits liés aux systèmes de gestion des emprises ..............................................,., .. 23
Figure 1 1 Longueur du réseau des CFC .24
Figure 12 Matériel roulant des CFC .29
Figure 13    Utilisation de la peinture par les CFC sur une période de six mois ................................. 30
Figure 14    Utilisation des huiles par les CFC sur une période de six mois ....................................... 32
Figure 15    Utilisation des graisses par les CFC sur une période de six mois .                      33
Figure 16    Utilisation des produits de nettoyage par les CFC sur une période de six mois .34
Figure 17    Utilisation des produits chimiques par les CFC sur une période de six mois .34
Figure 18  Situation des épaves sur le réseau .36
Figure 19    Nature des produits transportés par le train Omnibus .38
Figure 20  Principaux produits transportés et leur volume .39
Figure 21    Retards moyens des trains pour l'exercice 1996/1997 .40
Figure 22    Impacts liés à la gestion du réseau et des installations fixes des CFC .46
Figure 23    Impacts liés à la gestion du matériel roulant des CFC ..................................................... 49
Figure 24    Impacts liés au transport proprement dit des CFC ........................................................... 53
Figure 25    Mesures d'atténuation liées à la gestion du réseau et des installations fixes des CFC  63
Figure 26    Mesures d'atténuation liées à la gestion du matériel roulant des CFC .70
Figure 27    Mesures d'atténuation liées au transport proprement dit des CFC .76
Figure 28  Coût global (avec imprévus) du PGES .79
Figure 29    Budget du Programme de Gestion Environnementale en F CFA .80
Figure 30    Budget du Programme de Gestion Environnementale en US$ .82
Figure 31 PGES prioritaire .85
LISTE DES PHOTOS
Photo 1 + Photo 2    Pollution par créosote, atelier de traitement des traverses en bois, Douala .    56
Photo 3 + Photo 4    Pollution d'eau par huiles usées derrière le dépôt des CFC à Yaoundé .57
Photo 5 + Photo 6   Ferraille à évacuer: traverses en fer usées le long de la voie et wagons déraillés58
Photo 7 + Photo 8   Renouvellement de voie entre Mbandjock et Tabene, mars 1998 .59
iv



RESUI IE
Le Gouvernement camerounais s'est engagé dans la restructuration des entreprises publiques
et, dans ce cadre, a décidé de concéder l'exploitation des Chemins de Fer du Cameroun (CFC)
à une société privée. La Banque Mondiale, la SFI et des bailleurs de fonds bilatéraux
assistent le Gouvernement dans cet effort à travers le Projet de Mise en Concession des
Cheemins de Fer du Cameroun.
Le présent rapport constitue l'Evaluation Environnementale de la mise en concession des
CFC. Il identifie les principaux impacts environnementaux et sociaux négatifs potentiels du
projet et recommande des mesures simples, efficaces et financièrement justifiables permettant
d'éviter ces principaux impacts.
Les CFC ont une longueur totale de réseau exploité de 1 009 km et occupent une emprise de
70 m de large avec une superficie d'environ 8 500 hectares. L'exploitation ferroviaire est
assurée par 61 locomotives, 1354 wagons et 76 voitures. Les CFC ont employé 7 000
personnes dans les années 1980, mais ce nombre est réduit à 3 700 à l'heure actuelle. Le train
contribue au transport de produits divers d'exportation (bananes, café, bois en grumes, cacao,
coton, aluminium) et d'importation (farine, engrais, matériel d'équipement, alumine) à
destination du Cameroun et des pays voisins (Tchad, République Centrafricaine). Le
transport de marchandises occupe une place dominante dans les affaires des CFC qui ont
acheminé 1 461 200 tonnes de marchandises en 1996-97 pour une recette d'environ 22,298
milliards de FCFA. Dans la même année, ils ont transporté 1 487 000 voyageurs générant
ainsi une recette de l'ordre de 3,249 milliards de FCFA. Les emprises des CFC jouent un rôle
social très important. Elles contribuent à la résolution du problème de logement des
cheminots et même des populations locales. Le principal problème qui émane des
installations qui s'y trouvent est la gestion inadéquate de ces sites.
Les CFC traversent deux grandes entités géomorphologiques, à savoir le plateau Sud
Camerounais et les hautes terres du plateau de l'Adamaoua, avec 1100 m d'altitude moyenne.
La végétation est très variée; on y rencontre du Sud vers le Nord, des paysages de forêts, de
savane arbustive, herbeuse et soudano guinéenne. C'est la zone de prédilection d'une faune
multiple et diversifiée: éléphants, buffles, phacochères, primates, céphalopodes, porcs-épics,
hérissons, calao, pélican, etc. Ce qui a justifié la décision gouvernementale de classer une
partie de la forêt en réserve de Faune, la réserve de Pangar et Djerem.
Pour l'Evaluation Environnementale les activités des CFC ont été classées en 3 catégories
1. La gestion du réseau et des installations fixes;
2. La gestion du matériel roulant; et
3. Le transport ferroviaire proprement dit.
Chaque catégorie d'activités a été subdivisée en groupes d'activités qui à leur tour comportent
des activités spécifiques ayant des effets environnementaux et sociaux spécifiques.
v



Les impacts environnementaux et sociaux de toutes ces activités des CFC ont été recensés et
présentés en détail dans les figures 22, '3 et 24. Parmi les activités les plus gênants on
trouve: le traitement à la créosote des traverses en bois dans les ateliers à Bassa Douala, la
surveillance insuffisante de la voie, la location des terrains, des kiosques et des magasins sur
les emprises, tous liés à la gestion du réseau des CFC, ensuite la gestion et manipulation des
hvdrocarbures et l'élimination des huiles usées liées à la gestion du matériel roulant, puis le
transport illégal de la viande de gibier, le transport des billes de bois, et le transport /
entreposage des matériaux dangereux liés au transport proprement dit.
La résolution des problèmes environnementaux et sociaux liés à l'exploitation ferroviaire
nécessite la prise d'un certain nombre de mesures. Toutes les mesures d'atténuation des CFC
ont été présentées dans les figures 25, 26, et 27.
Une programmation de toutes ces mesures d'atténuation dans un Plan de Gestion
Environnementale et Sociale (PGES) sur une période de cinq années a perrnis de faire une
estimation budgétaire. Le coût total des mesures est estimé à 4 087 millions FCFA (6.8
millions USS).
Les responsabilités institutionnelles pour le suivi environnemental incombent essentiellement
à deux intervenants: le concessionnaire pour le suivi interne, et le gouvernement pour le suivi
externe.
Pour l'exécution efficace des mesures d'atténuation un PGES prioritaire a été développé sur
base des mesures qui visent à atténuer les impacts portant gravement atteinte à la vie, à la
santé ou la sécurité de plusieurs êtres humains, aussi bien qu'à la biodiversité. Un sommaire
de ce PGES prioritaire avec une indication des responsabilité principales pour l'exécution a
été présenté dans le tableau ci-dessous.
La majorité des mesures identifiées dans le Plan de Gestion Environnementale et Sociale
(PGES) sont édictées d'office par la législation et la réglementation en vigueur en matière de
protection de l'environnement; ce qui signifie que leur exécution est obligatoire.
En plus, une convention de concession sera passée entre l'Etat et la société concessionnaire.
Le projet de cette convention fait état aussi bien des préoccupations du contrôle technique
exercé par l'Etat sur les entreprises du secteur des transports, que des mesures de sécurité
requises dans le domaine du transport ferroviaire.
Dans le cadre de l'évaluation environnementale, de nouvelles clauses, modifiant certains
termes du projet de convention ou leur ajoutant d'autres dispositions, ont été développées
pour accorder à la protection de l'environnement l'importance qu'elle mérite.
vi



Programme prioritaire de gestion environnementale et sociale et responsabilités
institutionnelles
Activité des    Mesure principale d'atténuation                                      Respons
CFC                                                                                  abilité'
Traitement à la   Mettre en place un système qui limite la pollution par créosote    C
créosote des    Evaluer le site de traitement à la créosote                          C    G
traverses en    Sensibiliser les populations concernées sur les risques de contamination    C
bois dans les   Sensibiliser les cadres et les employés des CFC sur les risques de   C
ateliers à Bassa  contamination
Douala          Employer des matériels de protection par les employés des CFC et PME    C
Surveillance    Intensifier la collaboration entre les CFC et les populations riveraines afin  C
(insuffisante)    de renforcer le système informel de surveillance de la voie
de la voie      Prévoir une récompense pour les cas où un incident est signalé (sabotage,  C
rails cassés ou éboulements)
Location des    Comunanditer un inventaire des emprises (abandonnés), les occupants et   C    G
terrains, des   les installations afin d'établir un système efficace de recouvrement
kiosques et des  Sensibiliser les parties prenantes sur les procédures de recouvrement  C    G
magasins sur    Rationaliser la gestion des emprises                                C
les emprises    Aménager les infrastructures d'assainissement par la collectivité locale  G
Construire les clôtures de sécurité dans les zones de forte occupation  C    G
Sensibiliser les populations concernées sur les risques d'accident  C    G
Respecter l'interdiction d'installation à moins de 15 m de l'axe de la voie  C  =
Gestion et      Améliorer la gestion des huiles de vidange et huiles/gasoil de
manipulation    récupération:
des             *  Compléter le dallage des surfaces de l'aire de transfert d'huiles/gasoil  C
hydrocarbures  *  Assurer l'étanchéité de tous les éléments conducteurs d'huiles/gasoil   C
.  Renforcer la sécurité pour empêcher le vol des équipements       C
*  Sensibiliser le personnel concerné sur les risques de pollution  C
Bassa-Douala:
!  Réhabiliter le système de canalisation et des vannes de refoulement    c
*  Réhabiliter la station de décantation des huiles usées des CFC   c
Elimination des  *  Vendre les huiles de vidange et les huiles/gasoil de récupération  C    G
huiles usées        uniquement aux sociétes de traitement (PME) dûment agréées
Transport       *  Délivrer les Permis de Collecte de la viande de gibier                 G
illégal de la   *  Organiser la contrôle des permis de collecte des colis                 G
viande de       *  Organiser les syndicats de collecteurs de la viande de gibier          G
gibier          *  Aménager des espaces pour le transport légal de viande            C
Transport des    Renforcer des mesures de contrôle par l'Administration des forêts   C    G
billes de bois
Transport /     Equiper les trains de transport de marchandises dangereuses de matériel   C    G
entreposage des  de lutte contre l'incendie et veiller au respect des consignes de sécurité
matériaux       Réduire au minimum le temps d'entreposage                            C
dangereux       Sensibiliser le personnel et la population sur les risques            C
C: Concessionnaire, G: Gouvemement
vii



SUNINIARY
The Government of Cameroon is in the process of restructuring public enterprises and, in this
context, has decided to transfer the commercial operation of Cameroon Railways (CR) from
REGIFERCAM to the private sector. The World Bank, the International Finance
Corporation, and bilateral donor organizations are assisting the Government in this endeavor
through the Concession of Cameroon Railways project.
The present report constitutes the Environmental Assessment of the project. It identifies the
principal negative social and environmental impacts of the current railroad operations and the
project and recommends simple and cost effective measures to avoid or mitigate the adverse
impacts.
The operational rail system of CR is 1,009 km and includes a 70 m wide right of way with a
cumulative land area of 8,500 hectares. Rail transportation is carried out by 61 locomotives,
1354 freight cars and 76 passenger cars. CR used to employ about 7,000 persons in the
1980s, but this number has decreased to a current level of 3,700 personnel. Rail transport
contributes to the transportation of various export products (such as banana, coffee, cacao,
cotton, logs, and aluminum) and import products (grain, fertilizer, construction materials,
bauxite) destined for Cameroon and the neighboring countries Chad and the Central African
Republic. Freight transport takes a dominant place in the CR business which transported
1461 200 metric tons of freight in 1996-97 for a total revenue of 22,298 million FCFA. In the
same period, the CR transported 1,487,000 passengers at a total revenue of 3,249 million
FCA. CR land and right of way have a very important social function as they provide space
for housing of railroad workers as well as local populations. The main problem of
construction on the right of way is the inadequate management of the sites.
The CR tracks cut across two large geomorphologic units, the South Cameroon Plateau and
the high plains of the Adamoua at 1,100 m altitude. The vegetation is very varied, from south
to north changing from rain forests to wooded savannas and to grass savannas. The area is
also charactenrzed by a diverse fauna of elephants, buffaloes, warthogs, primates,
cephalopods, porcupines, hedgehogs, and pelicans. This justified the Government decision to
reserve part of the forest as a faunal reserve, the reserve of Pangar and Djerem.
For purpose of the Environmental Assessment, CR activities were divided into three
categories:
1. Management and maintenance of the railway and CR facilities,
2. Management and maintenance of CR rolling stock (railcars, locomotives),
3. CR Rail transport.
Each of these categories was subdivided in groups of activities which included a set of
specific activities each with its own specific environmental or social impact.
viii



The environmental and social impacts of all these CR activities were assessed and are
presented in the main report in Figures 22. 23, and 24. The most adverse activities are: the
application of creosote, a toxic preservative, to railroad crossties in the CR work shops in
Bassa Douala, the inadequate surveillance of the tracks, the rental of land and shops in the
right of way, three issues related to the management of the railway and CR facilities, also the
management and handling of diesel fuel and engine oil and used oi] disposa] al] related to the
management and maintenance of CR rolling stock, and, finally, the illegal transportation of
bush meat and rain forest logs, and the transportation of hazardous materials.
In order to solve the environmental and social problems connected with the operations of CR
a number of corrective, preventive, and mitigative measures are required. All these measures
are presented in the Figures 25, 26, and 27 of the main report.
A cost estimate was made for the mitigation measures combined in an Environmental and
Social Management Program (ESMP) for a period of five years. The total cost is estimated at
4,087 million FCFA (US$6.8 million). Institutional responsibilities for the implementation
and monitoring of the ESMP are with two entities: the concessionaire and the Govemment.
In many cases the concessionaire and Govemment need to work closely together.
For immediate implementation, a priority ESMP was developed focussing on those measures
that would mitigate impacts that are life threatening, affect the health and safety of many
persons, or adversely affect biodiversity. A summary of the priority ESMP with an indication
of the principal responsibility for implementation of specific measures is given in the table
below.
The vast majority of measures identified in the ESMP is decreed by the legislative and
regulatory framework currently in existence in Cameroon. Implementation of the measures is
therefore obligatory under Cameroon law.
In addition, a special CR concession agreement will be put into effect by the Govemment and
the Concessionaire. The draft convention incorporates both the role of technical control by
the Govemment over private companies in the transport sector and the safety measures
required in rail transportation. As part of the Environmental Assessment, new clauses have
been developed for the draft concession agreement that modify certain terms of the agreement
or add certain dispositions. This is to ensure that sustained environmental protection and
management will be carried out as prescribed.
ix



Priority environmental and social management program, including institutional
responsibilities
CR activities   Ke mitigation measures                                             Responsi
biliht2
Application of  Install a treatment system that limits creosote ollution
creosote to    Evaluation of the creosote treatment sites                          C    G
railroad       Make the population concerned aware of the risks of contamination   C
crossties in   Make CR staff and emp l oyees aware of the risks of contamination   C
Bassa Douala   Ensure use of protective clothing by CR employees and private contractors  C
Inadequate     Intensify collaboration between CR and the population living along the  C
surveillance   tracks to reinforce informal surveillance of the tracks
of the tracks    Provide for a reward in case an incident is reported in time (sabotage,  C
broken rail, deteriorated track)
RentaI of land   Finance an inventory of the right of way including abandoned tracks and    C    G
and shops in   the users and facilities in the right of way in order to define responsibilities
the right of    and establish a sound land management system
way            Make the parties aware of new management procedures                C    G
Rationalize the management of the CR land area                     C
Improve waste management infrastructure by local communities            G
Construct security fencing in areas of high population densities   C    G
Make the population concerned aware of the risks of accidents      C    G
Do not allow settlement within 15 meters of the center of the track  C
Management   Improve the management and handling of oil and diesel fuel:
and handling    *  Finalize the paving of transfer areas for oil and fuel         C
of             *  Make sure that all oil and fuel facilities are leak proof        C
hydrocarbons  *  Strengthen security to prevent theft of equipment and fuel       C
*  Make the population concerned aware of the risks of pollution   C
Bassa-Douala:
*  Rehabilitate the system of canals and gates of CR               c
*  Rehabilitate the used oil treatrnent station of CR              c
Disposai of    *  Dispose of used oil and diesel fuel only to waste oil treatment firms    C    G
used oil          that are registered and monitored by Goverrnent authorities
Illegal        *  Issue permits to collect bush meat                                    G
transportation   *  Control perrnits to ship and collect packages                       G
of bush meat   *  Organize unions for the collectors of bush meat                       G
*  Provide space for the legal transportation of meat               C
Transport of    Strengthen the control measures taken by the Forest Service        C    G
rain forest loegs
Transportation  Equip freight trains for hazardous materials with fire fighting equipment    C    G
of hazmat      and make sure that security regulations are followed
Make CR personnel and the population concerned aware of the nsks    C
2 C: Concessionaire, G: Government
x



INTRODUCTION
En application de la stratégie de développement du secteur des transports, le Gouvemement
camerounais s'est engagé dans la restructuration des entreprises publiques du secteur. C'est
dans ce cadre qu'il a décidé de concéder l'exploitation des Chemins de Fer du Cameroun
(CFC) à une société privée.
Le présent rapport constitue l'Evaluation Environnementale (EE) du Projet de Mise en
Concession des Chemins de Fer du Cameroun. L'analyse environnementale requise pour le
projet de mise en concession des Chemins de Fer Camerounais (CFC) avait pour principaux
objectifs:
*     "L'identification des principaux impacts environnementaux et sociaux négatifs
potentiels du projet dans sa conception actuelle", et
*     "La formulation des mesures simples, efficaces et financièrement justifiables
permettant d'éviter ces principaux impacts. Ces directives seront développées pour
être appliquées par le Concessionnaire des CFC tant pour les activités
d'investissement que celles liées à l'exploitation courante du réseau".
Le premier chapitre du présent rapport explique la mise en concession des CFC et le
programme de réhabilitation et de restructuration prévu par le Projet de Mise en Concession.
Les trois chapitres qui suivent donnent successivement une analyse des cadres historique,
juridique et administratif, et environnemental et social actuels des Chemins de Fer du
Cameroun. Le cinquième chapitre porte sur les activités des CFC, avec un accent particulier
sur celles qui pourraient avoir des effets environnementaux et sociaux importants. Le sixième
chapitre identifie les impacts négatifs des activités des CFC.
Dans le demier chapitre sont présentés le Plan de Gestion Environnementale et Sociale
(PGES), son budget, les clauses environnementales à insérer dans la Convention de Mise en
Concession, ainsi qu'un plan de suivi environnemental. Le PGES et le plan de suivi de sa
mise en exécution sont proposés comme mesure d'accompagnement de la mise en concession
pour assurer un développement durable des CFC.
Le rapport renferme dix annexes dont les six premières sont générales; ils s'agit de: la liste des
abréviations, la liste des auteurs de l'Evaluation Environnementale, la bibliographie, la liste
des personnes consultées, les Termes de Référence et la méthodologie de l'étude. Les quatre
autres annexes sont plutôt techniques, ce sont: les CFC et l'intensification du braconnage, les
CFC et les activités commerciales des femmes, les CFC et l'imprégnation de bois à la
créosote, et la réhabilitation des voies.
L'EE a été faite selon la Directive Opérationnelle 4:01: Evaluation Environnementale de la
Banque Mondiale. Elle a été préparée par un groupe de consultants intemationaux et
nationaux fournis par les bureaux d'études BUURSINK et RCM et répartis en quatre équipes
spécialisées correspondant aux quatre principaux domaines de l'évaluation: le cadre technique
environnemental, le cadre juridique et administratif, le cadre socio-économique et le cadre
santé environnementale (voir Annexe 2).
l



A l':ssue   -isites effectuées sur le terrain, un répertoire des impacts environnementaux et
soc:aux - z 2abli suivant trois groupes d'activités: la gestion du réseau et des installations
fixes. la r_on du matériel roulant, et le transport proprement dit. Chacun de ces groupes
d'acnivitr- =porte des activités spécifiques qui ont des impacts environnementaux et
sociaux  eziques. A partir de ces impacts, un plan de gestion environnementale des CFC a
été .labor-. :e plan identifie les mesures permettant de réduire les effets adverses des
activités -:  -FC à des niveaux acceptables.
Nous re-ons tous ceux qui ont contribué à la préparation du présent rapport et, en
part;culir  C ellule de Coordination du Programme Sectoriel des Transports.
2



I.    MIISE EN CONCESSION DES CFC
En application de la stratégie de développement du secteur des transports, le Gouvernement
camerounais s'est engagé dans la restructuration des entreprises publiques du secteur. C'est
dans ce cadre qu'il a décidé de concéder l'exploitation des chemins de fer camerounais à une
société privée. Le processus de sélection d'un concessionnaire privé est actuellement dans la
phase finale. La durée de la concession est fixée à 20 ans. Au cours de cette période, le
concessionnaire est tenu d'assurer une gestion financière et technique saine des équipements
et de l'infrastructure qui seront mis à sa disposition. Il mettra en oeuvre le plan d'entreprise
qu'il aura soumis dans son offre (investissements nouveaux, réhabilitation et modernisation
du réseau, politique commerciale et tarifaire, gestion des ressources humaines, etc.) et en
assurera le financement. Le concessionnaire est également tenu de respecter la
réglementation en vigueur au niveau fiscal, social, juridique et environnemental.
A. PROJET DE MISE EN CONCESSION DES CFC
Le projet de mise en concession est géré par la Commission Technique de Privatisation et de
Liquidation des Entreprises Publiques, commission ad hoc instituée par les autorités
camerounaises pour la mise en oeuvre du programme d'actions sectoriels relatif aux
entreprises publiques.
Dans le cadre de ce projet, il est prévu que le concessionnaire prendra la responsabilité pour
l'exploitation courante du réseau, comprenant la gestion des équipements et de
l'infrastructure, la planification des services de transport, d'entretien courant et périodique du
matériel roulant et de l'infrastructure, la gestion administrative et financière, etc. Il est
également prévu que le concessionnaire procédera dès le démarrage de ses activités, et surtout
au cours des trois premières années, aux investissements nécessaires à la remise à niveau des
équipements et de l'infrastructure de base.
Le programme indicatif de remise à niveau comprend:
i Infrastructure : renouvellement complet de 166,3 km de voie, remplacement d'environ
130 km de rail, remplacement des traverses sur environ 75 km, reconstruction d'un
ouvrage d'art (PK 328,1), et la modernisation du réseau de télécommunication;
*  Bâtiments et autres : modemisation de l'usine de traverses en bois et des ateliers
d'entretien du matériel roulant.
*  Matériel roulant: réhabilitation d'environ 34 locomotives et 190 wagons et voitures pour
voyageurs.
Ces investissements physiques seront accompagnés par la mise en place de nouveaux outils de
gestion et une politique appropriée pour la formation et le développement des ressources
humaines de l'entreprise.
3



Comme mesure d'accompagnement de la mise en concession, le gouvernement du Cameroun
a confié à un consultant la réalisation de l'étude en vue de l'entretien et de la réhabilitation
des routes de desserte des gares ferroviaires qui pourraient ne plus être desservies en trafic
voyageurs3.
Les autorités camerounaises ont également entrepris une évaluation environnementale de
l'ensemble du secteur des transports. Cette évaluation par sous-secteur, couvre l'ensemble
des aspects de gestion de l'environnement du secteur: politique environnementale,
réglementation, cadre institutionnel, évaluation des divers impacts, et un plan de gestion
environnementale du secteur de transport. Les rapport de cette évaluation sectorielle ont été
finalisé en septembre 1998.4
A l'heure actuelle, les investissements prévus par le projet de mise en concession ne sont pas
encore exactement définis. Il n'est alors pas possible d'en évaluer l'impact exact sur
l'environnement. En se basant sur le programme indicatif comme présenté ci-dessus, on peut
conclure que ce programme ne peut avoir que des impacts environnementaux et sociaux
positifs sur l'environnement. Il n'est pas possible d'analyser jusqu'à quel niveau le projet
contribuera à limiter les impacts négatifs des opérations des CFC. Le programme de gestion
environnementale présenté dans le dernier chapitre donne toutes les mesures d'atténuation
jugées nécessaires.
B. CONTRAT DE CONCESSION DES CFC
Dans le cadre de la politique de privatisation des entreprises du secteur des transports, l'Etat a
décidé la mise en concession de la Régie Nationale des Chemins de Fer du Cameroun
(REGIFERCAM). La procédure qui s'en est suivie a donné lieu à un appel à la concurrence
intemationale, à l'issue duquel le concessionnaire et son actionnaire ont été sélectionnés.
Le contrat de concession passé entre l'Etat et la société concessionnaire pour une durée de 20
ans, fait état aussi bien des préoccupations du contrôle technique exercé par l'Etat sur les
entreprises du secteur des transports que des mesures de sécurité requises dans le domaine du
transport ferroviaire, en accordant à la nécessaire protection de l'environnement l'importance
qu'elle mérite.
Ce contrat détermine l'objet de la concession, en définissant les droits, les obligations et les
prestations respectives de l'Etat et du concessionnaire, et les modalités de gestion par ce
dernier du domaine ferroviaire mis à sa disposition dans le cadre de la concession. En outre,
il prend en compte les moyens (matériels et financiers) nécessaires à l'exploitation du réseau,
les problèmes financiers liés à l'exploitation, la durée et de la fin de la concession, et le
règlement des différends et litiges pouvant survenir dans l'interprétation et l'application des
clauses du contrat de concession.
3Gannett Flerning. Etude des routes de desserte des garesferroviaires. Choix des itinéraires. Yaoundé, 1997.
4 BUURSrNK/RCM, 1998. Evaluation environnementale sectorielle des transports au Cameroun. Rapport de
synthèse. Rapport final. Plan de Gestion Environnementale. Clauses tvyes environnementales. PST, Yaoundé.
4



Il.    PRESENTATION DES CFC
A. DESCRIPTION GENERALE DES CFC
Les Chemins de Fer du Cameroun ont une longueur totale de l 361 km, mais le réseau
exploité aujourd'hui est de 1 009 km (voies principales et embranchements (voir le carte ci
joint). Les CFC occupent une emprise de 70 m de large avec une superficie de 8 000 - 9 000
hectares. L'exploitation ferroviaire est assurée grâce à un outil de production composé de 61
locomotives, 1354 wagons, 76 voitures. Les CFC ont employé 7 000 personnes dans les
années 1980, mais ce nombre est réduit à 3 700 à l'heure actuelle (1998).
Le train contribue au transport de produits divers d'exportation (bananes, café, bois en
grumes, cacao, coton, aluminium) et d'importation (farine, engrais, matériel d'équipement,
alumine) à destination du Cameroun et des pays voisins (Tchad, République Centrafricaine).
Il contribue aussi à la redistribution de la production industrielle nationale (hydrocarbures,
sucre, ciment, bois sciés, bétail, etc..)
Pour mieux saisir l'importance de la voie ferrée, il importe de présenter certains indicateurs de
dimension. Le transport de marchandises occupe une place dominante dans les affaires des
CFC qui ont acheminé 1 461 200 tonnes de marchandises en 1996-97 pour une recette
d'environ 22,298 milliards de FCFA. Dans la même année, ils ont transporté 1 487 000
voyageurs générant ainsi une recette de l'ordre de 3,249 milliards de FCFA.
B. CADRE HISTORIQUE
1. La ligne Ouest
La ligne Ouest (Douala -Nkongsamba) a été construite par l'Administration Allemande de
1902 à 1911. Cette voie traverse les riches terres volcaniques qui constituent la mamelle
nourricière de Douala.
De 1964 à 1969, l'Administration Camerounaise a construit un embranchement entre Mbanga
et Kumba, créant ainsi la première liaison ferroviaire entre les parties anglophone et
francophone du Cameroun.
La concurrence entre les transports ferroviaire et routier sur le corridor Mbanga-Nkongsamba
s'est faite au détriment du transport ferroviaire; l'exploitation ferroviaire n'était plus
financièrement rentable, à cela il faut ajouter les conséquences des choix techniques opérés
dès 1990, notamment l'acquisition de nouveaux matériels roulants nécessitant de lourds
travaux d'aménagement de la voie. Dès 1991 le tronçon Mbanga-Nkongsamba était déclaré
hors service par une décision de gestion inteme aux CFC.
La ligne de l'ouest se limite aujourd'hui à la ligne Douala - Kumba.
5



Figure I    Carte des Chemins de Fer du Cameroun
6



2. La li2ne du Transcamerounais
La ligne du Transcamerounais relie les parties méridionale et septentrionale du pavs, elle
ouvre ainsi la voie aux échanges entre l'intérieur et la ville portuaire de Douala. Cette ligne
comporte deux grandes sections connues sous l'appellation de Transcam I et Transcam Il.
a) La voie ferrée Transcam I
La ligne Transcam I relie les villes de Douala et Yaoundé. Elle a été construite sous deux
Administrations:
- Le tronçon Douala - Eséka a été réalisé par l'Administration Allemande de 1907 à 1914.
-  Le tronçon Eséka - Yaoundé a été construit par l'Administration Française de 1922 à
1927. Sur ce tronçon, un embranchement a été ouvert, de 1927 à 1932 entre les villes
d'Otélé et de Mbalmayo, plus au sud.
Le raccordement de la ligne Ouest à la ligne Transcam I s'est effectué en 1955 grâce à la
construction du pont (rail-route) sur le fleuve Wouri, entre Douala et Bonabéri.
La ligne Transcam I a connu des travaux de réhabilitation et de rectification en 1986 faisant
ainsi passer la liaison de 311 km à 265 km.
b) La voie ferrée Transcam Il
La ligne Transcam Il a été construite par l'administration Camerounaise, de 1964 à 1974, et a
permis de relier Yaoundé à Ngaoundéré. Cette ligne a été construite par lots et a été mise
graduellement en service. Les tronçons ont été respectivement ouverts au trafic commercial
comme indiqués dans la figure ci-dessous.
Figure 2     Ouverture des tronçons de Transcam Il au trafic commercial
Tronçon de la ligne Transcam II        Ouvert au trafic commercial
Yaoundé - Nanga - Eboko                1968
Nanga - Eboko - Belabo                 1969
Belabo - Ngaoundal                     1973
Ngaoundal - Ngaoundéré                 1974
7



III. CADRE JURIDIQUE ET ADMIINISTRATIF DES CFC
Le transport ferroviaire a connu ses débuts en 1911. dans le cadre des activités des travaux
publics de l'époque. C'est un arrêté ministériel du 17 juillet 1947 qui va transformer cette
branche des travaux publics en une entreprise à caractère industriel et commercial, dotée de la
personnalité morale et de l'autonomie financière, sous la dénomination de Régie des Chemins
de Fer du Cameroun (REGIFERCAM).
Bien qu'ayant connu une notable évolution, la réglementation régissant cet organisme, aussi
bien ancienne qu'actuelle, ne fait état d'aucune préoccupation environnementale. Une
compilation de la documentation disponible permet de retracer le cheminement évolutif
suivant du cadre juridique (A) et administratif (B) du transport ferroviaire.
A. CADRE JURIDIQUE
Les textes qui régissent les Chemins de Fer de Cameroun sont essentiellement les suivants
L'arrêté ministériel du 17 juillet 1947.
Texte de base, cet arrêté a érigé les transports ferroviaires en une Régie des Chemins de
Fer du Cameroun.
L'ordonnance n° 60-01 du 27 août 1960 reconnaît à la REGIFERCAM, le caractère
d'établissement public à caractère industriel et commercial, doté de la personnalité morale
et de l'autonomie financière.
Le décret n° 85/1208 du 06 septembre 1985 qui s'est substitué au décret n° 65 du
18/08/1965, fixe l'organisation et les conditions de fonctionnement de la REGIFERCAM.
Le décret n° 91499 du 18 décembre 1991 modifie les dispositions de l'article 31 du
décret n°85 1208 du 06/09/1985. Ce dernier texte a institué le cahier des charges de la
Régie Nationale des Chemins de Fer du Cameroun, qui fixe les règles générales de gestion
et d'exploitation par la REGIFERCAM du réseau et services ferroviaires de transport de
marchandises et de voyageurs.
La décision n° 99/CA/1993 du 12 août 1993 fixe l'organigramme général de la
REGIFERCAM.
L'ordonnance présidentielle n° 95/003 du 17 août 1995 porte statut général des
entreprises publiques et parapubliques. Ce texte soumet essentiellement la REGIFERCAM
à la tutelle du Ministère de l'Economie et des Finances et au régime fiscal et douanier de
droit commun.
Le décret n0 97-205 du 07 décembre 1997 porte organisation du gouvernement.
L'article 5-28 soumet la REGIFERCAM à la tutelle technique du Ministère des Transports.
8



B. CADRE ADMINISTRATIF
L'organisation administrative et le fonctionnement des services de la REGIFERCAM relèvent
du décret n° 85 /1208 du 06 septembre 1985. D'après ce texte, deux organes concourent à
l'administration des chemins de fer du Cameroun. Il s'agit du Conseil d'Administration,
organe délibérant, et la Direction Générale, qui exécute des décisions du Conseil
d'Administration.
1. Le Conseil d'Administration
Chargé de la mise en oeuvre de la politique de transport par chemin de fer, définie par le
gouvernement, le Conseil d'Administration se compose de douze membres représentant, pour
la plupart, les administrations impliquées dans la gestion du secteur de transport ferroviaire.
2. La Direction Générale
Elle est chargée de mettre en pratique les décisions prises par le Conseil d'Administration. La
structure générale de son organigramme est fixée par la décision n0 99/CA/1993 du 12 août
1993. Elle comprend les structures rattachées à la Direction Générale et les Délégations
Régionales.
Les structures rattachées à la Direction Générale sont les cinq directions techniques:
- 1. La Direction Commerciale, chargée de la vente à la clientèle des prestations de transport
ferroviaire - marchandises et voyageurs.
-2. La Direction du Matériel et de la Traction, responsable de l'entretien et du fonctionnement
du matériel roulant ainsi que de la conduite des trains.
-3. La Direction des Installations Fixes, dont le rôle est d'assurer la disponibilité en parfait état
des équipements indispensables à la circulation des trains (voies, ouvrages d'art, réseaux de
télécommunication et de signalisation).
-4. La Direction des Ressources Humaines, chargée d'assurer la gestion du personnel, en
conformité avec les textes en vigueur et la politique définie par l'entreprise en cette matière.
-5. La Direction Financière, qui s'occupe de la gestion financière et comptable de la
REGIFERCAM, et veille à la sauvegarde de sa situation patrimoniale.
Les Délégations Régionales ont pour rôle essentiel de représenter la REGIFERCAM auprès
des autorités, de la clientèle et des fournisseurs de leur zone de compétence, et de coordonner
les activités de tous les services techniques du ressort de leur compétence.
L'ordonnance n° 95/003 du 17 août 1995 ainsi que le décret n° 97/205 du 7 décembre 1997,
soumettent la REGIFERCAM à une double tutelle technique et financière, assurées
respectivement par le Ministère des Transports en sa qualité de structure chargée du
développement coordonné de tous les modes de transport, et le Ministère de l'Economie et des
Finances dans le cadre du suivi de la gestion et des performances de l'entreprise.
Depuis la loi des Finances n° 94-001 du 1 er juillet 1994, la REGIFERCAM est soumise au
régime fiscal et douanier de droit commun.
9



Ix'.   CADRE ENVIRONNENIENTAL ET SOCIAL DES CFC
A. CADRE ENVTIRONNEMIENTAL
La zone desservie par les CFC se situe entre les parallèles 30 30' et 70 12' de latitude Nord et
les méridiens 9° 30' et 140 20' de longitude Est, elle s'étire sur une distance totale de 1100
km à cheval sur cinq provinces: Adamaoua, Est, Centre, Littoral et Sud-Ouest.
1. Le contexte biophvsique des CFC
Les éléments biophysiques des zones riveraines des CFC se présentent ainsi qu'il suit:
a) Ligne de l'Ouest: (Sud-ouest et Littoral)
Le relief est marqué par les hautes terres de l'Ouest qui offrent une grande diversité. En effet,
on y rencontre des paysages de moyennes montagnes, des plateaux étagés, des bassins
déprimés et de grands édifices volcaniques.
Les formations végétales traversées sont constituées de forêts (atlantique et littorale)
caractérisées par des arbres au tronc difforme et des mangroves à palétuvier rouge et noir; on
y trouve également des prairies marécageuses. La faune est celle des régions de montagnes
avec prédominance des animaux tels que les Cobs. les antilopes, les biches et divers singes.
Cette région est drainée par les fleuves côtiers Mungo et Wouri qui convergent vers les
régions basses du Calabar - Rio Del Rey et vers le vaste estuaire du Cameroun qui rassemble
les eaux du Wouri, du Mungo et de la Dibamba aux ressources halieutiques non négligeables:
poissons, écrevisses, anguilles etc.
b) Le Transcam I (Littoral, Centre)
Ce tronçon des Chemins de Fer du Cameroun traverse le plateau Sud Camerounais,
caractérisé par une monotone succession de collines convexes, ainsi que les plaines côtières
qui pénètrent le plateau Sud Camerounais comme un golfe le long de la Sanaga.
Les forrnations végétales traversées sont a peu près identiques à celles rencontrées le long de
la ligne de l'ouest et la population animale reste dominée par les céphalophes, les colobes, les
aulacodes, les atherures, les pangolins et des oiseaux divers.
Le réseau hydrographique est constitué des fleuves Sanaga, Dibamba et Kellé. Avec 920 km
de longueur et un bassin de 140 000 km2, la Sanaga est le principal fleuve du pays. Ces eaux
abritent une faune aquatique diversifiée où carpes silures et tilapias côtoient hippopotames et
crocodiles.
c) Le Transcam II (Centre, Est, Adamaoua)
Le Transcam nl traverse deux grandes entités géomorphologiques, à savoir le plateau Sud
Camerounais, tout comme le Transcam I et les hautes terres du plateau de l'Adamaoua, avec
1 100 m d'altitude moyenne, formant un énorne bloc de socle faillé et soulevé sur lequel
dominent les surfaces planes.
10



La végétation est très variée: on v rencontre du Sud vers le Nord. des paysages de forèts. de
savane arbustive, herbeuse et soudano guinéenne. C'est la zone de prédilection d'une faune
multiple et diversifiée: éléphants. buffles, phacochères. primates, céphalopodes, porcs-épics,
hérissons, calao, pélican. etc.... Ce qui justifie la décision gouvemementale de classer une
partie de la forêt en réserve de Faune, la réserve de Pangar et Djerem.
Le réseau hydrographique, assez dense, est constitué des fleuves Vina, Djerem et Pangar dont
les eaux sont collectées par la Sanaga. Ces fleuves sont le domaine des poissons des zones
sèches et des forêts: silures, carpes, crabes etc.
La figure 3 présente le cadre biophysique le long du Transcamerounais.
Figure 3     Cadre biophvsique des CFC
Tronçon    Relief                     Hydrographie Végétation
Ligne Ouest - Hautes terres de l'Ouest  - Moungo     -  Forêt atlantique
- Wouri        -  Prairie marécageuse
-  Forêt littorale
Transcam I  - Plateau Sud camerounais - Kellé        -  Forêt atlantique
- Plaines côtières       - Sanaga          sempervirente
- Dibamba      -  Forêt littorale
Transcam II - Plateau de l'Adamaoua   - Vina         -  Savane soudano guinéenne
- Plateau Sud camerounais - Pangar      -  Prairie inondable soudano
- Djerem          guinéenne
- Sanaga       -  Forêt semi caducifoliée
-  Savane herbeuse
-  Savane arbustive
2. Relation entre la situation actuelle du milieu et les CFC
Certes, si l'on considère l'étendue des espaces dégagés pour la construction de la voie et les
emprises du réseau ferroviaire, on pourrait minimiser l'intensité de la dégradation par rapport
aux effets réels de l'exploitation forestière, de l'agriculture et du braconnage pris isolement.
Cependant, l'on ne saurait négliger la contribution indirecte du Transcamerounais à ces
actions néfastes sur le milieu. Aujourd'hui on constate que la présence de l'homme facilitée
par le passage du train a laissé des stigmates indélébiles sur le milieu naturel. L'ouverture des
zones jusque là enclavées a permis aux braconniers de s'introduire en profondeur et ainsi de
prélever intensément le riche potentiel qui y était préservé et là où le train est le seul moyen
de communication, celui-ci participe activement à l'évacuation des produits de chasse vers les
centres urbains. La coupe illégale de bois et le transport frauduleux des billes sont courants.
(voir Annexe 07).



Figure 4    Carte du cadre environnemental des Chemins de Fer du Cameroun
12



Il faut souligner ici que nombreuses de ces siruations proviennent de la faiblesse du système
de contrôle des administrations à charges de la gestion des ressources environnementales
(Ministère de l'Environnement et des Forêts).
a) La végétation
Les formations végétales qui bordent les chemins de fer camerounais n'ont plus leur aspect
initial. Aujourd'hui, elles présentent des visages différents par endroits
*     La Savane boisée de l'Adamaoua connaît une pression anthropique intense. Les
arbustes sont prélevés même à l'état vert comme bois d'oeuvre ou bois de chauffe.
Des parcelles de végétation naturelle sont altérées par les activités agro-pastorales.
*      La Forêt de transition de l'Est et du Centre est au centre d'une exploitation industrielle
de bois très intense qui altère la composition floristique originelle substituée par des
forêts secondaires moins riches.
*     La Forêt semi-caducifoliée du Centre subit également un prélèvement accéléré de ses
ressources, ce qui résulte en une transformation des forêts primaires en forêts
secondaires pauvres.
*     La Forêt sempervirente du littoral n'a plus que quelques zones de pure forêt vierge.
Sa dégradation sous l'effet de l'exploitation est fort avancée.
-     La Mangrove côtière reste l'une des rares zones où l'action humaine n'a pas entraîné
de profondes modifications, sans doute à cause de son accessibilité difficile.
Néanmoins, certaines poches des forêts de cette partie sont déjà entamées par des
projets tels que l'extension des ports de Limbé, Tiko et Kribi.
b) L'hydrographie
Outre les autres contraintes, le tracé de l'axe ferroviaire interfere sur l'hydrographie de la
région desservie. On note ainsi qu'en plus de la Vina, du Pangar et du Djerem que longe le
chemin de fer en partie, celui-ci suit de proche le cours de la Sanaga sur plus de 200 km
(Transcam I ).
B. CADRE SOCIAL
Le transport ferroviaire joue un rôle primordial dans le développement socio-économique du
pays. La mesure de son degré d'intégration dans la vie des populations peut-être analysé à
quatre niveaux
* La dépendance des populations vis à vis des chemins de fer;
* L'adhésion des populations au patrimoine ferroviaire;
*  La modemisation des techniques agricoles;
* La gestion et la location des emprises.
13



1. La dépendance des zones vis à vis du CFC
a) Ligne Ouest
La ligne de l'Ouest a eu pour rôle essentiel le désenclavement de la grande zone agricole du
Moungo. La vocation agnrcole de cette région date de l'ère coloniale. Cette zone se présente
comme le grenier de la métropole portuaire de Douala pour ce qui est des produits vivriers.
En plus, le Moungo est une zone de produits de rente destinés à l'exportation, notamment la
banane et le café.
La proximité de cette zone par rapport à la ville de Douala (moins de 160 km) et le bitumage
de la route Nationale NI 5 ont réduit considérablement la dépendance des populations ainsi
que celle des unités de production vis à vis des chemins de fer. La concurrence entre les
transports ferroviaire et routier sur l'axe Douala - Nkongsamba a rendu déficitaires les
activités de transport ferroviaire. La conséquence de cette situation a été la cessation de
l'exploitation du tronçon Mbanga-Nkongsamba. Par contre le tronçon Douala - Kumba est
resté très sollicité, soit à cause du coût de transport routier élevé (Douala - Tiko - Buéa -
Kumba), soit à cause du mauvais état de la route Kumba - Loum pour la liaison Kumba-
Bafoussam. Les deux contraintes sus évoquées rendent forte la dépendance de cette zone vis
à vis du CFC.
b) Transcam I
Le tronçon ferroviaire Douala - Yaoundé est intimement lié à l'histoire des populations de
cette zone. Cette ligne a permis l'expansion des villes d'Edéa et d'Eséka. Elle a favorisé
l'implantation des unités industrielles, telle que la société d'aluminium du Cameroun
(ALUCAM), des exploitations forestières, des infrastructures scolaires (collèges Sacré-Coeur
de Makak et Evangélique de Libamba). Du fait que le chemin de fer constituait la seule
possibilité de transport, la vie de cette zone est restée très liée au mouvement des trains.
Les années 80 ont donné lieu au bitumage de la Route Nationale N° 3 Douala - Yaoundé et à
un effort soutenu d'entretien de la route provinciale P9 Edéa - Makondo - Eséka - Makak-
Ngoumou. Le développement de cette altemative routière a rendu possible l'écoulement des
produits et le déplacement des personnes par un mode de transport autre que ferroviaire. La
dépendance des populations vis à vis du CFC est beaucoup plus liée à l'existence simultanée
d'une infrastructure routière et d'un système de transport routier qui répondent aux besoins
des populations. Cette dépendance est beaucoup plus grande pour les tronçons de voies
ferrées situées loin de la Nationale N° 3. Le figure 5 ci-dessous représente la dépendance des
localités situées autour des arrêts et gares du Transcam I par rapport au transport ferroviaire.
Pour mesurer le degré de dépendance, on s'est basé sur deux critères qui sont: l'existence
d'une infrastructure routière et celle d'un système de transport routier de qualité.
14



Figure 5     Zone de Transcam I: accessibilité par la route et dépendance du
transport ferroviaire
Tronçons de la voie  rDegré d'accessibilité iDisponibilité du    I Dépendance du
ferrée               par la route         transport routier public transport
ferroviaire
Groupe 1
*  Dibamba -Ikoa     *  Accès à la route    *  Transport public
Nkam                 N° 3 (Douala -       adéquat
Yaoundé) assuré
par les pistes de    *  Aucun système    ++
*  Dibamba et           collectes
Nkonjock          *  Aucune voie
Groupe 2: Mbengue   Plus loin de la route   Service ou transport
Sodibanga            national N° 3 mais liés régulier
à l'axe par une bonne
route provinciale (P9)
Groupe 3: Messondo- Tronçon servi par une  Transport public       +
Nguaté (moins Eséka) bonne route          occasionnel
provinciale (P9);
Groupe 4: Makak-    Desservie par une     Service de transport    +
Mbalngong            bonne route          public irrégulier
rapprochée de la
national N° 3
Groupe 5: zones      Accès relativement    Service de transport
Urbaines et          facile par les routes    public régulier
périurbaines (Douala-  urbaines et/ou
Dibamba, Edéa,       nationales
Eséka, Yaoundé)                              _
= Faible Dépendance
= Forte Dépendance
= Très Forte Dépendance
15



c) Transcam Il
La réalisation d'une voie ferrée entre Yaoundé et Ngaoundéré a permis le désenclavement de
la partie septentrionale du pays par rapport à la province du Centre (Sud du pays). En effet,
l'accès au Nord par la route est possible par deux voies qui passent l'une par l'Ouest
(Bafoussam - Tibati - Ngaoundéré) et l'autre par l'Est (Bertoua - Ngaoundal - Ngaoundéré).
De ce fait. le chemin de fer est pour la plupart des localités situées sur le tronçon Belabo -
Ngaoundéré, le seul moyen de communication avec le Nord du pays. Il faut relever que
même la route d'emprunt utilisée pendant la construction de la voie ferrée, n'existe plus, les
ponts ayant été démontés après les travaux. C'est ainsi qu'en dehors de quelques pistes
rurales, les populations des zones traversées restent très dépendantes des chemins de fer.
La figure 6 illustre la dépendance des localités situées autour des gares et arrêts du Transcam
Il vis à vis du transport ferroviaire. Comme critères, on a utilisé le degré d'accessibilité
(existence d'une infrastructure routière) et l'existence d'un système de transport routier de
qualité.
Ngaoundéré - Belabo (161 krm). La descente sur le terrain de l'équipe du consultant a perrnis
de se rendre compte que 21 arrêts et gares sont totalement inaccessibles par la route, à cause
d'un réseau routier insuffisamment entretenu et de l'inexistence d'un service de transport
public dans cette zone. Seuls les arrêts et gares situés à côté des villes de Ngaoundéré et
Belabo, bénéficient d'un réseau routier praticable et d'un service de transport public informel.
En règle générale, la majeur partie des activités sont effectuées par la voie ferrée (voir Annexe
08).
*      Belabo - Nanga Eboko (124 km, 9 arrêts et gares). La liaison par route est assurée par
la Route Provinciale. L'entretien de cette route n'a pas suivi une évolution normale et
il ne s'est donc pas développé de système de transport. Le transport routier pratiqué
sur cet axe est celui du bois et des voyageurs en direction de l'Est; les populations
restent tributaires du transport ferroviaire.
*      Nanga Eboko - Batchenga (112 km). En dépit de la présence de deux complexes
sucriers (la CAMSUCO et la SOSUCAM), la Nationale N° 1 ne permet pas le
développement d'un transport routier adéquat à cause du manque d'entretien. Le
chemin de fer demeure le seul moyen de communication.
*      Batchenga - Yaoundé (57 km). Les populations disposent d'un système de transport
routier adéquat pour évacuer leurs produits; la concurrence entre la voie ferrée et la
route sur l'axe Batchenga - Yaoundé est favorable à la route. En effet, l'existence de
la Route Nationale bitumée N° 1 parallèle à la voie ferrée, réduit la dépendance de ces
populations vis à vis du transport ferroviaire.
16



Figure 6       Zone de Transcam  Il: services du transport ferroviaire et options
d'écoulement routier
Arrêts/            Distance   Express  Omni  Etats des voies d'accès routière   Système de  Dépen
Gares              entre                bus*                                    transport   dance
stations                                                    routier
(km)*              ~_       U N    _P    D    [             C
Yaoundé Vovaers               X         X      B      B
Yaoundé Marchand    1,052               --- _  B      B
Nkometou           22,622               X             B                        Fonnel 
Obala               8.827    X          X             B                        Formel
Batchenga          24.396     X         X            B                    -    Fonnel      -
Résidence          11,942               X            B    |                    Formel
Njore              18.405               X            B    _                    Fornel      _
Mbandjock          11,079    X         X             B                         Formel
Nkoteng            13.819              X             B                         Formel
Tabene             19.326    #         X             B                         Formel
Tene               15.853              X             B                         Formel
Nanga Eboko        21,580    X          X            B                         Fornel
Kaa                14,529    #         X                    TM                 Infornel    +
Avea               11,622              X                    TM                 Informel   j+
Ouassabam Vele    11,404    #           X                   TM                 Infonnel   _+
Nkadika             9,696               X                   TM                 Infonnel   I_+
Mengue Bibey        7,932               X                   TM                 Infornel   |_+
Pela               14,968               X                   TM   _             Informel   |+
Zing                5,845               x                   TM                 Informel    +
Mabargue           18,350               X                   TM                 Informel    +
Mbinang             15,540              x                   TM                 Informnel    +
Belabo              14,264    X         X             B                        Formel       -
Mbambo             19,001               X                                TM    Absent    |_++
Mbaki Il           11,400               x                                TM    Absent       ++
Gououm             10,025    #          X                                TM    Absent       --++
Lomi               16,782               x                                TM    Absent       --++
Liguimn Village    12,093               x                                TM    Absent       ++
Tete d'Elephant     14,821    #         X                                TM    Absent       ++
Mbitomn            19,867    X          X            _____               TM    Absent       ++
Alamada            21,317               X                         ___|  TM    Absent        ++
Gaindere           5,265    1          | X           _____               TM    Absent    7-++
Pangar              11,256    #         X                                TM    Absent    | ++
Alifedeye-t-       +          _       T X                                TM    Absent    |-++
Gazagazade         25,760               X                                TM    Absent    l ++
Bagodo 11+        l t           _  _   X                                  TM    Absent       --++
Neaoundal          28,586     X         X       B     B                         Formel    l-++
Djeremi            23,980   |          | X              -     -           TM    Informel   |
Makor              26,472     #         X                          _____  TM    Absent       __++
Assomi              9,376     _     _   X        -      -     -   |      |TM    Absent       ++
Maden               19,925   T          x                                 TM    Absent       --++
Bawa                17,237    #         X      l____  TM    I Informel    +
Mahamoud           6,838      _     _   X        -      -                 M     Informel   l_+
Pastorale          24,538   |          |___   X       ____                M ( |Informel    __+
Ngaoundéré        f 3,787     X         X       B     B                   -       Formel     -
17



Légende figure 6:
X      arrêt du train
gare de croisement, l'embarquement des passagers n'est pas prévu
Dépendance des populations
Voie d'accès                   Etat de voie d'accès                des CFC
U   route urbaine              B    Bon état                       -    Faible dépendance
N   route nationale            M    Mauvais état                   +    Forte dépendance
P   route provinciale          TM   Très mauvais état              -e   Très forte dépendance
D   route départementale
C   route de collecte
2. Adhésion des wopulations au transport ferroviaire
Les trois lignes des chemins de fer se distinguent par la diversité ethnique des populations
riveraines et leur adhésion culturelle aux chemins de fer.
a) Ligne Ouest
L'adhésion des populations de cette ligne pour les chemins de fer peut être diversement
perçue. Sur le tronçon Douala - Mbanga, la présence d'une bonne route bitumée parallèle à la
voie ferrée dilue l'adhésion des populations et celle des structures économiques riveraines.
Par contre sur le tronçon Mbanga -Kumba, les populations, en l'absence d'une alternative
routière, font des chemins de fer leur propre affaire. Le chemin de fer fait corps avec la
population. Le chemin de fer devient la source de revenus de la kola-culture et de l'important
trafic commercial issu de la grande ville commerciale de Kumba.
b) Transcam I
Pour ce qui est de la diversité culturelle, on note que la ligne Transcam I traverse une zone
forestière qui est l'habitat traditionnel des Bassa (figure 7); 34 des 43 arrêts et gares sont
situés sur les terres occupées par cette ethnie alors que le reste des arrêts se situent dans la
zone de l'ethnie Beti. L'adhésion de ces populations aux chemins de fer a été consolidée par
le grand nombre de personnes originaires de ces ethnies employées par la Régie et dont le
mode de vie est indissociable de l'activité ferroviaire, à tel point que pour ces populations le
rail est synonyme de vie. En effet, la construction du chemin de fer a largement impliqué ces
populations dans toutes les opérations. L'histoire des travaux forcés effectués au cours de la
construction du chemin de fer se raconte de génération en génération.
c) Transcam Il
La diversité culturelle observée sur la ligne Transcam II n'explique pas le degré de l'adhésion
des populations aux chemins de fer. Sur cette ligne il faut distinguer le comportement des
populations rurales de celui des citadins.
18



Figure 7     Cadre socioculturel des li.nes des CFC
Ligne Chemin de    Transcam I            Transcam Il          Ligne Ouest
Fer
Groupes Ethniques  Bassa 35/43           Béti (8/44)          Forte Concentration
des populations     Beti 8/43            Bam Vélé (6/44)      des migrants des
riveraines                               Les Pygmées et les   zones Bamilékés
Makias (2arrêts)
Baya-Baboute (9/44)
Mbororo-Baya (8/44)
Foulbe (6/44)
Mboium (")
Laka (")
Adhésion culturelle  Forte adhésion liée   Faible adhésion    Emploi chemin de fer
aux Chemins de Fer au recrutement        culturelle au CFC    moins attractif
massif des personnes  due au faible      compte tenu du fort
de cette zone depuis  recrutement des    développement
presque un siècle   personnes de la zone  commercial de la
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  z o n e
En effet, la voie ferrée passe par les villes de Mbandjock, Nanga Eboko, Belabo, Ngaoundal
et Ngaoundéré. Ces villes sont des ports secs, c'est-à-dire des points d'embarquement et de
débarquement des marchandises. Les villes de Mbandjock et de Belabo sont nées
respectivement autour d'un complexe sucrier et d'une société d'exploitation forestière. Par
contre Ngaoundéré et Ngaoundal constituent des points de rupture de charges à destination
et/ou en provenance de la partie septentrionale du Cameroun et des pays voisins sans façade
maritime: le Tchad et la République Centrafricaine.
On comprend dès lors que pour les habitants de ces villes, le chemin de fer est en continuité
de leurs activités ; le chemin de fer devient ainsi leur outil de production. L'adhésion pour cet
outil est donc total. Par contre, pour les populations rurales, le chemin de fer est une voie qui
"passe" sans réel intérêt, cette attitude est compréhensible dans la mesure où le chemin de fer
est de création récente, à long terme on va assister à une installation progressive des
populations le long de la voie ferrée. Les actes de sabotage et de cambriolage observés sur
cette ligne peuvent être en partie attribués au faible intérêt des populations rurales vis à vis du
rail. Le temps ainsi que l'insertion des personnes originaires de ces zones dans les effectifs
des CFC pourraient accroître leur adhésion.
3. Modernisation des techniques alricoles
Le chemin de fer est parmi les principaux leviers du développement économique du
Cameroun. En dehors du fait qu'il contribue à l'expansion économique par le biais de
l'écoulement des produits d'exportation d'importation et de la production nationale, le chemin
de fer à énormément contribué au changement du mode de vie des populations riveraines.
19



L'agriculture a connu un essor foudroyant : elle est passée d'une agriculture de subsistance à
une azriculture commerciale.
Il est vrai que ce changement n'est pas uniquement attribué aux chemins de fer, mais son
apport est notable.
L'équipe du consultant a pu observer que sur le Transcam 1, les techniques culturales sont
modernes. C'est ainsi que l'on voit germer des pépinières un peu partout, la technique de
sélection agricole est rentrée dans les moeurs, et par endroit l'on observe la création de
plantations industrielles, c'est le cas de la culture du palmier à huile et de la banane plantain.
Par ailleurs, on note sur la ligne Transcam n, une prise de conscience sur l'amélioration des
techniques agricoles et une volonté manifeste d'apporter des soins vétérinaires au bétail.
Cette dynamique a permis le passage d'une agriculture d'autoconsommation à une agriculture
commerciale. Et l'on est ainsi en droit de s'attendre à une intensification de la production et à
une amélioration de la qualité des produits.
Les chemins de fer se situent ainsi à l'avant garde du développement socio-économique des
régions desservies. Le mode de vie que génère cette transformation sociale est extraordinaire.
L'équipe du consultant a pu constater un habitat constitué des maisons bien équipées, n'ayant
rien à envier aux belles villas de certains quartiers chics des grandes citées. Cet attrait de la
campagne se mesure d'ailleurs par un nombre élevé de populations qui ont pris la voie de
l'exode urbain.
4. Gestion des emprises et des installations
La gestion des emprises et leurs installations revient à la Direction des Installations Fixes
(D.I.F.) des C.F.C. Elle repose essentiellement sur la location des bâtiments, des logements et
des terrains des CFC (figure 8). Cette location des installations et emprises vise à atteindre
deux objectifs:
*      Un objectif social : permettre au personnel de trouver des logements;
*      Un objectif économique: les recettes que la régie tire de la location de ces emprises.
Nous notons également une autre forme d'occupation des emprises qui n'est pas autorisée par
les CFC, notamment l'utilisation des terrains des CFC pour des activités agricoles ou
l'installation des marchés.
Des enquêtes réalisées, il ressort que les chemins de fer ne disposent pas de système de
gestion approprié de ces emprises (figures 9 et 10). Cette absence de système de gestion
approprié se manifeste par:
*      l'absence de données sur les locations,
*      le défaut d'application du texte réglementant la gestion des emprises,
*      le défaut d'application des textes réglementant le système de recouvrement de loyers,
et
*      l'absence d'infrastructures sanitaires (eau, enlèvement des ordures) dans les zones
d'habitation.
20



Figure 8      Types d'occupation des emprises des CFC
Nature de             | Procédures           Taux du lover          Constat
l'occupation                                 annuel                 __
Location du Terrain   Demande -i- Plan       Douala et Yaoundé      Procédure longue
d'occupation accordée  a     400F le m2/an  entrainant l'installation
par la DIF + contrat    Autres villes        illégale
.      300F le m2/an
Zone rurale
.      150F le rn2/an
Location Bâtiment et  Demande + accord de   Les chemninots logés    -  Gestion
logement              la SDAG + contrat      n'ont plus droit à        insuffisante des
l'indemnité de            recettes issues des
logement de 20 à 25 %     bâtiments-
de leur salaire mensuel. -  Dans certaines
gares, le personnel
d'astreinte (chef de
gare et de district)
est obligé
d'occuper ces
logements
-  La qualité des
logements est
médiocre.
Location des kiosques  Demande + accord de   Yaoundé et Douala      Mauvaise gestion de
et magasins            la direction          *      3000F/m2/an   recettes.
comnmerciale + contrat  Autres villes
a      600F /m2/an
Activités agricoles sur Pas de contrat       Pas de loyer           Pas d'impact important
les emprises                                                        sur la voie ferrée
Activités              Pas de contrat        Pas de loyer           -  Pas de taux prélevé
commerciales                                                            sur cette activité
-  Exercée
principalement par
les fenmmes et les
._______ ________ _______   _____ _____ _____ _____ _   ___ _____ _en fan ts
Source: BUURSINK/RCM, Enquête sur les Emprises effectuée à Douala en juin 1998, et note n°
03 1/D.G/DGA/92-93 du 30 Septembre 1992 REGIFERCAM.
Ce système crée une série de problèmes auxquels il faut remédier. Les entretiens du
consultant avec 40 personnes (31 occupants des emprises, 9 responsables des CFC) ont
permis de faire les constats suivantes:
*      Les CFC institutionnalisent l'occupation anarchique de l'emprise ferroviaire par les
populations par un contrat de location. Ainsi les emprises sont encombrées et les
conditions de sécurité ne sont plus respectées.
21



*      Le manque de contrôle sur la location des terrains. des kiosques et des ma-as.ns
entraîne une occupation anarchique des emprises ferroviaires avec pour conséquences
la réduction des services urbains (eau. électricité, routes, équipements, sécurité...), la
mauvaise gestion des recettes et le mauvais entretien des bâtiments par les CFC, les
conflits fonciers entre les différents occupants et même entre les communes
concernées et les CFC.
*      >Les activités commerciales informelles et agricoles ont comme avantages
l'augmentation des revenus des comrnmerçants, des cultivateurs, des femmes et des
enfants. Elles permettent l'approvisionnement des clients et employés des CFC avec
une forte possibilité de vente et d'écoulement des produits. Mais on déplore
seulement que la pratique des activités agricoles sur l'emprise ferroviaire contribue
inéluctablement à la détérioration de la voie ferrée.
*      Des logements CFC attribués aux cheminots sont mal entretenus par ceux qui les
occupent et mal gérés par les CFC.
Figure 9      Problèmes relevés dans les emprises, estimation brute en valeurs relatives
Type          Type de            Gestion du          Propriétaire de  Paiement du loyer |
d'occupation  construction       domaine foncier    contrats
Location de   -  48% des             15%             80% des          90% d'occupants
terrain          maisons             d'occupants ont occupants n'ont  affirment ne pas
construites sur    revendu leurs   pas de contrat    payer le loyer
les emprises       parcelles sans en privé avec les    annuel aux CFC.
sont en            avoir le droit de  CFC.
matériaux          propriété.
définitifs. Ce     30% mettent
qui est interdit   leurs maisons en
dans le contrat.   location sans
-  12% sont en         payer les impôts
matériaux sémi-    à la commune.
Provisoires.
Location des  20% des maisons
logements    attribuées au
personnel des CFC
sont en matériaux
provisoires. Cette
qualité des
bâtiments n'est pas
appréciée par ses
occupants.
Location des                                         20% des           25% des recettes
bâtiments                                            occupants n'ont  issues de cette
pas de contrats   location ne sont pas
légaux.          reversées dans les
l                                                                       caisses des CFC.
Source: BUURSINK/RCM. Enquêtes effectuées sur les Emprises à Douala du 4 au 6 Juin 1998.
22



A l'heure actuelle, les installations anarchiques sur les emprises ne posent pas de problème
grave dans l'exploitation de la voie ferrée, mais elles exposent les populations concemées aux
éventuels accidents. Ce même système de gestion génère des impacts indirects et même des
conflits.
Figure 10    Conflits liés aux svstèmes de gestion des emprises
Typologie des conflits      Causes des conflits
Problèmes entre CFC et      Exigence du paiement de la location du terrain
occupants
Problèmes entre communes et Les communes veulent prélever les impôts sur ceux qui exercent
occupants                   des activités commerciales sur les emprises
Problèmes entre occupants   -  Installation anarchique sans respect des domaines privés
voisins
- Obstruction des pistes de circulation
- Voies de canalisation bouchées
Source: BUURSINKJRCM. Enquête sur les Emprises, Douala, 4-5 juin 1998.
Les emprises des CFC jouent un rôle social très important. Elles contribuent à la résolution
du problème de logement des cheminots et même des populations locales. Le principal
problème qui émane des installations qui s'y trouvent est la gestion inadéquate de ces sites. I1
faudrait donc améliorer les structures de gestion des emprises afin d'accroître leur rentabilité.
23



V.    DESCRIPTION DES ACTI VITES DES CFC
Les activités des CFC sont classées en 3 catégories:
* La gestion du réseau et des installations fixes
* La gestion du maténrel roulant; et
* Le transport ferroviaire proprement dit.
Chaque catégorie d'activités est à son tour subdivisée en groupes d'activités qui se distinguent
par des activités spécifiques ayant des effets environnementaux et sociaux qui leur sont
propres.
L'administration française avait l'idée d'une voie ferroviaire qui désenclaverait le Tchad et la
République Centrafricaine. Après une étude de faisabilité de la construction d'une telle voie,
elle a commencé des travaux qui ont été interrompus par les contraintes de la deuxième guerre
Mondiale et l'approche de l'indépendance des pays de la sous région. Elle a complété
seulement la partie Douala - Yaoundé. L'administration camerounaise elle, s'intéressait plutôt
à étendre la voie vers le Lac Tchad pour relier les parties septentrionale et méridionale du
pays. Transcarn I, qui relie les villes de Yaoundé et Ngaoundéré, avait été construit suite à
des études, mais la possibilité d'étendre la voie au Nord de Ngaoundéré avait été exclue à
cause de la présence de la Falaise de Ngaoundéré (partie de la chaîne montagneuse de l'Ouest
qui rendait une extension au nord difficile et très coûteuse). Même avec ces contraintes, les
chemins de fer étaient un élément principal du développement et de l'intégration de
l'économie du Cameroun et il était le projet de développement national le plus important de
l'époque.
Le réseau ferroviaire national a une longueur totale de 1361 km (voies principales, voies des
gares, ateliers et embranchements), et l'emprise couvre une superficie d'environ 8 000 à 9 000
hectares. Mais le réseau exploité aujourd'hui est d'environ 1 009 km répartis comme suit:
Figure 11    Longueur du réseau des CFC
Réseau       Tronçon                              Km
Ligne Ouest  Douala - Mbanga                        66
________  Embranchement Mbanga - Kumba          27
Transcam I                                         263
_  Embranchement Ngoumou - Mbalmayo    31
Transcam II                                        622
Longueur total CFC 1009
Les CFC ont suspendu l'exploitation du tronçon Mbanga-Nkongsamba (106 km) à cause de la
forte concurrence du transport routier dans cette zone. Les CFC avaient besoin de renouveler
ce tronçon parce que la vétusté de la voie ferroviaire rendait le trafic dangereux après le pont
de Nlohé et la nouvelle génération des locomotives avait des caractéristiques qui ne
correspondaient pas aux dimensions des anciens ouvrages construits par les Allemands en
1907. Mais un tel investissement n'était pas justifié étant donné la diminution des revenus liés
à la forte concurrence du transport routier.
24



A. ACTIVITES   LIEES   A   LA   GESTION   DU   RESEAU   ET   DES
INSTALLATIONS FIXES
1. La construction du réseau
Il n'y a pas eu de nouvelle construction sur le réseau des CFC depuis la fin des travaux du
Transcam II. Mais, une partie importante des problèmes environnementaux liés aux CFC,
comme pour beaucoup de grands projets de génie civile, sont liées au fait que les voies
constituent une espèce de digue (barrière artificielle) de plus que 1000 krn de long à travers le
pays. Cette barrière interrompt et gène les systèmes naturels telles que les écosystèmes, le
ruissellement des eaux, l'écoulement des cours d'eau et les mouvements quotidiens et
saisonniers de la faune. Certains de ces impacts auront lieu même si tous les soins adéquats
sont pris pour les minimiser lors de la construction d'une telle infrastructure. Les voies des
CFC étaient construites pendant une période où l'on ne faisait pas beaucoup attention aux
impacts environnementaux, sauf s'ils menaçaient la sécurité de la voie. Certains de ces
problèmes générés par la construction peuvent être corrigés pendant les travaux d'entretien.
Néanmoins, il faut reconnaître qu'il n'est pas toujours pratique de corriger de tels problèmes si
ceux-ci implique le risque d'immobilisation des trains pendant de longues durées.
2. La réhabilitation et l'entretien du réseau
Au sein des CFC, il existe une structure appelée Direction des Installations Fixes (DIF)
chargée entre autres de l'entretien du réseau ferroviaire. Dans la réalité, cette activité est en
majorité sous - traitée et la DIF s'occupe donc particulièrement des opérations de
planification, de programmation et de suivi dans son ressort de compétence.
Depuis plus de deux décennies, le réseau des chemins de fer n'a pas connu une extension qui
devait nécessiter des travaux de construction lourds. Néanmoins, quelques travaux de
réhabilitation et de rectification du réseau existant ont été exécutés. C'est ainsi qu'en 1986 la
ligne Edéa-Eséka-Maloumé a été réhabilitée et rectifiée. Les rails légers de 26 kilos (par
mètre) étaient remplacés par les rails de 36 kilos/mètre beaucoup plus résistants capables de
supporter le poids des wagons et des chargements plus lourds. La réhabilitation était
accompagnée par l'exécution d'importants travaux d'excavation inhérents à la construction de
tunnels, de viaducs et de gares qui ont généré les problèmes environnementaux suivants:
-  Dépôt incontrôlé des déblais excédentaires;
- Modification de la configuration du site initial;
-  Violation des milieux naturels.
En marge de ce projet exécuté il y a plus de 10 ans, un projet de réhabilitation de la voie est
projeté entre Yaoundé et Tabene, tronçon inscrit dans la zone (Yaoundé - Bélabo).
Le Transcam I et le Transcam II étaient construits avec les rails de 26 et 30 kilos (par mètre)
Maintenant ces rails sont considérés comme très légers compte tenu des charges actuellement
transportées et de la norme en vigueur qui est de 50 kg/m. Le rail ancien s'est vu dépasser
25



avec l'introduction dans le parc des \agons de 40 tonnes ceux de 80 tonnes. Les wagons de
80 tonnes sont surtout utilises pour le transport de billes de bois entre Bélabo et Douala.
Comme la ligne Douala - Y aoundé avait été réhabilitée avec les rails plus résistants, le
tronçon Yaoundé-Bélabo reste celui qui pose le plus de problèmes. Les CFC enregistrent sur
ce tronçon le plus grand nombre d'incidents ferroviaires. Le reste de Transcam Il (Bélabo -
Ngaoundéré) approche un âge où il serait souhaitable de faire une réhabilitation, mais
l'urgence n'est pas signalée étant donné que celui-ci ne fait pas transiter beaucoup de wagons
lourds (Sauf si on voudrait utiliser des wagons lourds pour transporter le matériel de
COTCO).
La réhabilitation et l'entretien du réseau englobent toutes les activités qui concourent à la mise
en état du réseau ferré existant.
a) Exploitation des carrières pour le ballast I terrassement des zones
d'emprunts (par des entreprises privées).
Les CFC consomment en moyenne 30 000 m3 de ballast par an pour l'entretien des voies. Ce
ballast est produit par la carrière d'Ebaka à Bélabo qui est exploité par une entreprise privée,
la SNCIC. En plus, les travaux de réhabilitation et d'entretien utilisent souvent des matériaux
pour établir le lit sur lequel la voie est posée et pour construire les abords des ouvrages d'art.
Souvent on fait des terrassements dans des zones d'emprunts voisines des chantiers de
réhabilitation ou d'entretien pour avoir les matériaux nécessaires.
b) Réhabilitation / Entretien des ouvrages de franchissement
Les ouvrages de franchissement étaient construits avec le souci d'assurer la sécurité de la
voie, mais sans préoccupation particulière quant à la préservation de l'environnement naturel
aussi proche que possible de l'état original. Ils sont entretenus ou réhabilités principalement
quand la sécurité de la voie se dégrade à cause de la vétusté de la structure ou des
détériorations des talus de la voie ferrée aux approches. De telles situations indiquent souvent
que ces ouvrages n'avaient pas été bien dimensionnés ou que le lit de l'ouvrage n'est pas au
même niveau que le lit du cours d'eau. Tous ces deux cas indiquent que la structure a
empêché la circulation naturelle des eaux, causant ainsi un changement des écosystèmes en
amont et en aval.
c) Traitement à la créosote des traverses en bois dans les ateliers à
Bassa-Douala
Les traverses en bois (de dimension 13x22xl90cm) sont achetées aux fournisseurs et séchées
dans les ateliers centraux de Bassa-Douala pendant une année. Une fois séchées, elles passent
à l'entaillage où elles sont percées et entaillées pour recevoir les rails et leurs attaches.
Ensuite elles sont traitées avec un mélange toxique à 70% de créosote et 30% de gasoil dans
une cuve sous pression à l'unité de traitement. La cuve de traitement est un long cylindre
pouvant contenir à la fois sept petits chariots de traverses. Les chariots circulent sur des rails
de petite dimension qui les acheminent de l'entaillage jusqu'à l'intérieur de la cuve.
La créosote est connue comme étant un produit qui comporte des risques importants pour la
santé humaine. La santé humaine et la préservation de l'environnement n'avaient pas été
suffisamment prises en compte lors de la conception et de la mise en place de l'unité de
26



traitement des traverses en bois. L'atelier avait été mis en place sans un système qui puisse
assurer la collecte des déchets toxiques.
Une grande partie du plancher de l'atelier est couverte d'une dalle, mais celle-ci est abîmée
aux alentours de la cuve de traitement et à l'intérieur de la fosse dans laquelle la cuve est
placée. L'atelier a un système de caniveaux pour collecter les effluents (résidus et eaux
contaminées), mais ceux-ci sont canalisés dans la nature sans traitement (voir Annexe 09).5
d) Réhabilitation et entretien des voies
Pour les travaux de réhabilitation de la voie entre Yaoundé et Bélabo, les CFC remplaceront
un minimum de 23.000 ml rails et installeront environ 150.000 traverses en bois. A cela
seront ajoutés quelques milliers de mètres cubes de ballast et des matériaux qui seront excavés
pour réhabiliter le lit de la voie.
Plusieurs paramètres motivent le remplacement d'un rail : l'usure suite au frottement entre
métaux, la déformation ou la rupture suite à un accident. Aux CFC, il existe un effort de
substitution systématique sur les tronçons âgés, des rails légers de 26 et 30 kilos par des rails
plus résistants de 36 et 50 kilos. Ces travaux de réhabilitation génèrent de grandes quantités
de rails et de traverses usagées et hors services.
Il convient de signaler que pour des besoins d'entretien normal, les CFC remplacent déjà à
peu près 50.000 traverses par an sur l'étendue des voies.
Les CFC utilisent deux types de traverses, les traverses métalliques et en bois:
1. Les traverses en bois sont régulièrement utilisées sur la voie ferroviaire à cause de leur
disponibilité et leur caractéristiques mécaniques. Une fois traitées contre les effets
néfastes des insectes et de l'eau à l'aide de la créosote, elles peuvent durer plus longtemps
que les traverses métalliques (environ 30 à 35 ans). Le Cameroun dispose des essences
forestières (le Thali, le Movingui, l'Azobé) qui permettent la fabrication de traverses en
bois de très bonne qualité et de prix relativement bas.
2. Le Transcam II avait été construit en utilisant les traverses métalliques. Dès lors, les CFC
ont environ 1,5 millions de traverses métalliques employées sur les voies. Les traverses
métalliques ne sont pas des blocs solides comme les traverses en bois, mais plutôt du
métal façonné pour avoir la forme nécessaire pour fonctionner comme une traverse en
bois. Les traverses métalliques ont un gabarit relativement moins grand que les traverses
en bois. Elles se cassent et se déforment à cause de l'oxydation au fil des années ou des
chocs suite à un déraillement ou à un autre incident. Même après leur retrait d'une voie
principale, certaines d'entre elles sont réhabilitées et employées à nouveau sur les voies
secondaires ou autres lignes légères. Etant donné le nombre important de traverses
métalliques employées, les CFC ont investi dans l'achat des équipements nécessaires à la
réparation de celles qui sont déformées.
Les CFC ont reconnu le problème et des investissements sont prévus pour alléger le problème.
27



3. L'élimination des matériels usés
Les activités spécifiques visent à l'élimination des éléments entrant dans la constitution du
réseau ferroviaire (rails, traverses, ferrailles). C'est la fin du cycle d'un élément du système
ferroviaire.
a) Elimination des traverses en bois hors service
Les traverses en bois bien qu'usagées, contiennent toujours de la créosote. Leur élimination
se fait selon les manières suivantes:
-  Laissées dans la nature, les traverses en bois étant biodégradables, se décomposent. Mais
la créosote qui s'y trouve reste dans son état initial et pollue le milieu naturel.
-  Les ménages les récupèrent comme bois de construction ou bois de chauffe, les fumées et
odeurs qui s'en dégagent contiennent de la créosote néfaste pour la santé publique.
b) Elimination des rails et des traverses métalliques usagées
Constitués d'acier de bonne qualité et relativement facile à stocker et à manipuler, les rails
sont recherchés par les ferrailleurs, pourvu que le ramassage et la collecte ne soient pas trop
difficiles (voir coûteux).
Les traverses métalliques déformées mais intactes sont régénérées dans l'atelier de
régénération des traverses métalliques de Bassa-Douala. L'atelier de régénération nécessite
un investissement important et il serait intéressant de le compléter par une unité de traitement
contre la rouille et de peinture.
Les traverses cassées ou trop usagées sont cédées aux sous-traitants sous forme de ferraille
qu'ils exportent.
B. ACTIVITES LIEES A LA GESTION DU MATERIEL ROULANT
Les principaux moyens matériels des CFC sont: 61 locomotives, 1354 wagons, 78 voitures de
passagers. Les 29 locomotives de la ligne (CC Série 2200) et les 20 locomotives de la Série
BB 1100 qui sont les locomotives les plus récentes, ont déjà un âge de 17-18 ans. La plupart
des wagons et voitures sont âgés de plus de 20 ans. L état de ce matériel est très variable étant
donné que des moyens financiers limités n'ont pas toujours perrnis que le programme
d'entretien soit scrupuleusement respecté.
1. La réhabilitation du matériel roulant et la fabrication des nièces
détachées
Les activités spécifiques liées à la réhabilitation du matériel roulant et à la fabrication des
pièces détachées comportent l'importation et la fabrication de certains éléments mécaniques et
leur assemblage sous forme de locomotives et wagons, notamment les travaux de tôlerie, de
sablage, de peinture et de fonderie.
28



Outre les efforts de réhabiliter de quelques locomotives et wagons pour COTCO et une lijglne
de réhabilitation des voitures voyageurs par un sous-traitant. les grands ateliers de
réhabilitation des locomotives et des wagons donnent l'impression de ne pas avoir fonctionné
depuis des années. Il y a une importante quantité de pièces usées qui occupent l'espace dans
les ateliers. Une partie de ces pièces sont déjà réhabilitées en attente d'une éventuelle remise
en service, d'autres attendent la réhabilitation. Certains matériels en panne sont stationnés sur
les voies et même à l'intérieur des ateliers et donnent l'impression de n'avoir pas été touchés
pendant longtemps.
D'autres activités liées à l'entretien des équipements et des trains sont le lavage des
locomotives et des pièces, le nettoyage des wagons et voitures, l'élimination des huiles usées
et du gasoil récupéré et l'entretien de la station d'épuration de Bassa-Douala.
Figure 12    Matériel roulant des CFC
Désignation                 Type de véhicules                       Quantité
Maténrel à moteur           Locomotives B.B. 1000                      4
Locomotives B.B. I 100                   20
Locomotives B.B. 1200                      8
Locomotives C.C. 2200                    29
Parc commercial voyageurs   Voitures et remorques                     69
.________________ Fourgons (bagages -   ostes)            9
Parc commercial             Wagons plates-formes                     482
marchandises                Wagons tombereaux                        123
Wagons couverts                         455
Parc wagons spéciaux        Wagons spéciaux a la disposition des      20
spécialisés                 clients
Wagons plates-formes RNCF                110
Wagons transport bestiaux                 60
Citernes                                   4
Wagons couverts RNCF
Wagons particuliers         Wagons particuliers                      142
Voitures de service         Voitures de service                        6
Grues                       Grues                                      4
Wagons et citernes de       Wagons de service                        104
service
Total                       _                                         1588
Source: Fiche d'Inventaire, Mise à jour par la REGIFERCAM au 28/11 1997.
a) Travaux de tôlerie
L'âge moyen du matériel roulant des CFC dépasse 20 ans. Soit à cause des déraillements et
des accidents, soit juste parce qu'ils sont devenus âgés, les wagons, voitures et locomotives
nécessitent souvent des travaux de tôlerie. Le rythlne des travaux de tôlerie semble être très
réduit en raison de la capacité potentielle des ateliers et des besoins,
29



b) Peinture sous pression
La cabine de peinture dans les ateliers de maténels roulants est dans un état de délabrement
avancé. Le moteur d'aspiration des vapeurs de peinture est inexistant. La peinture du
matériel s'opère soit pendant des heures creuses, soit à l'air libre. Comme on peut voir dans
la figure 13 ci-après, des quantités importantes de peinture sont consommées.
Figure 13    Utilisation de la peinture par les CFC sur une période de six mois
Désignation                                Quantité saisie
en Kg
Peinture glycérophtalique noire sur radiateur   60
Peinture à huile blanche                        30
Peinture BR5 Standard (IND de teinte 42 600)   335
Peinture CR4 (indice de TE SI 302)             210
Peinture noire brillant C                      200
Peinture glycérophtalique rouge madras          60
Peinture Blanc Rexonal                         120
Source: Fiches Historique des mouvements des stocks, REGIFERCAM. Période recensée du 1110'97 - 31/3 '98.
2. L'entretien de matériels roulants et des équipements
L'entretien des équipements et des trains comporte: le contrôle périodique, les vérifications
de routine, les essais de fonctionnement et les réparations en cas de nécessité. Les activités
d'entretien du matériel roulant sont localisées dans les ateliers de Bassa-Douala et dans les
différents dépôts principaux (Yaoundé, Bélabo, Ngaoundéré) sous la responsabilité de la
Direction du Matériel et de Traction et sont faites pour l'essentiel par le personnel des CFC.
Le plus souvent, les entretiens importants et la vidange des locomotives sont faits au dépôt de
Douala. Les autres dépôts font de petits travaux d'entretien, comme par exemple le
remplacement des semelles des freins et rarement la vidange. Néanmoins ils doivent vérifier
le niveau d'huile et faire un appoint en cas de besoin. Pour le cas d'un entretien urgent, une
locomotive est tractée jusqu'au dépôt de Douala plutôt que dans les autres dépôts secondaires.
Les activités spécifiques liées à l'entretien des équipements et des trains sont les suivantes
a) Le stockage du gasoil et des huiles.
Les CFC manipulent et stockent des quantités importantes de gasoil, d'huiles, de graisses, de
peinture et d'autres produits de nettoyage comme l'indiquent les figures ci-dessus. Cette
activité est l'une de celles dont l'impact sur l'environnement est considérable à cause du
volume important de gasoil et d'huiles en question et du volume d'huiles usées qu'elle génère.
Les CFC ont utilisé 123 000 litres d'huiles de vidange pendant les six mois compris entre le 1
octobre 1997 et le 31 mars 1998. La consommation de gasoil dépasse largement 1 million de
litres par an.
30



Au dépôt de Douala, la réserve de gasoil est stock}ée dans deux grandes cuves de 300 000
litres avec un bac en béton de ciment pour recueillir leur contenu en cas d'incident ou de
déversement. Le pourtour de cette structure de rétention est surmonté par un mur en barres de
fer.6 Les pompes qui perrnettent le transfert du contenu, ainsi que ceux du système des huiles
de vidange se trouvent dans un bâtiment situé à 10 mètres de la clôture qui entoure les cuves à
gasoil. Deux citernes de 50 000 litres pour les huiles neuves et les huiles usées sont localisées
de l'autre coté du précédent bâtiment. Une voie ferrée passe juste à coté de la structure des
cuves à gasoil pour le ravitaillement de celles-ci et le transfert d'une partie de leur contenu
vers d'autres dépôts à l'aide des wagons citemes.
b) Gestion et manipulation des hydrocarbures
La vidange, au dépôt de Douala, s'effectue par un système d'aspiration qui pompe les huiles
usées du carter des locomotives directement dans une citerne à coté du complexe des réserves
à gasoil. Mais souvent les hydrocarbures se déversent dans la fosse au moment des opérations
d'entretiens des locomotives ou pendant les opérations de vidange d'huiles ou encore pendant
leur ravitaillement en huiles et gasoil.
La fosse a un système de canalisation qui permet que le sol soit lavé (avec l'eau ou le gasoil).
Les effluents sont amenés à la station de décantation où les hydrocarbures peuvent être
séparés et récupérés. Mais le dépôt étant situé dans un bas fond, en saison pluvieuse, la fosse
se remplit souvent d'eau de ruissellement et de remontée de la nappe. Il est aussi relevé un
manque d'étanchéité des murs et du sol de la fosse.
La station de décantation ne fonctionne plus de manière correcte. En plus du bac principal de
décantation en béton de ciment, il existe deux autres métalliques. En principe, on devrait
pouvoir pomper les eaux ou les hydrocarbures partiellement séparées respectivement dans le
deuxième et le troisième bac pour compléter la tâche et assurer une bonne séparation. Après
séparation, les hydrocarbures devraient être pompées dans une citerne de 10 000 litres pour
stockage en attendant l'évacuation par camion citerne.
Mais les pompes ne sont plus présentes, d'après les entrevues, elles avaient été volées. Les
pompes qui amènent les eaux de la fosse au bac de décantation principal sont dans un petit
bâtiment qui se ferme. D'origine, les bacs et les autres pompes étaient sans aucune sécurité.
Le sous-traitant qui a le monopole d'acquérir les huiles usées a fait construire un mur en
ciment pour clôturer l'aire de décantation et a fait faire une grille qu'il ferme à clef pour
couvrir le bac principal. Actuellement l'évacuation des hydrocarbures du bac principal est
faite à l'aide d'un seau qu'on utilise pour remplir des fûts. Le cheminot qui acquiert les huiles
usées s'est plaint qu'il n'en reçoit pas beaucoup en saison pluvieuse.
Les hydrocarbures lourds comme l'huile de vidange a besoin de stagner dans les bacs de
décantation jusqu'à deux ou trois semaines pour une bonne séparation. Or le bac principal n'a
qu'une capacité de quelques centaines de litres. Quand il pleut, cette capacité est largement
dépassée par les quantités d'eau enregistrées dans la fosse, sans parler des eaux qui sont
canalisées vers la station de décantation et qui provient des alentours du dépôt (l'aire de
6 Il y a eu quelques incidents d'insécurité avec ces cuves. Dans un incident, des voleurs ont percé une cuve pour
avoir accès au contenu et des quantités importantes de gasoil s'étaient déversées.
31



lavage des locomotives et l'aire de l'entrée au dépôt. etc.). Par conséquent, un système de
dérivation avait été établie pour qu'en cas de trop plein du bac principal, les excédents soient
détournés directement dans la nature ou dans le système d'égouts de la ville. Actuellement,
les caniveaux des deux bouts du dépôt étaient réaménagés afin que les eaux passent
directement dans la nature ou dans les égouts, et par conséquent ne sont plus amenés à la
station de décantation. (Le canal de l'aire de lavage des locomotives a un mini-système de
décantation qui sera expliqué plus loin.)
La situation au dépôt de Yaoundé n'est pas meilleure. Il y a un tuyau qui amène les effluents
dans une fosse derrière le dépôt. La végétation prés de la fosse est morte et ce qui est sur les
côtés de la fosse est noirci par les tâches d'huile. La surface des liquides dans la fosse est
noire et a l'apparence d'une marre d'huile. Un caniveau (en dessous d'une petite route)
assure la communication entre la fosse et le cours d'eau (le Mfoundi) qui traverse la gare.
Bref, tout se déverse directement dans la nature sans aucun effort de collecte et de séparation
des hydrocarbures et d'autres effluents nocifs.
c) Elimination des huiles usées
Au dépôt de Douala, les huiles de vidange sont stockées dans une cuve de 50 000 litres, une
capacité qui semble normale. Les données statistiques foumies par les CFC relèvent que 123
000 litres d'huiles (Mobilgard 412 pour moteurs diesel) ont été sorties des stocks pendant une
période de six mois. Or le sous-traitant exclusif qui acquiert les huiles usées accuse réception
de 10 000 litres seulement par an pour celles provenant directement de la cuve remplis par le
système d'aspiration et 2 000 à 3 000 litres par mois pour les hydrocarbures récupérées à la
station de décantation. Les autorités des CFC ont enregistré seulement une sortie de 10 000
litres par la sous-traitance. Par conséquent, les CFC n'ont aucune trace du sort réservé à la
plus large portion, de 100 000 à 150 000 litres, d'huile de vidange par an qui devraient être
recueillies des locomotives.
Figure 14    Utilisation des huiles par les CFC sur une période de six mois
Désignation                                   Quantité saisie  Unité
Huile mobilgard en VR pour moteur diesel      122.960          Litre
Huile"2 temps" pour tronçonneuses à rails et à bois  204       Litre
Huile spirax HD 90                            4.960            Kg
Huile spirax HD 140                           5.290            Kg
Huile Tellus 46                               3.000            Kg
Huile viscolite AA                            1.800            Kg
Huile multierade mobil SU XHP 20 W 50         1.080            Kg
Huile RANDO oil HD 68                         7.400            Litre
Source: Fiches Historique des mouvements des stocks, REGIFERCAM. Période recensée du 1/10 '97 - 31/3 '98.
32



Figure 15    Utilisation des graisses par les CFC sur une période de six mois
Désignation                           Quantité saisie
en Kg
Graisse Alvania                           540
Graisse Barbatia                         1.080
Tube Silicone GEB Tech Translucide         10
Graisse Cratere 5X                       1.800
Graisse Retinax EPX2 ou H                2.410
Graisse Marfak HD2                        252
Source: Fiches Historique des mouvements des stocks, REGIFERCAM. Période recensée du 1/10 97 - 31/3 '98.
En 1987, la Société de Traitement de Déchets et d'Hydrocarbures (SOTRADHY) avait signé
un contrat de gré à gré «pour la récupération des huiles usagées issues de l'entretien du parc
matériel de la REGIFERCAM». Cette société est dûment agréée au MINMEE pour la
récupération et le traitement des huiles usées. Elle a des contrats avec plusieurs autres
sociétés, parmi elles, quelques sociétés pétrolières. La SOTRADHY traite des huiles pour les
revendre comme combustibles aux industries utilisant des chaudières. La société pratique
l'auto - surveillance de la qualité des rejets par des analyses de laboratoire. L'arrêté N° 4 du
30 Janvier, 1998 impose que «l'installation d'épuration sera telle que l'effluent ultime rejeté
possède au maximum les caractéristiques suivantes»:
pH                  5,5 à 8,5
DCO                 200 mg/l
Cadmium             0,005 mg/l
Nickel              0,05 mg/l
Plomb               0,05 mg/l
Mais depuis un certain nombre d'années, la SOTRADHY ne reçoit plus entièrement les huiles
usées provenant des CFC. La SOTRADHY reçoit une partie de celles-ci par le truchement
d'un intermédiaire ex-cheminot, qui avait reçu des CFC l'exclusivité de l'acquisition de ces
huiles en compensation de la perte de son emploi lors de la réduction des effectifs aux CFC.
L'intermédiaire en question n'est non seulement pas agréé par le MINMEE, mais ne dispose
pas d'équipements adéquats pour le traitement des huiles, autres que la station de décantation
partiellement fonctionnelle dcs CFC. Il ne voulait pas parler de ses clients ou du sort éventuel
accordé aux huiles qu'il vend.
d) Le lavage des locomotives et des pièces
Un coté du dépôt de Douala est aménagé pour le lavage des locomotives. Des bandes de deux
ou trois mètres entre les axes des différentes voies sont rendues imperméables par un dallage
en béton de ciment et il y a plusieurs robinets qui donnent accès à l'eau. Les locomotives et
pièces sont souvent lavées avec des détergeants acides (ou quelque fois même avec du gasoil)
pour enlever les résidus de suie déposés sur la tôle et l'extérieure des locomotives ou de
l'huile enveloppant les pièces démontées du moteur. Les eaux qui ruissellent sur le dallage
près du dépôt sont canalisées dans la direction de la station de décantation, mais n'y arrivent
pas. Dans le canal il y a un petit bac de décantation d'environ un demi mètre cube. Un siphon
33



permet d'envover par gravité à la station de décantation le trop plein d'éléments huileux
séparés par décantation. Mais comme le bac dans le canal est petit et qu'il y a de l'eau qui
coule presque constamment pendant les horaires de travail, on ne peut pas espérer un bon taux
de récupération des hydrocarbures. La portion des eaux qui ne sont pas traitées par ce
minisystème de décantation est envoyée directement dans les égouts. Il n'y a aucun effort de
traitement ou de neutralisation des acides contenus dans l'eau. Le centre d'épuration est situé
juste à quelques mètres de la station de décantation des hydrocarbures et ne fonctionnent pas.
Figure 16    Utilisation des produits de nettoyage par les CFC sur une période de six
mois
Désignation                                 Quantité saisie  Unité
Décapant KB 90                                  O            Litre
Dégraissant D15 P                            208            Litre
Chiffons de couleur                          1 950           Kg
Chiffons blancs Qté C                         620            Kg
Noxidol                                         O            Litre
Révélateur Ardox 996                            l            Pi
Pénétrant Ardox 996                             1            Pi
Savon pâte Arma ou SOC pâte à récurer "André"  1 675         Kg
Balai en pailles de riz                         I            Pi
Papier Hygiénique enroulé                      15            Pi
White Spirit ou Souvasol                    4 474            Litre
Source: Fiches Historique des mouvements des stocks, REGIFERCAM. Période recensée du 1/1097 - 31/3 '98.
Figure 17    Utilisation des produits chimiques par les CFC sur une période de six mois
Désignation                                  Quantité saisie  Unité
Electrolyte solide n° 21 P Trolyte liquide n°17    272       Kg
Acide sulfurique liquide                     810             Litre
Diluant cellulosique FB                       18             Litre
Source: Fiches Historique des mouvements des stocks, REGIFERCAM. Période recensée du 1/10 '97 - 31/3 '98.
e) Gestion anarchique des déchets solides provenant des trains
voyageurs
Le nettoyage des voitures se fait dans les gares de Douala, Yaoundé, Ngaoundéré, Bélabo. Il
consiste au lavage à l'eau et au moyen d'un détergeant et au balayage des déchets en majorité
biodégradables laissés par les passagers ; ces déchets biodégradables (environ 0.5 m3 par
jour) sont déposés dans la nature, en l'absence d'un système local de collecte préliminaire.
34



Au dépôt des voitures voyaceurs à Douala. la situation est semblable à celle de l'aire de
lavage des locomotives. On lave surtout les voitures voyageurs pour enlever les résidus de la
suie déposés sur la tôle exténreure. En plus on nettoie l'inténreur balayage et collecte les
déchets solides et lavage du plancher en cas de nécessité. Il y a un système de canaux qui
captent les eaux sales qui sont produites par ce lavage. Mais une fois captées, elles sont
canalisées directement dans les égouts sans aucun effort de récupération des hydrocarbures et
de neutralisation des acides ou de traitement quelconque.
A Douala, les eaux pour le lavage des locomotives et des voitures voyageurs proviennent des
puits creusés par les CFC dans les ateliers. On observe que des femmes et des enfants des
maisons d'habitation voisines viennent sur les aires de lavage pour se ravitailler en eau. On
n'est pas certain de la profondeur du puits, mais si celui-ci ne s'avère pas profond, il y a
certainement une probabilité élevée que ces eaux soient contaminées par toute la pollution
rencontrée autour des ateliers.
A Yaoundé, on avait installé un système de lavage automatique des voitures voyageurs. Le
système est constitué des grandes brosses (3-4 mètres de hauteur) qui roulent sur les flancs
des voitures quand ils passent lentement sur l'aire de lavage. Mais le système automatique est
en panne depuis 6-8 ans. Actuellement les voitures sont lavées manuellement comme à
Douala. Il y existe un système de canaux rudimentaires, mais ces canaux amènent les eaux
sales directement dans la nature.
f) Evacuation des eaux usées sans traitement
Malgré la modemité du dépôt de Douala, les eaux des toilettes sont évacuées dans la nature
sans traitement préalable. Il existe un système de traitement des eaux vannes par boue
activée, qui est situé juste à côté de la station de décantation des huiles. Mais la station
d'épuration ne fonctionne plus. Un système de dérivation permet de faire passer directement
les eaux vannes des conduites d'arrivées de la station vers les conduites de sorties de celles-ci.
3. Dégagement du matériel roulant défectueux et des nièces usa2ées
L'activité spécifique est l'élimination des éléments entrant dans la constitution du matériel
d'exploitation (locomotives, wagons, ferrailles). C'est la fin du cycle du système ferroviaire.
a) Matériel roulant abandonné le long des voies de service
Les CFC estiment qu'il y a 34 unités (wagons, voitures, etc.) accidentés qui traînent le long de
la voie. Ils estiment que la quantité de ferraille en moyenne est d'environ 10 tonnes par unité,
donc on peut arrondir le total à 500 tonnes.
35



Figure 18    Situation des épaves sur le réseau7
Localités      Numéro de wagon (épave)
Ngaoundéré    43 399      43 148      53 092
Panzar        130 957      13 045
Belabo         43 782     43 818      43 826           43 120
Mbargue        43 111
PK457          43 429     43 312     43 110           43 774
PK 449 + 700  43 433      43894      cadoux sans N°
Nanga- Eboko  53 845
Tabene         43 120
Batchenga      43 430
PK 328         43 738
PK 318         43 107     43 246     43 390           43 883     43 313
PK 277 + 650  53 392      42 809     42 833           42 836
Malimba        43 324     43 318     43 852           43 920
Source: Communication de la Direction de Matériels Roulants et de la Traction, REGIFERCAM, 1998
Les 23 ferrailleurs agréés par les CFC s'intéressent surtout à l'acier de bonne qualité et en
quantité importante, car très sollicité par les clients, qui l'achètent pour être utilisé comme
matière première dans des aciéries en Europe. D'autres déchets métalliques à base de fer sont
moins sollicités car ils ne sont pas rentables à cause des frais de passage et de
conditionnement. Par conséquent les ferrailleurs ont tendance à vouloir prendre les bougies et
d'autres pièces d'acier en laissant la fonte , le fer blanc et les autres éléments non -
métalliques. Les CFC vendent la ferraille de toute qualité aux sous-traitants 8 FCFA le kilo.
Les ferrailleurs payent 2,4 FCFA le kilo de ferraille transportée par les trains du CFC. Les
ferrailles d'acier de bonne qualité qui demandent peu de main-d'oeuvre pour leur
conditionnement sont beaucoup plus sollicitées. Elles deviennent moins intéressantes lorsque
le ferrailleur doit découper tout un wagon. Les ferrailleurs déclarent qu'ils n'est pas toujours
rentable de découper un ancien wagon dans les ateliers de Douala, sans parler de tous les
coûts additionnels pour ramasser ceux accidentés en rase campagne.
Les ferrailleurs se plaignent non seulement du prix d'achat élevé de la ferraille aux CFC mais
aussi de l'indisponibilité des wagons tombereaux à leur demande, pour le transport de leur
produit des lieux de production vers les centres de commercialisation. L'impression qui se
dégage est que les CFC n'accordent pas une priorité à cette activité. Les wagons sont mis à
leur disposition à contre temps. Les CFC exigent que les ferrailleurs déposent à l'avance un
montant égal au prix de la quantité de ferraille qu'ils veulent acquérir. Face à cette contrainte,
les ferrailleurs se plaignent du fait que les CFC reçoivent leur argent d'avance mais ne font
pas suffisamment d'effort pour aider les sous-traitants à rattraper rapidement leurs
investissements. Dans des conditions pareilles, les ferrailleurs ont moins d'engouement pour
débarrasser la voie et les emprises des CFC de la ferraille qui les encombre.
7Cette situation, datant de Mai 1995, peut avoir évolué à la hausse par suite d'autres déraillements.
36



b) Mlatériel roulant et des pièces défectueuses abandonnées dans les
ateliers
Dans les ateliers de Bassa-Douala, il v a aussi une quantité importante de pièces défectueuses
ou hors services abandonnées ainsi que des wagons, voitures etc. qui sont toujours posés sur
les voies. Celles-ci sont hors service et n'ont pas été déplacées depuis des années. En plus
des questions de rentabilité, le démantèlement des rebuts est lent à cause de la procédure de
réforme du matériel qui est assez longue.
C. LE TRANSPORT PROPREMENT DIT
Cette partie des CFC présente les activités spécifiques qui constituent le transport ferroviaire
proprement dit. Les Chemins de Fer du Cameroun ont leur activité principale orientée vers le
transport des personnes et des marchandises. La gestion de la location des emprises n'est
qu'une activité subsidiaire. Dans le cadre de cette section nous nous limiterons aux deux
premières activités.
1. Descrintion des activites de transport
a) Le trafic des voyageurs
Le service voyageur des Chemins de Fer du Cameroun est assuré par quatre types de trains:
- Omnibus
- Couchettes
- Express
- Inter-City
Le train Omnibus dessert toutes les gares et se présente ainsi comme un moyen de locomotion
au service des populations riveraines qui peuvent y faire embarquer leur colis. Ce service
joue un rôle de levier du développement socio-économique des régions concemées. Le train
Omnibus concourt à l'approvisionnement des grandes villes et sert de liaison entre la
campagne et la ville. La majorité des produits transportés sont ceux de consommation
courante pour les citadins, comme le montre la figure 19.
Le volume des produits que peut transporter le train Omnibus est considérable. Lors de la
descente sur le terrain, l'équipe du consultant à pu réaliser que les gares de Kendeck et de
Manjack étaient capables de générer une production commerciale annuelle de 60.000 sacs de
manioc et 40.000 litres d'huile de palme.
37



Figure 19    Nature des produits transportés par le train Omnibus
Liane         Groupes de gares         Produits
d'embarquement
Kumba - Mbanga          Kola, igname, plantain
Ligne Ouest  Mbanga - Douala           Banane. macabo, caine à sucre, plantain
Douala - Edéa           Manioc, vin de palme
Transcam I   Edéa - Makak             Manioc, canne à sucre, légumes, huile de palme, fruits
NMakak - Yaoundé        Feuilles de jonc, fruits, légumes
Yaoundé - Belabo        Manioc, macabo, piment, mangues, plantain
Transcam Il  Belabo - Ngaoundal       Manioc, plantain, macabo, gibier, maïs
Ngaoundal - Ngaoundéré  Maïs, miel, gibier, pistache
Le train couchette est un train nocturne qui s'arrête à plusieurs gares en fonction du volume du
trafic voyageur. Ce service se limite au Transcam Il.
Le train Express est un service de jour ayant les mêmes spécificités que le train couchette et
est présent sur le Transcam II.
Le train Inter-City (IC) est un train d'un niveau de service élevé quant au confort et à la
rapidité. L'IC dessert les gares situées dans les grandes villes qui sont des chefs lieux des
départements, à l'exception de celle de Makak qui est un grand centre doté d'importants
établissements scolaires. Ce service s'est ajouté aux autres pour répondre aux exigences de la
concurrence rail-route sur le corridor Douala - Yaoundé.
Nous nous basons sur les résultats obtenus au cours de l'exercice 96197 pour illustrer
l'importance du volume du trafic voyageur. Durant cette période, 1 487 000 personnes ont été
transportées et ont produit une recette de 3,240 millions de francs CFA. Ce résultat pouvait
être meilleur n'eût été la concurrence routière, la baisse de la qualité du service et les
difficultés de maintenance.
En plus, il est apparu à travers les interviews réalisées, que le faible niveau de recettes du
trafic voyageurs est imputable à une gestion très laxiste par les CFC. En effet, des catégories
socioprofessionnelles ne paient de ticket ni pour eux-mêmes ni pour leur colis. Par ailleurs,
lorsque certains voyageurs s'acquittent de leur droit de voyage, les sommes d'argent
correspondantes vont plutôt dans les poches des contrôleurs.
Au risque d'être démenti par une étude plus fine, il apparaît que le caractère de service social
attribué au train Omnibus n'est qu'apparent. En effet, on peut penser qu'une rationalisation du
service Omnibus peut prouver sa rentabilité financière.
2. Trafic des marchandises
Le chemin de fer est le mode de transport le plus adopté pour les pondéreux. Compte tenu du
fait que la voie ferrée part du port de Douala vers l'intérieur du pays, elle offre à l'économie
camerounaise des possibilités de distribution des produits sur toute l'étendue du pays, bien
entendu suivant un système de transport combiné associant la mer, le rail et la route. A cet
38



effet. il faut noter l'existence de gares d'éclatement du fret que sont Douala, Yaoundé. Belabo
et Ngaoundéré. Dans le cadre de la mission d'écoulement de la production et des
importations, il faut prendre en compte la situation du Cameroun comme pays de transit qui
permet aux CFC de jouer le rôle de moyen de communication pour le désenclavement des
pays sans littoral que sont les Républiques Tchadienne et Centrafricaine. La figure 20 donne
une idée des principaux produits transportés et de leur volume et permet d'apprécier l'impact
direct que certains de ces produits peuvent avoir sur l'environnement des chemins de fer.
Figure 20    Principaux produits transportés et leur volume
Matières transportées                 Milliers de    Danger potentiel pour
tonnes        l'environnement
Bois .........     .............      454,1
Hydrocarbures ...................     275,6          Oui
Coton ......................          138,6
Farine, Céréales .................     76,3          Oui
Engrais et insecticides ..........     72,1          Oui
Animaux vivants  ...............       26,6          Oui
Produit aluminium  ..............     182,4
Groupages ......................       60,5
Matériaux de construction ....         27,0
Autres ......................         135,7
Source: REGIFERCAM, Tableau de Bord Mensuel de Pilotage, Exercice 1996/97.
Ce volume de marchandises est appelé à augmenter considérablement s'il l'on considère le fait
que la construction du pipeline va nécessiter le transport de 340 000 tonnes de matériels de
Douala vers le Nord pendant une durée de deux ans.
1. La qualité du service
Pour apprécier la qualité des services offerts par les Chemins de Fer, on doit s'interroger sur la
sécurité dans les trains, la régularité et la ponctualité des trains, le niveau des incidents de
circulation et enfin l'entretien du réseau.
a) Sécurité du trafic ferroviaire
Au regard du montant des indemnisations pour le règlement des litiges liés au trafic
ferroviaire, on peut dire que la sécurité est le talon d'Achille des Chemins de Fer. En effet,
On relève que 398 millions de FCFA ont été décaissés pour indemniser les victimes au cours
de l'exercice 96/97. Les litiges sont de natures diverses. Il s'agit principalement des vols, des
incidents, des avaries et des déraillements. Les indemnisations effectuées pour les litiges dus
aux incendies représentent 44 % à 47 % du montant total des règlements.
b) La régularité de la ponctualité du service Ferroviaire
La crédibilité d'une société de Transport se mesure également à sa capacité de respecter son
plan de circulation ( respect des horaires ). Au cours de l'exercice 96/97 on a noté une
39



suppression de 3 677 trains sur 15 665 prévus, soit une diminution de l'ordre de 23,5 %. Cette
suppression n'est pas restée sans effet sur le mouvement des trains et par conséquent sur la
qualité du service.
Les Tableaux de Bord Mensuels de Pilotage élaborés par les Chemins de Fer du Cameroun
laissent apparaître, par type de service, les retards au départ et à l'arrivé. Ces données qui
permettent d'apprécier la qualité des services sont présentées dans la figure 21.
Figure 21    Retards moyens des trains pour l'exercice 1996/1997
Type de retard Retard au départ               Retard à l'arrivée
Type de train         (en minutes)                 (en minutes)
Inter-City            4,4                           55,8
Express               71,3                         200,8
Couchette             44,5                         230,8
Omnibus               167,6                         351,4
Marchandises         l195,3                         541,3
Source: REGIFERCAM, Tableau de Bord Mensuel de Pilotage, Exercice 1996/97.
Les retards sont assez importants pour toutes les catégories de services. Une amélioration de
ces services peut efficacement fidéliser la clientèle. Cette dégradation est imputable, selon les
responsables des CFC, au taux élevé d'obsolescence de l'outil de production: matériel roulant,
système de télécommunication, etc.
2. Les accidents de la circulation
Les accidents ferroviaires sont essentiellement dus aux déraillements, aux tamponnements et
aux fautes graves de sécurité. Durant l'exercice 96/97 les Chemins de Fer ont été victimes de
68 déraillements, d'un seul tamponnement et de 6 erreurs graves de sécurité. Ces incidents
ont un impact direct sur la qualité du service, notamment sur la ponctualité des trains.
Les opérations d'entretien des voies, des télécommunications, et de la signalisation, assurent
la qualité du service et permettent d'accroître la productivité du transport ferroviaire.
S'agissant des installations du réseau, les CFC rencontrent des difficultés diverses:
-  L'entretien de la voie bute souvent sur l'indisponibilité des engins de maintenance, et
parfois même sur la pénurie de rails.
-  Les télécommunications sont une préoccupation quotidienne des CFC, On enregistre plus
de 500 incidents de 10 heures d'interruption. Il semble nécessaire de souligner cette
activité qui pèse réellement lourd sur la qualité des services offerts par les CFC. Pour les
responsables des CFC, cette situation est due à la vétusté du réseau et aux nombreux cas
de vols de fils de cuivre.8
-  L'entretien de la signalisation avec un taux de réalisation assez satisfaisant. Environ 200
incidents sont annuellement enregistrés, générant des interruptions de 4 heures par cas.
Les incidents de signalisation sont généralement causés par des talonnages, les sabotages
et des fausses manoeuvres.
8Les CFC viennent de compléter la construction d'un nouveau réseau de télécommunication qui est sensé
éliminer la plus part de ces problèmes.
40



VI.   INIPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX DES CFC
L'objet de ce chapitre est d'identifier des impacts environnementaux et sociaux des opérations
actuelles des CFC. A partir de ces données, des mesures d'atténuation nécessaires pour
améliorer les conditions environnementales et sociales seront identifiées.
Les CFC mènent des activités dont certaines portent atteinte à l'environnement écologique et
social. Ils contribuent à la pollution du milieu naturel par les effluents qu'ils génèrent et
produisent des facteurs de nuisances comme les bruits, les fumées, les vibrations, etc. En
effet, les CFC constituent un complexe de relations physiques et sociales qui foumit et utilise
des services comportant des risques et générant la pollution.
L'analyse des impacts environnementaux et sociaux qui va suivre est présentée suivant les
principales catégories d'activités menées par les CFC, à savoir:
* Celles qui sont liées à la gestion du réseau et des installations fixes;
* Celles qui sont liées à la gestion du matériel roulant; et
* Celles qui relèvent du transport ferroviaire proprement dit.
Chaque catégorie d'activités a été subdivisée en groupes d'activités qui à leur comportent des
activités spécifiques ayant des effets environnementaux et sociaux spécifiques.
A. IMPACTS LIES A LA GESTION DU RESEAU ET DES INSTALLATIONS
FIXES
Une partie importante des problèmes environnementaux engendrés par les CFC, comme
beaucoup d'autres grands projets de génie civile, sont liés au fait que les voies constituent une
espèce de digue (barrière artificielle) de plus que 1000 km de long à travers le pays. Cette
barrière interrompt et gène les systèmes naturels tels que les écosystèmes, le ruissellement des
eaux, l'écoulement des cours d'eau et les mouvements quotidiens et saisonniers de la faune.
1. La réhabilitation et l'entretien du réseau
Pendant les opérations de réhabilitation et d'entretien du réseau, le dépôt incontrôlé des
matériaux excédentaires, la modification de la configuration des sites primaires et la violation
des milieux naturels sont quelques unes des actions qui entraînent des effets négatifs sur
l'environnement. Les impacts négatifs de certaines des activités spécifiques de ce groupe
d'activités sont examinés ci-dessous (voir Annexe 10).
L'exploitation des carrières de pierres et les opérations de terrassement pour l'obtention du
ballast et de la latérite nécessaires à la préparation du lit de la voie donnent souvent lieu à des
excavations qui influencent le milieu physique naturel des sites concemés. La présence de ces
excavations peut modifier les écosystèmes présents et environnants ou catalyser un
changement dans l'utilisation des terres par les hommes et les animaux. Le défaut de remise
en l'état initial des sites de carrières peut aussi entraîner le phénomène de l'érosion des sols.
41



Dans les cas où ces camrères sont situées en milieux écologiques fragiles, les effets de ces
changements peuvent interrompre l'équilibre de ces écosvstèmes et mettre en cause leur
pérennité.
Dans les conditions de saisons sèches, d'importants volumes de terre et de pierre à l'état de
poudre sont dégagées dans l'air sous forrne de poussières. Ces poussières peuvent constituer
un risque sanitaire pour la population environnante exposée aux maladies respiratoires et
surtout pour les ouvriers qui y travaillent quotidiennement.
Les changements liés à la disjonction du système de drainage les plus évidents sont ceux qui
se produisent en amont des ouvrages (ponts, buses, digues) et qui sont marqués par la
présence de mares ou de marécages. La disjonction du système de drainage déséquilibre
l'écosystème et entraîne ainsi des changements dans une partie de la végétation qui s'y trouve
(arbres qui meurent en amont de certains ouvrages de franchissement).
Moins évidents mais aussi importants sont les effets en aval si la structure réduit le débit des
eaux qui la traversent. Cette fluctuation du débit des eaux peut interrompre l'équilibre des
écosystèmes présents en aval avec comme implication un changement réversible ou non.
Les effluents des ateliers de traitement des traverses polluent les cours d'eau du milieu
environnant. C'est ainsi que la zone Sud de l'unité de traitement de Bassa à Douala est assez
polluée. On relève la mort totale des herbes au lieu de l'exutoire et plus loin, une petite mare
d'un liquide noir avec dans l'air une forte odeur de créosote. De plus, la nappe phréatique qui
se trouve à moins 6 mètres du niveau du sol (sol sablonneux et donc assez perméable) est
exposée aux infiltrations de la créosote. Cette infiltration qui, probablement, s'effectue depuis
la mise en place de l'unité en 1964, pourrait avoir progressivement chargé la nappe phréatique
(sous réserve d'un examen en laboratoire). Ainsi les risques d'atteinte à la santé publique
sont importants.
La créosote est un produit contenant de nombreuses substances ; celles reconnues susceptibles
d'avoir un effet nocif sur l'homme sont: les hydrocarbures aromatiques, le phénol et le crésol.
En dehors des intoxications massives aiguës ayant entraîné la mort, on ne dispose pas de
travaux mettant en évidence une relation directe entre l'exposition de longue durée à la
créosote et les effets pathologiques sur la santé. Toutefois, on a incriminé certaines de ces
substances contenues dans des médicaments comme responsable de la survenue de certaines
maladies.
La santé publique peut-être atteinte de deux manières
* Les populations qui traversent la zone d'où se dégagent les odeurs de créosote peuvent
les aspirer et se rendre victimes de ses effets.
* Les populations installées à proximité de l'unité de traitement consomment de l'eau de
puits qui peut avoir été contaminée par la créosote
En outre, selon le consultant médical, on peut remarquer un pourcentage élevé des affections
dermnatologiques et mycosiques dans le secteur d'imprégnation (employés dans l'atelier de
42



créosote) par rapport à la moyenne des dermatoses et mycoses des consultations courantes aux
centres médicaux des CFC. On ne peut cependant attribuer cette pathologie au seul fait des
produits de traitement du bois (voir Annexe 09).
Les employés travaillant à l'unité de traitement des traverses de bois ne sont pas dotés d'un
équipement adéquat pour leur protection contre les effets de la créosote. Il en est de même
pour les employés qui assurent la manutention et le transport manuel des traverses de bois en
ligne pour les travaux d'entretien. Selon la Direction (DIF), les employés sont tous assez
conscients des dangers qu'ils encourent, mais les effets de la crise économique les poussent à
assurer le minimum vital au détriment des mesures de leur protection.
Les traverses et les rails remplacés sont quelque fois abandonnés le long de la voie en vrac ou
par unité à pied d'oeuvre , suite aux travaux de réhabilitation ou d'entretien régulier. Avec le
temps, ceux-ci s'accumulent. Le volume devient important et encombre les abords le long de
la voie. Les CFC ne prennent pas soin de les enlever et de les déposer dans les gares ou aires
de stockage accessibles pour disposition ultérieure. Ce phénomène très perceptible aux
ateliers de Bassa laisse penser que l'accumulation de la ferraille date de très longtemps.
2. L'élimination des matériels usés
Les rails et les traverses abandonnés sur les emprises augmentent les risques d'accidents aussi
bien pour le personnel chargé de l'entretien de la voie que pour la population. Ils encombrent
l'emprise et rendent les opérations aux abords de la voie difficiles (désherbage, manutention
du matériel pour la voie, curage des rigoles pour le drainage des eaux de ruissellement) ainsi
que l'occupation et la gestion de l'espace. Face aux intempéries, les traverses métalliques et
les rails sont exposés à la corrosion. En temps de pluie, la rouille est lessivée et entraînée vers
les cours d'eau avoisinants ou déposée dans les bas fonds.
Les CFC estiment qu'il y a environ 500 tonnes de ferraille liée aux opérations d'entretien du
réseau (surtout rails et traverses) qui traînent sur les emprises. Du fait de l'éparpillement de la
ferraille, les sous traitants agréés aux CFC ont des difficultés pour la collecter.
Les ferrailleurs estiment que le prix de revient du ramassage et du transport de la ferraille du
pied d'oeuvre jusqu'au lieu de commercialisation à Douala est quelques fois supérieur à sa
valeur sur le marché.
3. Cessation d'exploitation ferroviaire d'un tronçon de li2ne
Les CFC ont mis fin à l'exploitation ferroviaire de certains tronçons de ligne pour deux
raisons principales:
* La rectification de la ligne: elle est la modification du tracé entraînant plus ou moins
l'abandon des installations qui se trouvent dans les gares exclues du nouveau tracé ; tel
est le cas de certaines gares sur Transcam I
* La faible rentabilité et la vétusté de la voie entraînant la cessation d'exploitation
ferroviaire sur un tronçon donné ; tel est le cas du tronçon Mbanga-Nkongsamba sur la
ligne de l'Ouest.
43



Dans les deux cas, on relève d'énormes problèmes de gestion du patrimoine ferroviaire en
cessation d'exploitation.
En effet, des conflits naissent entre les municipalités et les CFC du fait de l'inexistence d'un
partage clair des responsabilités entre les deux parties en ce qui concerne les normes
d'installation des locataires des CFC sur les emprises. En plus du fait que les CFC ne sont pas
toujours présents sur les lieux, on observe une occupation anarchique des emprises générant
par la suite des problèmes d'insalubrité et d'insécurité.
Par ailleurs, et ce dans plusieurs gares, les bâtiments ont été abandonnés et se retrouvent
aujourd'hui dépouillés de tous les équipements.
Enfin, le consultant a pu se rendre compte de la transformation de certains bâtiments par des
locataires au mépris de la législation sur les édifices publics et de la réglementation relative
aux normes d'urbanisme (le cas de la gare de Nkongsamba, située en plein centre urbain).
4. Sécurité du réseau et des installations
La sécurité des installations fixes est quotidiennement assurée par les chefs de circonspection
et les chefs de district qui sillonnent régulièrement les voies et établissent des rapports sur
l'état de l'entretien du réseau. Sur la ligne de Transcam n, à cause des distances très longues
entre les gares/arrêts, ce système de surveillance formel est appuyé par un système informel
basé sur la collaboration entre les populations riveraines et les chemins de fer. Force est de
constater que ce système n'est malheureusement pas généralisé sur tout le réseau. Cette
insuffisance ne permet pas aux Chemins de Fer du Cameroun de prendre des mesures
immédiates pour palier les risques de déraillements, les vols et les actes de sabotage du rail.
D'après des informations recueillies, à une certaine époque, une prime était allouée à
quiconque signalait un incident, mais à l'heure actuelle, cette mesure n'est plus appliquée. Il
serait souhaitable de la rétablir.
5. Dégagement de la voie ferrée
Ce dégagement de la voie consiste à débarrasser celle-ci de tout obstacle qui entrave la
circulation des trains ou qui encombre les alentours de la voie.
Un problème parmi tant d'autres est celui de l'enlèvement rapide des cadavres sur la voie. La
présence de cadavres sur la voie serait en partie liée au phénomène de braconnage et aux vols
de marchandises et de colis dans les trains. En effet, il semble que ces cadavres sont souvent
ceux des personnes tuées soit au cours des opérations clandestines d'embarquement ou de
débarquement de la viande de gibier, soit au cours des opérations de cambriolage des
marchandises et autres colis. Cette situation est devenue un problème social sur la ligne
(surtout sur le Transcam Ir). Lorsque les populations n'arrivent pas à identifier un cadavre,
c'est le personnel des CFC qui effectue toutes les procédures de constat et d'inhumation avec
le concours de la police. Normalement, cette responsabilité n'incombe pas aux Chemins de
Fer du Cameroun. Elle est toutefois exécutée par ses employés à titre humanitaire, mais sans
précaution particulière; on comprend dès lors leur mécontentement.
44



L'autre problème est celui du désherbage des alentours de la voie pour l'aérer et éviter la
repousse des arbustes qui pourraient tomber sur les rails. Ce désherbage cause parfois des
effets négatifs sur la biodiversité aux alentours de cette voie. Il est souvent effectué à l'aide
des herbicides. Ces produits polluent ainsi les cultures et les cours d'eaux des environs.
6. Gestion des emprises et de leurs installations
L'absence de contrôle dans la location des terrains, des kiosques et des magasins entraine une
occupation anarchique des emprises ferroviaires. Souvent même, les CFC ne possèdent pas
les inforrnations nécessaires sur les locaux et les locataires qui permettraient un bon
recouvrement des loyers. A cause du manque d'entente entre les CFC et les collectivités
locales, l'occupation non autorisée des emprises ferroviaires est marquée par l'absence de
services urbains tels que la foumiture de l'eau et de l'électricité ainsi que le manque de routes
et d'équipements de sécunrté ; toutes choses qui génèrent des problèmes d'assainissement,
d'accessibilité et de sécurité.
On note par ailleurs les insuffisances ci-aprés
 le manque d'entretien des bâtiments par les CFC;
. les conflits liés à l'absence de délimitation des parcelles entre des occupants;
 les conflits entre les CFC et les collectivités locales.
45



Figure 22      Impacts liés à la gestion du réseau et des installations fixes des CFC
Groupes          Activités spéciliques                 Impacts environnementaux et sociaux directs
d'activités
Réhabilitation    Exploitation des camrères de pierres    Formation d'excavations, érosion des sols,
entretien du     pour le ballast / terrassement des zones émission de poussières
réseau           d'emprunts par une entreprise privée   Destruction des écosystèmes fragiles
Exposition des ouvriers sans protection
adéquate à des risques sanitaires
Réhabilitation / entretien des ouvrages  Disjonction du système de drainage
de franchissement                 __
Traitement à la créosote des traverses  Pollution de l'atelier et des cours d'eau du
en bois dans les ateliers à Bassa    milieu avoisinant
Douala                               Pollution de la nappe phréatique
Exposition des populations des zones
avoisinantes aux risques de contarmination
Réhabilitation et entretien des voies    *  Accumulation des traverses et rails usagés
a)  Remplacement des traverses          ou hors service
usagées ou défectueuses, en bois  *  Perturbation de la circulation ferroviaire
ou métalliques
b)  Remplacement des rails usagés ou
défectueux
Elimination de    Eliinnation des traverses en bois hors  Encombrement de l'emprise ferroviaire par
matériel usé     service                               l'accumulation des traverses et rails remplacés
Elimination des rails et traverses
métalliques usagées
Cessation        Gestion (faible) du patrimoine délaissé Conflits entre les municipalités et les CFC liés à
d'exploitation                                         la gestion du patrimoine abandonné
ferroviaire d'un                                       Conflits entre les populations riveraines et les
tronçon de ligne                                       municipalités liés à l'occupation anarchique des
emprises
Délabrement des biens publics ; bâtiments qui
tombent en ruine
Faible taux de recouvrement des recettes par les
CFC
Pollution de l'air par les usines de décorticage
de café
Insécurité dans les emprises
Insalubrité
Destruction des bâtiments des gares qui sont des
monuments historiques
Sécurité du       Surveillance (insuffisant) de la voie    Augmentation des risques de déraillements
réseau et des    (Participation inadéquate des          Actes de sabotage camouflés
installations     populations)
46



Impacts liés à la gestion du réseau et des installations fixes des CFC (suite)
Groupes          Activités spécifiques                Impacts environnementaux et sociaux directs
d'activités
Dégagement de   Enlèvement des obstacles occasionnels
la voie et des   sur la voie                          Perturbation de la circulation ferroviaire
emprises         Enlèvement des cadavres sur la voie
ferroviaires     ferrée                               Personnel exposé au risque de contamination
Désherbage des emprises à l'herbicide  Contamination des produits agricoles et
destruction de la biodiversité
Gestion des      Location des terrains, des kiosques et  Encombrement des emprises par des
emprises et des   des magasins                        constructions illégales autours de certains pôles
installations                                         économiques importants
Conflits entre la CFC et les comnmunes sur la
perception des taxes liés aux activités
commerciales sur les emprises
Conflits entre les occupants liés a la
délimitation des parcelles
Mauvais entretien des bâtiments des CFC
Mauvaise gestion des recettes par les CFC
Intervention limité des commnunes quant à la
mise en place des infrastructures
d'assainissement (eau, évacuation des ordures)
Insécurité des locataires et des personnes qui
fréquentent ces locaux exposés aux risques de
déraillement ou incident inhérentes au transport
ferroviaire
Activités commnerciales informelles    Augmentation des revenus des commerçants
(femmes, enfants, etc.)              Augmentation des revenus non - agricoles des
femmes et des enfants
Approvisionnement des clients et des employés
des CFC par les ventes de produits dans les
gares et les trains
Augmentation des possibilités de vente des
produits vivriers
Activités agricoles sur les emprises  Augmentation des revenus des cultivateurs
Détérioration de la voie ferrée par l'érosion
Gestion (mauvaise) des logements des  Mauvais entretien des bâtiments
CFC attribués aux cheminots
47



B. IMPACTS LIES A LA GESTION DU MIATERIEL ROULANT
1. Réhabilitation et entretien du matériel roulant
La gestion (stockage, manipulation) des huiles et du gasoil expose le milieu environnant à un
certain nombre de problèmes. On relève en effet des risques élevés d'incendie et d'explosion
dans les différents dépôts. La plupart des citemes à gasoil ne sont pas placées dans une
cuvette de rétention, tel que prévu par la réglementation en vigueur, pour recueillir les
hydrocarbures en cas de déversement accidentel. A cela il faut ajouter l'absence de caniveau
et de dallage du sol de l'aire de manipulation des huiles et du gasoil. On peut ainsi
effectivement constater une importante quantité d'hydrocarbures déversés sur le sol nu,
provenant des fuites dues au mauvais fonctionnement des équipements ; ce qui a pour
conséquence la pollution des sols, des eaux de surface et de la nappe phréatique.
Par ailleurs l'élimination d'une importante quantité d'huiles de vidange échappe au contrôle
des CFC. Celle-ci risque fort d'être utilisée dans des domaines qui ne sont pas appropriés ou
d'une manière proscrite par la réglementation relative aux produits dangereux et toxiques, qui
pourrait entraîner la pollution du milieu environnant à des endroits inconnus.
Le lavage des locomotives et des pièces au dépôt de Bassa - Douala émet des effluents
chargés d'hydrocarbures; la capacité du bac de décantation existant étant inférieure à la
quantité des effluents qu'elle reçoit pour le traitement, ceux-ci sont rejetés sans avoir été
réellement épurés et vont polluer les sols, les eaux de surface et même la nappe phréatique.
D'autre part, les effluents issus du nettoyage des wagons et des voitures contiennent de l'acide
en plus des hydrocarbures, cependant ils sont rejetés dans les eaux du fleuve Wouri sans avoir
subi une neutralisation.
Sur l'emprise ferroviaire et principalement dans les gares, les déchets solides provenant des
trains sont déposés sur des lieux qui ne sont pas appropriés et où ils se décomposent
produisant des odeurs qui mettent mal à l'aise les usagers.
Dans le dépôt de Bassa à Douala, les eaux usées et les eaux vannes provenant des différentes
installations des CFC sont directement évacuées dans la nature à cause du fait que la station
de traitement par boue activée existante n'est pas fonctionnelle. Ces eaux polluent ainsi les
cours d'eau des zones avoisinantes.
2. Dé2a2ement du matériel roulant défectueux et des pièces usa2és -
L'état de défectuosité poussée du matériel roulant et la mise hors d'usage des pièces
caractérisent la phase ultime de leur cycle de vie. On relève que cette catégorie de matériel
résulte de l'abandon pendant une longue durée (10, 15, 20 ans) des matériels défectueux sur
les voies de service et dans les ateliers dans l'espoir de les réutiliser après. C'est ainsi que les
emprises ferroviaires, quelques voies ferrées et les ateliers se trouvent encombrés. Cette
situation, de l'avis des gestionnaires du réseau ferroviaire, constitue un handicap pour une
gestion rationnelle de l'infrastructure et du matériel.
48



Figure '3    Impacts liés à la gestion du matériel roulant des CFC
Groupes        Activités spécifiques      Impacts environnementaux et sociaux directs
d'activités    J
Réhabilitation  Travaux de tôlenre        Pollution par les résidus de fer oxydé (rouille)
du matériel                               et de sable
roulant                                   Pollution par les produits chimiques utilisés
pour le nettoyage
Rejet des résidus provenant du ponçage et du
lavage des matériels roulants
Rejet de ferraille comme déchets métalliques
et encombrement des ateliers
Exposition des employés sans protection
adéquate contre les risques de contamination
Peinture sous pression     Emissions des vapeurs chimiques dangereuses
Risques d'aspiration dangereuses par les
employés
Gestion des wagons à       Forte demande et concurrence entre clients
bestiaux (non-             pour accès aux wagons à bestiaux
renouvellement, mauvais    Corruption du personnel des CFC pour avoir
entretien, durée de rotation)  accès aux wagons à bestiaux
Diminution des revenus des CFC et de la
rentabilité de l'élevage
Accès aux wagons à bestiaux difficile pour les
éleveurs les plus démunis et éloignés des gares
Parcage prolongé des animaux dans les vieux
wagons à proximité de la gare en attendant
d'être expédiés
Accumulation de fumier autour des gares
entraînant l'insalubrité
Entretien /    Stockage de gasoil et des  Risque d'incendie / d'explosion dans les
fonctionne     huiles                     dépôts de gasoil et d'huiles
ment du        Gestion et manipulation des  Pollution des sols et des eaux de surface des
matériel       hydrocarbures              dépôts principaux et des zones avoisinantes par
roulant et                                les huiles et le gasoil (particulièrement grave
équipements                               dans les ateliers de Bassa-Douala)
Pollution de la nappe phréatique des dépôts
principaux par les huiles et le gasoil
(particulièrement grave dans les ateliers de
_  Bassa-Douala)
Elimination des huiles usées  Pollution du milieu environnant à des endroits
inconnus à cause d'une élimination non -
contrôlée des huiles usées non- traitées
(particulièrement grave dans les ateliers de
Bassa-Douala)
49



Impacts liés à la gestion du matériel roulant des CFC (suite)
Groupes        Activités spécifiques        Impacts environnementaux et sociau iirects
d'activités
Entretien      Lavage des locomotives et   Pollution des sols et des eaux de sU:ce des
fonction-      des pièces                  dépôts principaux et des zones avoisrntes
nement du                                   par les eaux usées contenant des huies usees.
matériel       Nettoyage des wagons et    de gasoil, et des détergeants acide
roulant et     des voitures                (particulièrement grave pour les ateier.- de
équipements                                Bassa-Douala)
(suite)                                    Pollution de la nappe phréatique deZ .2pâts
pnncipaux par les huiles usées et pa- es eaux
usées contenant des huiles usées, de msoil, et
des détergeants acides (particulièrenr:tt grave
dans les ateliers de Bassa-Douala)
Exposition des employés aux effets iczifs des
produits détergeants acides et aux aur-s
nsques sanitaires
Gestion anarchique des      Pollution du milieu
déchets solides provenant
des trains voyageurs
Evacuation des eaux usées   Pollution des eaux de surface des dei
sans traitement             principaux et des zones avoisinantes 7  les
effluents non - traités (surtout grave .i2s les
ateliers de Bassa-Douala)
Dégagement   Dégagement du matériel         Encombrement de l'emprise ferroviare et de
du matériel    roulant abandonné le long    la voie ferrée
roulant        des voies de service
défectueux et  Dégagement du matériel       Encombrement des gares et des ateihs
des pièces     roulant et des pièces
usagées        défectueuses abandonnées
,_____________ dans les gares et les ateliers
O0



C. IMPACTS LIES AU TRANSPORT PROPRENIENT DIT
Les impacts liés au transport proprement dit sont présentés en trois catégonres: (1) le transport
ferroviaire dans sa globalité, (2) le transport spécifique des marchandises, et (3) le transport
spécifique des personnes.
1. Transport ferroviaire
Le transport ferroviaire expose les populations riveraines, les clients des CFC et la
biodiversité aux nuisances ci après:
*  Les bruits: ils ont deux principales sources; le klaxon et le ronflement du moteur
diesel ; ils peuvent également provenir des vibrations du moteur et du frottement des
essieux sur les rails ; mais ceux-ci sont considérés comme mineurs;
*  Les vibrations: les populations qui habitent sur les abords immédiats de la voie ferrée
connaissent un état d'inconfort à cause des vibrations provoquées par le passage des
trains;
*  La pollution de l'air: elle est liée aux émissions atmosphériques de gaz produits par
les moteurs à gas-oil.
En plus, on note la perturbation du trafic ferroviaire à cause des arrêts intempestifs des trains.
2. Transport des marchandises
Les impacts liés au transport de marchandises sont perçus à travers le transport illégal de la
viande de gibier, la surveillance et le contrôle, le transport du bois de grume, et l'entreposage
des matériaux dangereux.
Le transport illégal de la viande de gibier, phénomène surtout présent sur le Transcam II,
génère comme impact: la corruption du personnel des CFC qui se rend complice des
braconniers en percevant de l'argent normalement destiné aux CFC. De ce fait, les CFC
contribuent à l'intensification du phénomène de braconnage. Cette activité occasionne par
ailleurs des arrêts intempestifs provoqués par les braconniers qui obligent le train à s'arrêter
pour faciliter leur embarquement et débarquement. On peut noter enfin que le transport
illégal de la viande de gibier entraîne la dégradation du matériel des CFC (vitres cassées,
matériel des toilettes endommagé, système d'aération détérioré) et accroît l'inconfort des
voyageurs,(voir Annexe 07).
Pour ce qui est de la surveillance et du contrôle des trains de marchandises, son insuffisance
est à l'origine des pertes de marchandises dues au cambriolage. Ces pertes sont supportées par
les CFC qui déboursent des sommes importantes au titre des indemnisations. De plus, la
faiblesse du système de contrôle ne permet pas de pallier les problèmes d'arrêts intempestifs.
S'agissant du transport du bois de grume, les conditions de transport ne facilitent pas le
contrôle de l'Administration des forêts à l'embarquement. Par conséquent les CFC participent
à l'exploitation frauduleuse des essences.
51



Du fait que le transport des pondéreux est effectué par le train, les CFC transportent
d'importantes quantités de matériaux dangereux (pétrole, essence, explosifs, etc.). Cette
activité expose les clients, les populations riveraines et la biodiversité aux risques d'incendie,
d'explosion et d'intoxication.
3. Transport des vovageurs
Le consultant a noté que les impacts liés au transport des voyageurs relèvent d'un
dysfonctionnement dans le système de surveillance et de contrôle. Il en résulte des
désagréments aussi bien pour les CFC, les populations riveraines que pour les clients.
Parmi ceux-ci, on note ceux dus au vol des biens des commerçants et aux agressions subies
par les voyageurs. Cette situation entraîne un manque d'engouement des populations pour le
transport ferroviaire et crée des manques à gagner aux CFC.
4. Diminution des services ferroviaires
La diminution des Services se traduit par la fermeture de certaines gares et la réduction des
services omnibus. Les impacts y afférents sont: l'abandon des biens publics à l'instar des
bâtiments des gares exposés ainsi au cambriolage, les difficultés de transport éprouvées par
les personnes dans les localités ne disposant que du train comme moyen de déplacement
(Transcam I).
En outre cette situation occasionne des manques à gagner pour les CFC du fait que les
populations empruntent soit la route, soit réduisent leur déplacement par train. (voir Annexe
08).
La diminution du service Omnibus provoque des surcharges dans les autres trains (voyageurs
et marchandises). Par ailleurs, la Draisine affectée aux missions de contrôle et de surveillance
du réseau est utilisée abusivement pour le déplacement des autorités administratives
(Transcam II).
52



Figure 24       Impacts liés au transport proprement dit des CFC
Groupes d'activités      Activités spécifiques        Impacts environnementaux et sociaux directs
Transport ferroviaire    Transport ferroviaire        Exposition des clients. des populations riveraines et de
la biodiversité aux bruits, vibrations et à d'autres
enissions nocives et nuisances
Arrêts intempestifs des trains entrainant l'allongement
de la durée normale de l'occupation de la voie
(allongement de l'occupation des cantons) avec pour
conséquence la perturbation du trafic ferroviaire
Transport de             Transport illégal de la viande   Corruption des personnels des CFC
marchandises             de gibier                    Facilitation de l'évacuation de la viande de gibier par les
braconniers
Contrôle difficile du braconnage par les agents du
Ministère de l'Environnement et des Forets
Arrêts intempestifs des trains ne disposants pas de
moyens de contrôle, pour embarquer et/ou débarquer de
la viande de gibier
Accroissement de l'insécurité des voyageurs, des
marchandises, et des employés des CFC dans la région
Inconfort des voyageurs par les odeurs, et
l'encombrement des couloirs et des toilettes
Surveillance et contrôle     Perte des marchandises suite au cambriolage dans les
(sécurité inadéquate) des    wagons
trains de marchandises       Taux élevé d'indemnisation des clients par les CFC
Arréts intempestifs des trains marchandises pour
embarquer et débarquer des biens et des passagers
transportés clandestinement
Transport des billes de bois    Participe au transport frauduleux de bois, surtout des
essences rares
Favorise l'exploitation intensive des essences rares
Transport / entreposage des    Exposition des clients, des populations riveraines et de
matériaux dangereux          la biodiversité aux risques d'incendie, d'explosion,
d'intoxication, et des risques de contamination des eaux
et des sols
Transport voyageurs      Surveillance et contrôle      Perte des biens des commerçants occasionnée par les
(sécurité inadéquate) des    coups de vol
voyageurs et des biens       Agressions subies par les voyageurs
Encombrement des voitures voyageurs par les
marchandises et des animaux
Inconfort des voyageurs
Manque à gagner des CFC dû aux transports clandestins
Limite le déplacement des femmes
Limite le nombre des voyageurs et des revenues
Arrêts intempestifs des trains voyageurs pour embarquer
et débarquer les marchandises et les passagers
transportés clandestinement
53



Impacts liés au transport proprement dit (suite)
Groupes d'activités    Activités spécifiques          Impacts environnementaux et sociaux directs
Dimnution des services   Fenneture des gares à la     Abandon des biens publics (bâtiments de la gare et des
ferroviaires             sécurité (pas de personnel   logements du personnel)
permanent à la gare et le train  Cambriolage des installation dans certaines gares
omnibus ne s'arrête plus)
Réduction des services       Difficultés de déplacement des personnes et de
Omnibus                     transport des biens pour les populations ayant le
transport ferroviaire comme unique mode de transport
(particulièrement sur le Transcam II)
Accroissement des coûts de transport pour les
populations riveraines
Diminution des revenues des CFC et des populations
riveraines
Augmentation des charges des CFC à cause de
l'utilisation gratuite de la Draisine pour les
déplacements des autorités locales (sur le Transcam 11)
Arrêts intempestifs des autres trains par des passagers
provenant des arrêts supprimés
Surcharge des trains voyageurs et marchandise liée à la
fermeture des gares et à la diminution des nombres de
trains
54



D. PHOTOS
Sur les pages suivantes des impacts environnementaux ont été illustrés par quelques photos
représentatives
55



Photo 1 + Photo 2   Pollution par créosote, atelier de traitement des traverses en bois,
Douala
56



Photo 3 + Photo 4   Pollution d'eau par huiles usées derrière le dépôt des CFC à
Yaoundé
57



Photo 5 + Photo 6   Ferraille à évacuer: traverses en fer usées le long de la voie et
wagons déraillés
58



Photo 7 + Photo 8   Renouvellement de voie entre MNIbandjock et Tabene, Mlars 1998
59



VII.  PLAN DE GESTION ENV IRONNEIIEENTALE ET SOCIALE DES CFC
Le plan de gestion environnementale (PGE) des CFC identifie les mesures nécessaires pour
atténuer les impacts environnementaux et sociaux négatives des activités des CFC. Ces
mesures sont présentées en sections A, B et C de ce chapitre suivant les trois catégories
d'activités des CFC, à savoir:
s Mesures liées à la gestion du réseau et des installations fixes;
* Mesures liées à la gestion du matériel roulant; et
*  Mesures qui relèvent du transport ferroviaire proprement dit.
La section D de ce chapitre présente les modalités d'exécution du plan de gestion
environnementale et sociale (PGES). Ces modalités sont suivies d'une estimation budgétaire
sur une période de cinq années. De plus, l'ordre des priorités des mesures d'atténuation a été
établi.
Afin d'assurer que la dimension environnementale sera intégrée dans les opérations futures
des CFC, des clauses envirornementales ont été élaborées pour la Convention de Concession
des CFC. Ces clauses, qui seront insérées dans la convention, sont présentées dans la section
E.
La section F donne le plan de suivi de l'exécution du PGES. Le but d'un tel suivi est de
s'assurer de la mise en oeuvre effective des mesures d'atténuation du PGES.
A. MESURES D'ATTENUATION LIEES A LA GESTION DU RESEAU ET
DES INSTALLATIONS FIXES
1. Réhabilitation et entretien du réseau
La résolution des problèmes liés à la réhabilitation et à l'entretien du réseau nécessite la prise
d'un certain nombre de mesures.
La destruction des écosystèmes suite aux travaux d'exploitation des carrières indispensable à
la réhabilitation ou à l'entretien du réseau requiert la restauration des sites à travers le
comblement des excavations, suivie d'une régénération appropriée de la végétation. Cette
restauration permet d'éviter les phénomènes de l'érosion.
Par ailleurs, lorsque la réhabilitation nécessite l'entretien des ouvrages de franchissement, il
est nécessaire de veiller à la reconstitution des conditions de drainage initiales. Une analyse
visant à identifier les ouvrages existants qui gênent l'écoulement normal des eaux est
conseillée.
L'entretien de la voie nécessite parfois le remplacement de traverses et de rails. Dans ce cas,
un certain nombre de précautions doivent être prises. Lorsqu'il s'agit des traverses en bois au
préalablement traitées à la créosote, il conviendrait de mettre en place un système de
traitement permettant de réduire à un niveau acceptable la pollution liée à l'utilisation de ce
60



produit extrêmement toxique. Cette action doit être complétée par une sensibilisation des
populations et des employés sur les risques encourus.
Le remplacement des rails et des traverses ne doit pas provoquer une accumulation de ces
matériaux usagés. Les cahiers de charges des CFC et les contrats de sous-traitance des PME
intervenant dans les activités d'entretien du réseau doivent exiger de ces dernières la collecte
et le stockage de ces matériaux dans des gares accessibles avant la clôture des chantiers(voir
Annexe 10).
La protection des employés des CFC et des PME de sous-traitance contre tous genres de
risques doit être une préoccupation majeure; à cet effet, il convient de les doter d'un matériel
de protection individuelle adéquat (casques, bottes, gants, masques anti-poussières, etc.)
2. Elimination des matériels usés
Afin de permettre la récupération des matériels usés (les rails et les traverses) par les PME
spécialisées dans ce domaine, il est conseillé d'une part, de les stocker dans les gares d'accès
facile, et d'autre part, de faire une étude des prix de revient par catégorie de la ferraille et par
localité visant comme base pour l'établissement d'un système de prix de référence qui puisse
inciter les PME à les acquérir. S'il s'agit par contre de traverses en bois, il est conseillé
l'élimination par enfouissement.
3. Cessation d'exploitation ferroviaire d'un tronçon de ligne
Pour éviter tout problème lié à la cessation de l'exploitation d'un tronçon de ligne, il est
recommandé que le MINUH prenne à court terme des mesures conservatoires pour empêcher
la construction de nouvelles installations. Au cas où cet abandon devenait définitif (par
exemple le tronçon abandonné sur Transcam I suite à la rectification), la rétrocession du
patrimoine ferroviaire aux collectivités locales est conseillée. Par contre, si l'Etat décide de
préserver ses droits (le cas du tronçon Mbanga-Nkongsamba par exemple), des mesures
légales doivent être prises pour les soustraire du patrimoine des CFC et les classer comme
domaine publique de l'Etat.
Dans le cas où la gestion de ces installations incombe aux CFC, des mesures visant à
améliorer la gestion du patrimoine doivent être prises dans le strict respect des normes
d'urbanisation et de protection des biens publics.
4. Sécurité du réseau et des installations
L'état du réseau et des installations est un facteur dont dépend la qualité et la sécurité du
service offert par les CFC à sa clientèle. Une façon d'accroître la sécurité serait de mettre en
place un système de relations de collaboration avec les populations locales afin qu'elles
puissent signaler rapidement tout incident survenu sur la voie. L'institution d'un système de
récompenses dans le cas où un incident est signalé peut servir à inciter les populations
riveraines à participer à la surveillance du réseau et des installations.
61



5. Dé2a2ement de la v oie ferrée
L'obstruction de la voie est le plus souvent occasionnée par un problème de rails ou due à un
entretien préventif très limité. Dans les cas de déraillements, les CFC utilisent les grues
lourdes qui sont stationnées dans les gares principales. Par contre, s'il s'agit de l'enlèvement
de cadavres sur la voie ferrée, il faut prévoir un équipement approprié et un système de
motivation pour le personnel chargé de l'enlèvement et de l'inhumation des corps.
Le désherbage de la voie à l'herbicide est une pratique qui est préjudiciable aux populations et
qui contribue à la destruction de la biodiversité. Eu égard à cela, il est recommandé
d'interdire l'utilisation des herbicides. Le désherbage pourrait être exécuté par les populations
riveraines. Cela est une mesure que les CFC peuvent prendre pour renforcer la collaboration
avec les populations riveraines en vue d'améliorer leur participation dans la sécurisation du
réseau.
6. Gestion des emprises et des installations
Pour une bonne gestion des emprises et des installations des CFC, une étude séparée doit être
menée afin d'identifier les occupants et les installations. L'objectif étant de mettre en place un
système de gestion des contrats et de recouvrement des loyers efficace.
Par ailleurs, un certain nombre de mesures secondaires doivent être prises par les
gestionnaires des emprises pour assurer la sécurité des personnes qui y séjournent et aussi
pour améliorer leurs conditions de vie. Il s'agit notamment de:
* La construction des clôtures de sécurité dans les zones de forte occupation;
* La sensibilisation des populations sur les risques d'accident;
* La mise en place des infrastructures d'assainissement (toilettes, points d'eau, bacs à
ordures ...);
* L'aménagement des espaces pour les activités commerciales réservées aux populations
vulnérables (femmes, enfants...).
Par ailleurs, il est nécessaire de mener une campagne de sensibilisation pour faire prendre
conscience aux populations des dangers auxquels leurs activités agricoles sur les emprises
exposent la voie ferrée, surtout en ce qui conceme l'érosion des zones sensibles.
Une meilleure gestion des logements des agents des CFC peut contribuer à l'amélioration de
leur rendement. La vétusté des logements du personnel des CFC interpelle cette autorité à
établir un programme d'entretien permanent enfin d'assurer la pérennité de l'investissement du
CFC et les meilleures conditions de vie des cheminots.
Les différentes mesures d'atténuations liées à la gestion du réseau et des installations fixes des
CFC sont présentées sur la figure 25.
62



Figure 25    NMesures d'atténuation liées à la gestion du réseau et des installations fixes
des CFC
Groupes       Activités         Impacts environnementaux  Mesures d'atténuation
d'activités   spécifiques       et sociaux directs
Réhabilitation  Exploitation des  Formation d'excavations,   Restaurer des sites de carrières
/ entretien du  carrières de    érosion des sols, émission de  (couverture végétale) après
réseau        pierres pour le    poussière                   exploitation
ballast /        Destruction des écosystèmes
terrassement des  fragiles
zones d'emprunts Exposition des ouvriers sans  Assurer l'utilisation des matériels
par une          protection adéquate à des    de protection par les employés des
entreprise privée  risques sanitaires         CFC et des PME
Réhabilitation /   Disjonction du système de    Identifier les ouvrages qui gênent
entretien des    drainage                     le drainage naturel des eaux
ouvrages de                                   Réhabiliter les ouvrages en
franchissement                                maintenant ou en reconstituant les
conditions hydrologiques initiales
Traitement à la   Pollution de l'atelier et des    Mettre en place un système qui
créosote des     cours d'eau du milieu        limite la pollution liée au
traverses en bois  avoisinant                 traitement des traverses en bois à
dans les ateliers à Pollution de la nappe     la créosote
Bassa Douala     phréatique
Exposition des populations    Sensibiliser les populations
des zones avoisinantes aux    concernées sur les risques de
risques de contamination    contamnination
Sensibiliser les décideurs, les
cadres et les employés des CFC
sur les risques de contamination
Exposition des employés sans Assurer l'emploi des matériels de
protection adéquate aux     protection par les employés des
risques de contamination    CFC et des PME
Réhabilitation et  *  Accumulation des        *  Exiger (dans le cahier des
entretien des        traverses et rails usagés    charges des CFC) que les
voies                ou hors service              traverses et rails usagés soient
a)Remplacement  *  Perturbation de la             récupérés et stockés dans les
des traverses        circulation ferroviaire      gares (pour disposition
usagées et                                        ultérieure) par les PME avant
défectueuses, en                                  la clôture du chantier
bois et                                        *  Mettre en place un système
métalliques                                        d'intervention rapide doté des
b) Remplacement                                    moyens appropriés
des rails usagés
et défectueux
63



Mesures d'atténuation liées à la gestion du réseau et des installations fixes (suite)
Groupes        Activités        Impacts environnementaux  Mlesures d'atténuation
d'activités    spécifiques      et sociaux directs
Elinination    Elimination des   Encombrement de l'emprise   Eliminer les traverses en bois par
de matériel    traverses en bois  ferroviaire par l`accumulation enfouissements contrôlés
usé            hors service     des traverses et rails
Elimination des   remplacés                   Etablir un système des prix de
rails et traverses                            ferraille qui incitent les PME a
métalliques                                   l'acquérir
usagés
Cessation      Gestion (faible)   Conflits entre les         *  Court terme
d'exploitation  du patrimoine   municipalités et les CFC liés      Prendre des mesures
ferroviaire   délaissé          à la gestion du patrimoine         conservatoires pour
d'un tronçon                    abandonné                          empêcher la construction
de ligne                        Conflits entre les populations     des nouvelles
riveraines et les municipalités   installations (Arrête du
liés à l'occupation anarchique    MINUH)
des emprises 
Délabrementides  biens      .  En cas d'abandon définitive:
Délabrement des biens           Rétrocéder le patrimoine
publics ; bâtiments qui         ferroviaire aux collectivités
tombent en ruine                locales (par décret)
*  Au cas où l'Etat voudrait
réserver ses droits:
Prendre des mesures pour
reclasser le tronçon
comme domaine
publique de l'Etat
Faible taux de recouvrement  Rationaliser la gestion du
des recettes par les CFC    patrimoine ferroviaire (emprises)
Pollution de l'air par les  Respecter des normes de police et
usines de décorticage de café  d'urbanisation des collectivités
Insécurité dans les emprises  locales
Insalubrité
Destruction des bâtiments des Respecter la législation sur les
gares qui sont des          monuments historiques
monuments historiques
Sécurité du    Surveillance      Augmentation des risques de  Intensifier la collaboration entre
réseau et des   (insuffisante) de  déraillements              les CFC et les populations
installations   la voie                                       riveraines afin de renforcer le
(Participation                                 système informel de surveillance
inadéquate des                                 de la voie
populations)      Actes de sabotage camouflés  Prévoir une récompense pour les
cas où un incident est signalé
(rails cassés ou éboulements)
64



Mlesures d'atténuation liées à la gestion du réseau et des installations fixes (suite)
Groupes        Activités         Impacts environnementaux  Mlesures d'atténuation
d'activités    spécifiques       et sociaux directs
Dégagement   Enlèvement des   Perturbation de la circulation  Mettre en place un système
de la voie et   obstacles        ferroviaire                  d'intervention rapide doté des
des emprises   occasionnels sur                               moyens appropriés
ferroviaires    la voie
Enlèvement des   Personnel exposé au risque    Equiper et motiver le personnel
cadavres sur la   de contamination             chargé de l'enlèvement et de
voie ferrée                                    l'inhumation des corps
Désherbage des   Contamination des produits   Réglementer (interdire)
emprises à        agricoles et destruction de la  l'utilisation des herbicides
l'herbicide      biodiversité                 Faire participer les populations
riveraines aux activités de
désherbages
Gestion des    Location des      Encombrement des emprises  Commnanditer une étude par un
emprises et    terrains, des     par des constructions illégales consultant pour inventorier les
des            kiosques et des   autour de certains pôles     occupants et les installations afin
installations   magasins         économiques importants       d'établir un système efficace de
recouvrement et de gestion des
contrats
Conflits entre la CFC et les   Sensibiliser les parties prenantes
communes sur la perception   sur les procédures de
des taxes liés aux activités    recouvrement
commerciales sur les
emprises
Conflits entre les occupants   Rationaliser la gestion des
liés a la délimitation des   emprises
parcelles
Mauvais entretien des
bâtiments des CFC
Mauvaise gestion des recettes
par les CFC
Intervention limité des      Requérir l'aménagement des
communes quant à la mise en  infrastructures d'assainissement
place des infrastructures    (points d'eau, bacs d'ordures ) par
d'assainissement (eau,       la collectivité locale
évacuation des ordures)
Insécurité des locataires et    Construire les clôtures de sécurité
des personnes qui fréquentent dans les zones de forte occupation
ces locaux exposés aux       Sensibiliser les populations
risques de déraillement ou   concernées sur les risques
incident inhérentes au       d'accident et des mesures à
transport ferroviaire        prendre en cas d'accident
Respecter l'interdiction
d'installation à moins de 15 m de
l'axe de la voie
65



Nliesures d'atténuation liées à la gestion du réseau et des installations fixes (suite)
Groupes        Activités         Impacts environnementaux  Mesures d'atténuation
d'activités    spécifiques       et sociaux directs
Gestion des    Activités         Augmentation des revenus    Prévoir des mesures spéciales
emprises et    comrerciales      des commerçants               visant à pérenniser ces activités
des            informelles       Augmentation des revenus
installations    (femmes, enfants, non - agricoles des femmes
(suite)        etc.)             et des enfants
Approvisionnement des
clients et des employés des
CFC par les ventes de
produits dans les gares et les
trains
Augmentation des
possibilités de vente des
produits vivriers
Activités         Augmentation des revenus    Sensibiliser les populations
agricoles sur les   des cultivateurs           concemées sur les risques
emprises                                       auxquelles elles s'exposent
Interdire l'application des
herbicides pour le désherbage de
la voie
Détérioration de la voie     Interdire toute activité agricole sur
ferrée par l'érosion         les zones sensibles (sur les
emprises)
Gestion           Mauvais entretien des         Etablir un programme d'entretien
(mauvaise) des    bâtiments                     continu des bâtiments
logements des
CFC attribués
aux cheminots
66



B. MESURES D'ATTENUATION LIEES A LA GESTION DU NIATERIEL
ROULANT
1. Réhabilitation du matériel roulant
La réhabilitation du matériel roulant couvre entre autres les travaux de tôlerie, de peinture et
de gestion des wagons à bestiaux.
Les travaux de tôlerie présentent des risques et dangers pour les employés ; par ailleurs, ils
produisent des résidus et des déchets. Il est recommandé doter les employés de moyens de
protection adéquats et de mettre en place un système de collecte et d'élimination de ces
résidus. Cette responsabilité peut être confiée à une PME. Toutefois, il convient d'assurer la
protection des employés qui font le travail ainsi que ceux qui font la collecte.
Pour ce qui est de la peinture, il est urgent de remettre en état de fonctionnement la cabine de
peinture existante. Dans un cas comme dans l'autre, il faut veiller à la protection du personnel
chargé d'exécuter cette tâche.
S'agissant du déficit de l'offre par rapport à la demande en wagons à bestiaux, la solution
réside dans l'accroissement de la disponibilité des wagons à bestiaux, soit par une meilleure
gestion du parc existant, la réhabilitation des vieux wagons, la transformation des autres
wagons de 30 tonnes en wagons à bestiaux, soit, le cas échéant, par l'acquisition de nouveaux
wagons.
Par ailleurs, pour lutter contre l'accumulation du fumier dans les zones de parcage et
d'embarquement des bêtes dans les gares, il convient de mettre en place un système de
ramassage et de mise en valeur de ce fumier.
2. L'entretien et le fonctionnement du matériel roulant
L'entretien et le fonctionnement du matériel roulant englobe les opérations de stockage du
gasoil et des huiles, la gestion des huiles usées, le lavage et nettoyage des différentes
équipements.
Un accent particulier doit être mis sur le stockage du gasoil et des huiles à cause des risques et
dangers qu'ils comportent; il est recommandé de clôturer les zones de stockage de ces
hydrocarbures et ainsi que la station de décantation des huiles usées. L'objectif de cette
opération étant la limitation de l'accès de ces zones extrêmement dangereuses à cause des
risques élevés d'incendie et d'explosion. En outre, il faut renforcer les mesures de sécurité
dans ces lieux par la gardiennage, l'acquisition des moyens de lutte contre les incendies, et la
formation du personnel.
Pour lutter contre la pollution des sols, des eaux de surface, et de la nappe phréatique dans le
voisinage des dépôts, il est recommandé d'assurer la manipulation des hydrocarbures
uniquement sur des aires couvertes d'une dalle en béton et dotées d'un système de canalisation
67



pour la collecte des hvdrocarbures déversés accidentellement lors des manipulations. Chaque
dépôt pnrncipal a besoin d'une station de décantation pour séparer les hydrocarbures des
effluents provenant du dépôt, des aires autour des dépôts et des aire de stockage et de
manipulation. A Douala la réhabilitation de la station de décantation existante est une
priorité; il faudra veiller à ce que les canalisations conduisent les effluents à la station de
décantation et non pas directement dans la nature ; on s'assurera aussi que la capacité de la
station est dimensionnée de manière à recueillir tous les effluents provenant de la fosse du
dépôt, des aires autour du dépôt et des aires de stockage et de manipulation des
hydrocarbures. Dans tous les cas, il faudra mettre en place des mesures de sécurité pour
empêcher le vol des équipements des stations. Il est recommandé d'intégrer les stations de
traitement dans les zones clôturées de stockage des hydrocarbures.
En plus de ces mesures citées, il est urgent d'effectuer les travaux nécessaires pour rendre
étanches les fausses de vidange, les citernes, les pompes, les tuyaux et tout autre élément du
circuit des huiles ou du gasoil. Cette mesure doit être renforcée par une intense sensibilisation
du personnel sur les risques de pollution.
La collecte et la séparation de ces produits doivent être complétées par leur élimination. Il
faut que la conduite et la manipulation des huiles usées soient aussi faites sur un sol dallé avec
un système qui assure la collecte des effluents en cas de déversement accidentel et que les
éléments de la conduite soient réhabilités. Pour lutter contre la pollution du milieu
environnant à des endroits inconnus, il faut veiller à ce que les hydrocarbures de récupération
ne soient vendus qu'aux sociétés dûment agréées par le MINMEE. Pour les autres gares
principales, il faut mener une prospection pour trouver de preneurs agréés, le cas échéant, il
faudra transporter ces hydrocarbures à Bassa-Douala pour le traitement.
Le lavage des locomotives et le nettoyage des wagons exposent les eaux de surface et la
nappe phréatique à la pollution ; pour éviter cela, il convient pour le lavage des locomotives (à
Bassa-Douala) d'orienter tout l'écoulement en provenance des aires de lavage vers le centre de
décantation des hydrocarbures. Ces eaux doivent être conduites à la station d'épuration. Pour
le nettoyage des voitures voyageurs dans les différentes gares principales, il faut s'assurer que
l'eau passe par un système d'épuration. Dans les deux cas, il faut veiller à la neutralisation
des acides et la protection des employés doit être une préoccupation majeure.
Selon le loi No. 98/005 du 14 avril 1998 portant régime de l'eau, il est nécessaire que tout
effluent ultime rejeté dans la nature fasse l'objet d'une analyse pour déterminer ses
caractéristiques physico-chimiques et s'assurer qu'elles sont conformes aux normes en
vigueur. Les CFC doivent contrôler leurs propres effluents et insérer des clauses dans les
contrats des sous-traitants pour s'assurer que leurs effluents sont contrôlés et rejetés en
conformité avec les réglementations en vigueur.
La gestion anarchique des déchets solides provenant des trains voyageurs doit être faite à
partir des installations de pré-collecte des ordures (dans les gares) en vue de les mettre à la
disposition des services comrnunaux. Par ailleurs, il convient que le système d'épuration
utilisé pour les eaux usées de lavage des voitures puisse aussi assurer le traitement des eaux
68



vannes et des eaux usées provenant d'autres sources dans les gares (A Douala, il s'agit de
réhabiliter la station d'épuration et le système des tuyaux qui amène les eaux vannes).
3. Dé2a2ement du matériel roulant défectueux et des Dièces usagées
Il n'est pas évident que les PME aient la capacité de dégager les épaves le long des voies, ni
que les relations entre le prix de ferraille et les coûts de conditionnement et ramassage des
épaves en campagne incitent les ferrailleurs à le tenter. Il est recommandé que les CFC
ramassent les épaves avec leur grues lourdes et les ramènent dans de gares accessibles, ou que
les CFC paient les PME pour conditionner la ferraille des épaves sur place.
Pour débarrasser les ateliers et gares du matériel roulant et toute autre pièce abandonnés, il
faut établir une procédure légère suivant laquelle on jugera qu'un matériel est bon pour la
réhabilitation ou pour la réforme. Une fois que la décision est prise, les sociétés dûment
agréées par le MINMEE dégageront la ferraille pour laquelle le rapport prix - coût sera
intéressant. L'incitation de ces sociétés peut se refaire par l'établissement d'un système de prix
pour les différentes qualités de ferraille et selon l'effort demandé au sous-traitant pour les
conditionner et transporter au lieu de vente.
Les différentes mesures d'atténuations liées à la gestion du matériel roulant des CFC sont
résumées sur la figure 26.
69



Figure 26       Mlesures d'atténuation liées à la gestion du matériel roulant des CFC
Groupes        Activités       | Impacts environnementaux    Mesures d'atténuation
d'activités    spécifiques      et sociaux directs
Réhabilitation  Travaux de      Pollution par les résidus de fer  Mettre en place un système de collecte
du matériel    tôlerie          oxydé (rouillei et sable        des résidus
roulant                         Pollution par les produits
chimniques utilisés pour le
nettoyage
Rejet des résidus provenant du
ponçage et du lavage des
matériels roulants
Rejet de ferraille comme déchets   Mettre en place un système de collecte
métalliques et encombrement des  et d'élimination de déchets métalliques
ateliers                        par les PME
Exposition des employés sans    Assurer la protection des employées
protection adéquate aux risques    des CFC et des PME
de contamination
Peinture sous    Emissions des vapeurs chimiques  Rendre fonctionnelle la cabine dc
pression         dangereuses                     peinture existante
Risques d'aspiration dangereuses  Assurer la protection des employés des
par les emplovés                CFC et des PME
Gestion des      Forte demandé et concurrence    Améliorer la disponibilité / accroitrc le
wagons à         entre clients pour accès aux    parc des wagons affectés au transport
bestiaux (non -   wagons à bestiaux              du bétail
renouvellement,  Corruption du personnel des       * Améliorer la rotation
mauvais          CFC pour avoir accès aux          e Réhabiliter des wagons hors
entretien, durée   wagons à bestiaux                   service
de rotation)     Diminution des revenus des CFC    * Convertir autres wagons à des
et de la rentabilité de l'élevage     wagons à bestiaux
Accès aux wagons à bestiaux       * Acquérir des wagons à bestiaux
difficile pour les éleveurs les plus  additionnels
démunis et éloignés des gares
Parcage prolongé des animaux
dans les vieux wagons à
proximité de la gare en attendant
d'être expédiés
Accumulation de fumier autour    Mettre en place un système de
des gares entrainant l'insalubrité   ramassage et de mise en valeur des
fuimiers
70



Mlesures d'atténuation liées à la gestion du matériel roulant des CFC (suite)
Groupes        Activités       Impacts env ironnementaux    Mlesures d'atténuation
d'activités    spécifiques     et sociaux directs
Entretien i    Stockage de     Risque d'incendie,, d'explosion  *   Renforcer les mesures de sécurité
fonctionneme   gasoil et des   dans les dépôts gasoil et d'huiles   et les moyens de lutte contre les
nt du matériel  huiles                                              incendies
roulant et                                                      *  Former le personnel concemé sur
équipements                                                        les régles de sécurité
Bassa-Douala:
* Clôturer la zone de stockage dc
gasoil et des huiles et la station de
décantation des huiles usées pour
mieux contrôler l'accès
Autre Gares Principales: (Yaoundé,
Belabo et Ngaoundéré)
*  Clôturer la zone de stockage de
gasoil et des huiles pour mieux
contrôler l'accès
71



Mlesures d'atténuation liées à la gestion du matériel roulant des CFC (suite)
Groupes        Activités        Impacts environnementaux         Mesures d'atténuation
d'activités    spécifiques      et sociaux directs
Entretien '    Gestion et       Pollution des sols et des eaux de    Améliorer la gestion des stocks des
fonctionneme   manipulation     surface des dépôts principaux et    huiles de vidange et huiles / gasoil de
nt du matériel  des             des zones avoisinantes par les   récupération:
roulant et     hvdrocarbures   huiles et le gasoil               *   Compléter le dallage des surfaces
équipements                     (particulièrement grave dans les     de l'aire de transfert des huiles et
(suite                          ateliers de Bassa-Douala)            de gasoil
Pollution de la nappe phréatique    *   Assurer l'étanchéité des fosses de
des dépôts principaux par les        vidange, des citernes, des pompes.
huiles et le gasoil                  des tuyaux et de tout autre élément
(particulièrement grave dans les     conducteur d'huiles ou dc gasoil
ateliers de Bassa-Douala)        *   Renforcer les mesures de sécurité
pour empécher le vol des
équipements
* Sensibiliser le personnel concerné
sur les risques de pollution
Bassa-Douala:
*   Réhabiliter le système de
canalisation, des vannes et des
tuyaux de refoulement, pour
amener les huiles et le gasoil
déversés à la station de décantation
*   Assurer un bon transfert des huiles
usées à la station de décantation
des CFC
*   Réhabiliter la station de
décantation des huiles usées des
CFC
Autre Gares Principales:
*   Etablir des systèmes de collecte
des huiles et de gasoil déversés et
des systèmes de
séparation/récupération à la
décantation
*   Trouver des preneurs locales
agréés ou transporter les huiles et
gasoil récupérés à Bassa-Douala
pour traitement
Elimination     Pollution du milieu environnant à   *   Vendre les huiles de vidange et les
des huiles      des endroits inconnus à cause         huiles / gasoil de récupération
usées           d'une élimination non - contrôlée     uniquement aux sociétés de
des huiles usées non- traitées       traitement (PME) dûment agréés
(particulièrement grave dans les     par le MINMEE
ateliers de Bassa-Douala)        *   Tester les effluents ultime rejeté
dans la nature
72



Mlesures d'atténuation liées à la gestion du matériel roulant des CFC (suite)
Groupes        Activités        Impacts enrvironnementaux    Mesures d'atténuation
d'activités    spécifiques      et sociaux directs
Entretien /    Lavage des       Pollution des sois et des eaux de    Lavage des locomotives, Bassa-
fonctionneme   locomotives et  surface des dépôts principaux et    Douala:
nt du matériel  des pièces      des zones avoisinantes par les   *   Orienter tout l'écoulement en
roulant et     Nettoyage des   eaux usées contenant des huiles       provenance de l'aire de lavage vers
équipements    wagons et des    usées, de gasoil, et des            le centre de décantation d'huile
(suite)        voitures         détergeants acide                    usée et de gasoil ,et puis, à la
(particulièrement grave pour les     station d'épuration
ateliers de Bassa-Douala)        *   Veiller à ce que les acides soient
Pollution de la nappe phréatique     neutralisées
des dépôts principaux par les    *   Tester les effluents ultimes rejetés
huiles usées et par les eaux usées   dans la nature
contenant des huiles usées, de   Nettovage voitures vovazeurs:
gasoil, et des détergeants acides    *   Etablir un système d'épuration
(particulièrement grave dans les     (fosse sceptique)
ateliers de Bassa-Douala)        *   Veiller à ce que les acides soient
neutralisées
a   Tester les effluents ultimes rejetés
dans la nature
Exposition des employés aux      Assurer la protection adéquate des
effets nocifs des produits       employés des CFC et des PME
détergeants acides et aux autres
risques sanitaires
Gestion         Pollution du milieu              Installer dans les gares importantes une
anarchique des                                   pré - collecte des ordures en vue de
déchets solides                                  mettre celles ci à la disposition des
provenant des                                    services urbains concemés
trains
voyageurs
Evacuation des  Pollution des eaux de surface des   Réhabiliter la station d'épuration de
eaux usées      dépôts principaux et des zones    Bassa-Douala et le système des tuyaux
sans traitement  avoisinantes par les effluents non   qui amène des eaux vannes
- traités (particulièrement grave
dans les ateliers de Bassa-Douala)
Dégagement   Dégagement    Encombrement de l'emprise             *   Déplacer les épaves vers les gares
du matériel    du matériel      ferroviaire et de la voie ferrée     accessibles avec les grues lourdes
roulant        roulant                                                des CFC  ou
défectueux et  abandonné le                                      *   Payer les PME pour conditionner
des pièces     long des voies                                         la ferraille sur place et la ramasser
usagées        de service
Dégagement      Encombrement des gares et des     *   Décider quelles unités et pièces
du matériel     ateliers                              seront mise en reformne
roulant et des                                    *   Vendre/donner la ferraille aux
pièces                                                sociétés (PME) dûment agréés par
défectueuses                                          le MINMEE
abandonnées                                       *   Etablir un système des prix de
dans les gares                                        ferraille qui incitent les PME de
et les ateliers                                       l'acquérir
73



C. MESURES D'ATTENUATION LIEES AU TRANSPORT PROPREMENT
DIT
1. Transport ferroviaire
Le bruit, les vibrations, l'émission des gaz et les arrêts intempestifs sont les inconvénients
majeurs relevés dans le cadre général du transport ferroviaire. Les mesures qui doivent être
prises pour l'élimination de ces nuisances sont:
*  Pour le bruit et l'émission des gaz:
Il n'est pas possible d'éliminer totalement ces nuisances, néanmoins, le bon entretien
du réseau et du matériel roulant peut aider à les réduire à des niveaux plus bas. A long
terrne, les critères utilisés pour le choix de nouveaux équipements doivent en tenir
compte.
*  Pour l'allongement de la durée d'occupation de la voie à cause des arrêts intempestifs
Les CFC devront davantage responsabiliser les conducteurs en leur demandant de
rédiger des rapports de voyage sur tous les arrêts non prévus qu'ils auront effectués et
en procédant à la vérification de ceux-ci à l'aide de l'appareil tachymètre (bande
teloc). Par ailleurs les CFC doivent chercher à améliorer la qualité des services offerts
pour éviter les arrêts intempestifs occasionnés par des clients qui se sentiraient abusés
ou privés des services auxquels ils pensent avoir droit.
2. Transport de marchandises
Les actions des CFC pour l'amélioration du trafic des marchandises doivent porter sur le
transport illégal de la viande de gibier, le contrôle des trains, le transport des bois de grumes
et l'entreposage des produits dangereux.
La lutte contre le transport illégal de la viande de gibier exige des mesures particulières de la
part de tous les intervenants. Les pouvoirs publics doivent mettre en application le système
de délivrance des permis de collecte et s'atteler à organiser le contrôle y relatif avant que les
colis ne soient acheminés par les services de transport public. La profession de collecteurs de
viande de gibier doit être organisée à travers un système de délivrance de permis de collecte.
Les collecteurs doivent se constituer en syndicats pour mieux défendre leurs intérêts. Les
CFC quant à eux devront améliorer les services pour réduire le nombre d'arrêts intempestifs.
En même temps des aménagements doivent être apportés pour assurer de meilleures
conditions de transport de gibier.
La faiblesse du système de contrôle interne des trains de marchandises doit être palliée par le
renforcement des mesures de sécurité dans les gares à hauts risques et l'institution d'un
système de sanctions à l'encontre du personnel indélicat des CFC et des agents de maintien de
l'ordre coupables de pratiques de corruption. Par ailleurs, les CFC devront veiller à la
74



coordination de tous ses services internes, plus particulièrement, le contrôle systématique des
tachymètres (bande teloc) incorporés dans les locomotives.
Du fait que le train participe à l'exploitation anarchique des essences de bois rares, le
Ministère de l'Environnement et des Forêts de concert avec les CFC doit intensifier le
contrôle afin de barrer la v oie aux exploitants forestiers véreux (voir Annexe 07).
Les risques d'exposition et d'intoxication liés au transport ou à l'entreposage des produits
dangereux imposent la prise des mesures suivantes:
*     L'équipement des trains de transport de marchandises dangereuses de matériel de lutte
contre l'incendie;
*     La réduction du temps d'entreposage des produits dans les gares ferroviaires;
*     La sensibilisation des populations sur les risques potentiels des produits dangereux;
*     Le respect strict de la réglementation en vigueur en la matière.
3. Le transport vova2eurs
L'amélioration de la qualité de service des voyageurs et leurs biens exige la prise des mesures
de sécurité dans les gares, afin de prémunir les clients des actes de vol et d'agression perpétrés
par les malfaiteurs. Le système de sanctions du personnel évoqué plus haut doit être appliqué
rigoureusement. En même temps, les CFC doivent mettre en place un système de contrôle des
tickets de voyage afin de limiter la montée dans les trains de resquilleurs souvent à l'origine
des vols et des agressions.
4. Diminution des services ferroviaires
La diminution de certains services ferroviaires a donné lieu à la transformation de certaines
gares en arrêts et à un processus de dégradation continue du service Omnibus (voir Annexe
08).
La fermeture de certaines gares, désignée dans le jargon des CFC sous l'appellation de
"fermeture à la sécurité", équivaut au retrait de tout le personnel des CFC desdites gares qui
ne sont plus desservies par le train Omnibus. La conséquence de cette mesure est que les
bâtiments de ces gares et les logements du personnel retiré sont dans la plupart des cas
abandonnés dans la broussaille. Il est conseillé de confier la jouissance desdits bâtiments, qui
sont des biens publics, aux autorités locales à des fins sociales.
S'agissant de la réduction des services omnibus, il est recommandé de traiter ce problème
avec beaucoup de délicatesse eu égard aux services que ce train offre aux populations
riveraines. En effet, la mise à l'écart de ces populations peut engendre des soulèvements
incontrôlés. Aussi, une approche participative est elle vivement conseillée. n est
recommandé au concessionnaire de faire une étude économique pour évaluer la rentabilité de
ce service. Au cas où l'étude prouve que le service omnibus n'est pas rentable, il serait
souhaitable que l'Etat continue à subventionner ce service ou qu'il foumisse un système de
transport routier comme alternative.
Les différentes mesures d'atténuation liées au transport proprement dît sont présentées sur la
figure 27.
75



Figure '7       MNlesures d'atténuation liées au transport proprement dit des CFC
Groupes       Activités       Impacts environnementaux et    NMesures d'atténuation
d'activités    spécifiques    sociaux directs
Transport     Transport       Exposition des clients, des       Veiller à l'entretien du réseau et du
ferroviaire    ferroviaire   populations riveraines et de la    matériel roulant
biodiversité aux bruits, vibrations   En cas de nouvelle acquisition, opter pour
et à d'autres émissions nocives et   des technologies plus adaptées
nuisances
Arrêts intempestifs des trains    Responsabiliser les conducteurs et
entraînant l'allongement de la    demander qu'ils justifient leurs arrêts
durée normale de l'occupation de   intempestifs
la voie (allongement de          Chercher à améliorer les services offerts
l'occupation des cantons) avec   et la gestion des services pour qu'il y ait
pour conséquence la perturbation    moins des causes des arrêts intempestifs
du trafic ferroviaire
Transport de  Transport      Corruption des personnels des     *   Délivrer les Permis de Collecte de la
marchandise  illégal de la    CFC                                  viande de gibier
s             viande de      Facilitation de l'évacuation de la    *   Collaboration entre les CFC et les
gibier         viande de gibier par les              pouvoirs publiques pour organiser la
braconniers                           contrôle des permis de collecte avant
Contrôle difficile du braconnage      que les colis entrent dans la transport
par les agents du Ministére de        publique
l'Environnement et des Forets    *   Organiser les syndicats de collecteurs
Arrêts intempestifs des trains ne     de la viande de gibier
disposants pas de moyens de       *   Sensibiliser les collecteurs et les
contrôle, pour embarquer etiou        chasseurs de gibier sur la nécessité de
débarquer de la viande de gibier      respecter les périodes de chasse
Accroissement de l'insécurité des   *   Rendre régulier la circulation des
voyageurs, des marchandises, et       trains
des employés des CFC dans la      *   Aménager des espaces pour le
région                                transport de la viande
Inconfort des voyageurs par les
odeurs, et l'encombrement des
couloirs et des toilettes
Surveillance    Perte des marchandises suite au  a   Renforcer les mesures de sécurité
et contrôle    cambriolage dans les wagons           dans les gares à hauts risques
(sécurité      Taux élevé d'indemnisation des    *   Instaurer un systéme de sanction
inadéquate)    clients par les CFC                   pour le personnel des CFC et les
des trains de                                        agents de maintien de l'ordre
marchandises                                          indélicats
* Coordonner les services internes des
CFC
Arrêts intempestifs des trains    Contrôler strictement et en permanence
marchandises pour embarquer et   l'appareil tachymètre «bande teloc »
débarquer des biens et des
passagers transportés
clandestinement
Transport des  Participe au transport frauduleux    Renforcer des mesures de contrôle par
billes de bois  de bois, surtout des essences rares  l'administration des forêts
Favorise l'exploitation intensive
des essences rares
76



Mesures d'atténuation liées au transport proprement dit des CFC (suite)
Groupes        Activités     Impacts environnementaux et       Mlesures d'atténuation
d'activités    spécifiques   sociaux directs
Transport de   Transport     Exposition des ciients, des       Equiper les trains de transport de
marchandises   entreposage   populations riveraines et de la   marchandise dangereuse de matériel de
des           biodiversité aux risques         lutte contre l'incendie et veiller au respect
matériaux     d'incendie, d'explosion,         des consignes réglementaires de sécurité
dangereux     d'intoxication, et des risques de    inhérentes au transport
contamination des eaux et des sols  Réduire au minimum le temps
d'entreposage
Sensibiliser le personnel et la population
sur les risques que présentent ces
mnarchandises dangereuses, surtout sur les
risques d'incendie et d'explosion des
produits pétroliers
Transport      Surveillance   Perte des biens des commerçants    *   Renforcer mesures de sécurités dans
voyageurs      et contrôle    occasionnée par les coups de vol    les gares à hauts risques
(sécurité     Agressions subies par les        *   Instaurer un régime de sanction pour
inadéquate)   voyageurs                            le personnel des CFC et les agents de
des           Encombrement des voitures            maintien de l'ordre indélicats
voyageurs et  voyageurs par les marchandises et  *   Coordonner les services intemes des
des biens     des animaux                          CFC
Inconfort des voyageurs          *   Contrôler systématiquement les titres
Manque à gagner des CFC dû aux       de transport
transports clandestins
Limite le déplacement des
femmes
Limite le nombre des voyageurs
et des revenues
Arrêts intempestifs des trains   Contrôler strictement et en permanence
voyageurs pour embarquer et      l'appareil tachymètre «bande te1oc "
débarquer les rnarchandises et les
passagers transportés
_______________               clandestinement
77



Mesures d'atténuation liées au transport proprement dit des CFC (suite)
Groupes       Activités       Impacts environnementau; et        Nlesures d'atténuation
d'activités   spécifiques    sociaux directs
Diminution   Fermeture        Abandon des biens publics          Confier les bâtiments et les logements
des           des gares à la  (bâtiments de la gare et des       non utilisés aux autorités locales
services      sécurité (pas   logements du personnel)
ferroviaires   de personnel
permanent à    Cambriolage des installation dans
la gare et le    certaines gares
train omnibus
ne s'arrête
plus),
Réduction      Difficultés de déplacement des     Utiliser une approche participative pour
des services    personnes et de transport des     minimiser les risques de soulèvement des
Ornnibus       biens pour les populations ayant    populations concernées
le transport ferroviaire comme
unique mode de transport           Pour le concessionnaire:
(particulièrement sur le Transcarn   *   Assurer un service régulier et
Il)                                    ponctuel
Accroissement des coûts de         *   Faire une analyse économique
transport pour les populations         transparente pour identifier les
riveraines                             besoins réels de la clientèle
Diminution des revenues des CFC
et des populations riveraines      Pour l'Etat:
Augmentation des charges des       Au cas où le concessionnaire prouve la
CFC à cause de l'utilisation       non - rentabilité du service:
gratuite de la Draisine pour les   *   Subventionner le service; ou
déplacements des autorités locales   *   Fournir un transport alternatif (routes
(sur le Transcamn II)                  de desserte).
Arrêts intempestifs des autres
trains par des passagers provenant
des arrêts supprimés
Surcharge des trains voyageurs et
marchandise liée à la fermeture
des gares et à la diminution des
nombres de trains
78



D. BUDGET DU PGES DES CFC ET PROGRAMME PRIORITAIRE
La majorité des mesures identifiées dans le Plan de Gestion Environnementale et Sociale
(PGES) sont édictées d'office par la législation et la réglementation en vigueur en matière de
protection de l'environnement; ce qui signifie que leur exécution est obligatoire. Parmi celles-
ci, on peut citer:
*     Le traitement des eaux usées provenant des activités de lavage des
locomotives, des wagons et des voitures;
*     L'analyse des effluents rejetés dans la nature;
*     Le traitement des eaux vannes des gares et dépôts et l'analyse de celles-ci avant
leur rejet dans le milieu naturel;
*     Le contrôle des émissions dangereuses et nocives des activités de peinture et
de tôlerie;
*     L'élimination des déchets solides produits par les activités d'entretien du
réseau, du matériel et de transport proprement dit;
*     La restauration des chantiers de travail et de la régénération de la végétation;
*     La protection des ouvriers et de la santé publique.
Malgré le fait que l'obligation légale existe pour l'exécution de la plupart des mesures
d'atténuation proposées, ces mesures ne peuvent pas être toutes exécutées au même moment.
Les moyens logistiques et financiers actuels ne le permettent pas.
1. Bud2et du Pro2ramme de Gestion Environnementale et Sociale
Une estimation budgétaire a été préparée. Elle programme toutes les mesures d'atténuation
sur une période de cinq années. Un aperçu des coûts estimés est présenté en trois rubriques
(suivants les trois catégories d'activités clefs des CFC) en figure 28 ci-dessous.
Figure 28    Coût global (avec imprévus) du PGES
Mesures environnementales et sociales        Coûts             Coûts
(millions FCFA)  (millions US$)
Mesures liées à la gestion du réseau et des        1 033               1.7
installations fixes
Mesures liées à la gestion du matériel roulant     2 387               3.9
Mesures liées au transport proprement dit            667               1.1
Total                                              4 087               6.8
79



~"ieiîq  e . ')     1.  dl t (11 C'rgra;lhllc (le (Gestion  lnviroinc nî ate ct Scialc cil 17 (TA
[                                     _________  ___                 _ _ _  Cfrascc les Idr n8s~,                            _
iwb h's,l                                                    Frai _~8a   o,xI-F  30...~    __________                   IOau   An«l A~ 
Am,k^*l     Ar...  2 7    nu". zt   A#-.nK 4    h'ri<c S   Tc't.s     Jls1r       Ann4 2     ..          .      .       .      -nN  I Ar4   r,e5    _Tol;
A. Ce eton du R te j t, et .i.ç t r.s1ftttiI, til F. 1xs
S4cs     n cants                         1200       20000       30 MO                             72 O0        13 200      36 30       39s0           -           -         q9 4
O~iages de fn*Chesenmcr                  120O0       o Q00      30 000                            72 0O0       13 200       36 300     39 930         -                     89 430
A>eVd<t0ose( 50 e)                       64800       1Mo         1800o      1800       1800       72000        71 280       2178        2396        2635       2899         n1 W31
EÇuntn destravew.e enbot                 21000      21 000     21000       21000       6 000 9Q 0000           23 100      25410       27951       30 745      9 663       11F 8 0
SectrJ. du réseau                         3 000      2 400       1 800      1 e        1 800      1oo am        3 300       2 904       2 396       2 3.5      2 899        14 134
Gesbonde empes                           48600      18600       18600      1l6co      18600      123000        53460       22506       24757       27232      29955        15791(
G4s00fdestogefneù-eCfC                   12000      12000      12000       120Q0      12000       60Q00        13200        14520      15972       17569      19326         80587
Maitris pourpoteg« des o 1er3            600 oo     60 o0o     60 0o       60 00      60 0o      3000oo        66 000      72 60       79 e60      87 846     96 631       4)2 9l7
TotLlOGegtdon duRés«uetdp2filtaltgdoUm      233400    175800    175200    115200    100200            7110o0      256740       212718      233 s11    1rs 684    161 373      10.32 r167
H. Gestlo, du MMLItert. Routlnt
Tolfe                                    12000      12Q00       12000      12000      12000       60000        13200        14520      15972       17569       19326        80567
peir0ture          ,                     12000                                      -             12 000       13 200          -           -                                10 Mo
R8éholeiWabws W(l  *g àtilUte.                     45 000     45 0W       45 000     45 000     180000           -         54 450     59 895      65 8!5      72 473      252 702
Stockage des ga8s et dhtu8es
83s&843<etlat                           145 5W        sw        1 so5        900       i 0o      150 300      160 050        1 089       I 997      1 318       2 416     1t6 Br"9
YOunde,t3etabo. Ngaoul1dAré             118 500    235eoo       3 300       2700       3 30e     363 600      1303_,O      285318        4392       3953        5315      '12928
Tcrtal slocge de gasodet de, huies      264 o0     236 700      4800        3600       4 800     513 900      290 400      286 407      6 389       5 271       7 730      3906 t')?
Gestiont res hydnocarbu%
Ftassa-o4a                               42 600        600        600        600        600       45 000       46 860         126         799         878        9C60       50 2 '0
Y    axgnde. Betabo, Nga'dér4            12 600     85 200      1 Q80       1 800      1 o80     133 200       46 860      103 092       2 396      2 635       2 899      157 BA2
Tctal gesoen des hoycdnx.ues             85200      85 00       2 400       2 40       2 400     178 200       93 720      103 818       3 194      3 514       3 8a5      208111
Sla<1cn depW5t,of
Bassa>x                                  51000         .                      .                   51 000       56 100                           -                           56 100i
yaountde, t>lat» Ngao9rKln               45 0o      9(3(100                   -          -       135 ono       49 50s      1089 so                                          15fl tx)0
Total stabon Cfepurstel                  96 000     90 000         -                             186 o        105 600      108 90                                          214 sno
Elimir,xin de¶ huiles uee
huiiesQ ts1 440                          1440       14.0       1440        14.40       7 200       1 584        1 742       1 917       2 10       2 319         9 670
'1'8oersie.9e42btto,f4Q5C1g%1d4i          1440       2 80        4320       4320       4320        17280        1584         3485        5750       6325        695,         24101
Toal efioetjn des hutles uses             2880       4 320       5 760      5 760      5760       24 £80        3 168        5 227       7 667      8 433       9 277        33 777
La'9 des ~<ures «yagt
6~~~sa4X.mJa ~~~~~~~~~24000                             -                      .        24 000       26 400                                 .2f54(00
Yaounde. Belabo, Ngaound4r               24 00      48 000                                        720          26 40        58 0804n
Tntal tavxoe des '04u1es                 48 000     48 000        *           *                   96130a       52 800       58 080                     .1.                  1 o 110
X()



4vTWs;i i   <' Pro)i-  rme (it. Gestioni    n'n                           etnc'lîcnlf:lIe cf Svuiaic cil F CFA  (ste)
Rtil riq ls ~______-    Fr.Iç d,e1<   (ee rA0Qi1S                                        -L --   -_ __i___            X        A8-c 6cs        ____                      - ss{  F
_  _ _ _ _   _  k1_ AtJfléi 2    Ann*n 3    tnl,4j 4    Ana.i6  ottal  An,.e1     Annf 2      Pnn4*3   _nr44    AnnseS
Ge^6n d  desrCiS soiideS
6 (10      6iO0       6 000       6 0(       6 000      30 00P       6 60         7 260       7 986       8 7a5      9661        1n 7n 1
Yffl,,J* neltrJ. Nnq1êf 60<                         6 000      a 0)o       6 0X)0     6 00)      33 co00      6 t;0        7 2G0       7 986       8 785      9 i51         Y11
TObIgOin dei4cHets "1des                 12000      12000       12000      12000      12 00       60013 0      13200        14520      15972       17 S9      19326         3n 7
vactiion des epa"                                      -      240 000      24 000     24i03      28000                                319 440      35 138     38 652      393 71
Mat4riMip)rrt48QedescuM1c:s              60a0    60sa           + 60 0o    60003      60i000     300 00       66)00        726 0       79860       87846      96631       40293
To<zl lié àla  3tlon de Mat4r.Il Routant    Sn6 O"    6a" en2    381 9C0      164 r60  1658 9O1 t   "O 530  C 51 208           719 622     -63601   241 225    267 2X        7 380 704
C. Trànspalp  Pwoprcme.t Oit
Trayport de mardandises                  4e6ûO      i6 600      66 600     30 600     30 600     243 000       53 40        80 586      8c 645     44 801      49 282      31<3 774
Tratdes <yegeurs                         48600      48 0V       48600      46013      486C0      24300O        53460        58B06       64 687     71 155      78271       32i1370
CmTOam                                                 -        a Moo                    -        16 000                       -        23 9"         -                     7 21'A
Tobl TranspotPropfrn t n1Dt                  97 200    115200      1320tt      79200      73200    6suiON         106 e20      139392      177289    115597    177562         6&17110
9udgIt TotCl du Projft                         6         4 820     £30360   I   i160    345 36      3 202 380    1 014 9.4   1 070 632  *18e          586 62546 i   C56 206   4 086601
tY1



I il,4it- ' ) 9       l [ gtril ldPOrg.mJnic ile (le   estion Enviroi nenielnt le ec  Sohcialc cn lJSS
.                    Fre-s de Date tlfaux Ut                                           Thouî Av.(               (_
__i-b0que           _____          _Antte2    Anr4.a 3    AnnAe 4    AnnéeS                        TotXI      Annte 1    Ar,n" 2    Ann4- 3    Anp.n4    Ann         ____ ____
A. Gerbln du Resexu etdes InstzDlatJons Ilxes
Sitffre-5 C:e7>'r--S                    20Q00      51,00       50,00        -                   12000       22.00      60.50       6655                                1
OuMsgesdetrandrehsemet4                 20,00      50,00       50,00                   *        120,00       22.00      60.50      66,55                     -         149.05
Atefer decréosotesa  eab               108,00       3.00        3.00       3,00       3,00      120,00      11e,80       3,63        3,99       4,39        4,83       135,6f5
Etinrtion des tiwn,es en boi            35,00      35.00       35,00      35,00      10,00      150,00       38,50      42,35       46,59      51.24       16,11       194,78
SecurSté du rdse«u                       5,00       4.00       3.00        3,00       3,00       18.00        5.50       4,84        3.99       4,39        4,83        23. 
GesbIdelzerips                         81,00      31,00       31.00      31.00      31,0W      205.00       89.10      37.51       41,26      45C.39      499,3       263. 18
GeiWmdes bge&nstdemCC                   20,00      20.00      20,00       20,00      20,00      100.00       22,00      24.20       26,62      29.2e       32,21       134,11
MatéreswpcRrse    dcesOrMléum          100.00     100,00     100,W       100,00     100,00      500,00      110,00     121.00      1X',tO     146.41      161PJ        671.50
Tot-l Gon du Rés.u ORdes lnstalloflI       3SS,00     2t,W0       2S22,00    120        1 E7,00    1333,00      427.0      35.4.       3859,8      221,11     266.96      1721.14
B.E GtsUon du MateU1' Rolant1
Tolerb                                  20,00      20,00      20,00       20.00      20,00      100.00       22.00      24.20       26,62      29.28       32,21       13431
Pe rure                                 20,0        ,-                                          2(,00      22,00        - .                                           22.00
RéhabRitbt1t des3s eàbeslWausx                     75,00      75,00       75,00      75,00      300,00         -        90,75       99.83     109.81      120,79       421.17
Sloclmge des gesc9 et dhui2es
Bassa .D7uaia                          242,50       1,50        2,50       1,50       2,50      250.50      266,75       1.82        3.33        2.2t       403        278,11
Yàoutei, Belabo. Ngaonderé            197150     393,00        5,50       4,50      550       606.00      217,25     475,53        7,32        6.59        8.8r,      715.5S
Tcal strxoebge de geso et des hufles   440,00     394,50        8,00       680        800       856,50      484,00     477,35       10,65        8,78      12.88       993.36;
Gsion des t     au1                                                                                                                              161
E>asss-Oooea                            71,00       1,00        1,00       t00        1,00       75,00       78,10       1,21        1,33        1.46        1,61       837?
yemexde, Bebatb* Ng  rdlé               71,00     142,00        3,00       3,00       3,00      222 (X       78,10     171.82        3.99        4,39        4,83      2fil.4
Totl gesionde h- 0c3buies              142,00     143,00        4,00       4,00       4,00      297,00      156.20     173,03«       5,32        5,86        ,4.1       34f,85
StatiOn leÇKIatn                                                 -885.W  -                       8500        93.50                    .           .          ,35o
Yaounde, Gelts, Ngacludéér              r5,00     150,00        .                               22500        82.50     181,50         -                                264,no
Toutsstastl onfrpufsti                 160,00     150,00        ,                               310,00      176,00     181,50         -          -                     357,50
Elrnlna5i des huie rsee
Ers-l;5and                               2,40       2,40        2,40       2.40       2,40       12.00        2.64       2.90        3,19       3,51        3,e7         16.12
Yaoundce Betabo Nguncérf                 2,40       4,80        7.20       7.20       7,20       2.860        2.64       5.81       9g59        10.5-4     11,60         40 17
Totalehrniadon des huitslLSees           4,80       7,20        9,60       9.60       9,60       40,80        5.28       8,71       12.78       14,06      1546         56219
La,iffl                                                              40de.  *0 -   -                 0le     44,00                                                       44,00
Y,'~tge des  q,JiE1W '~Oy39C~           40.00      80,00                                        12000        44,00      96e80                                          1438.0
Tctsllgdes vitues                       80,00       80           ,          ,                   1600         88,00      96,80         -           -          -          148
St    g



>ti(.:',' liii IIiigI..:î.Ic  (le (e.~sliI            I `vOnlerGeesntion cî ':o a,c en t1ù  (suilc')
.   _   YoatlY   A.@*c   t~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~oS lÉ d1;ae1 __ = .~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~rttxAic116I~,&u  U~~M
P r k é                                                                o-    t,~ x ( S 0"bO                     __ __ ______ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
_________________    Inés1 A4,né.  2    Aim, B    Ann4* 4    Ainn1  S  _oth  An"de1é  Année 2    Ar.fn4A   I  Ann3  4    Al+ S_ T __
GstSi? des d.W:e1. £L&K1.0                            00                                1.0tY                                                                                  71
Ytm» i Co6Lourx1'oaé1oOoo 10,,0                                  100         0.00       10.00       50,00       1,00        12,tO       13B,1       14.61       161 l
To4 gson cfk; oéctmetlsc io1es           20000       20.00       23,00      20,00       20,00      100.00       22.00      24.20        26,62       2'3.2B      32,'2        11411
6xocvaln des 4 t                                       - *      400,00      40,00       40t00      480,00         *                    532,40       58,56       64,42        655.,36
M@Ltértz4poW cmtte,,  des cxmiem        100.00 o    10.00      100a00      10000       100,00      500,00      110,00      121.00      133,10      146.41      t61,05        C7i,5C
T~ff114 à la G.sT1o0 de mstért.1  oln         go,8    89"70       r,G.C     274,.0      27c,80      IM6.30    1 <*.48    1 197.54       847.31      4O=04       4'às,47     S978
C. Tznspo,4xh P,ujx,nm.t Ctt
Tr<wtonW rwide                           81,00      111,00      111,00      st,00       51,00      405,a0       69,10      134,31      1J7,74       74.67       82,14        52791;
Tra,spctd 2vxqews                        81,00       81.00      81,00       81.00       81,00      406.00       8910        96,01      107.81      11.59      130,45        543'IS
C"Vtlm                                     -           .         30,00              .                30p00                    '         39,93                     .              9 T
Total Tramks*t PTopretmnnt Ott               16,Oml     192,t0d     mon,0       132,00      112,00      t40.00      1rs,20     232,32       2ss,48      1526        212,89      t 111,89
Budget Total dit PbolJt                    I51 ,0      1 47',70    * 6t0,60     6yt,6      676,CC0    6 3J,2,     1 551,58    1 7t4,35    1 531.4t     tS76.41       27,01      6 StC,84



2. Pro2ramme Prioritaire de Gestion Environnementale et Sociale
Vue les coûts des mesures d'atténuation et considérant la gravité des impacts qui n'est pas la
même pour toutes, une priorité a été établie pour l'exécution du PGES. La prionrté dans
l'exécution du PGES a été accordée aux mesures qui visent à atténuer les impacts portant
gravement atteinte à:
*      la vie,
*      la santé ou la sécurité de plusieurs êtres humains (employés et clients du CFC,
tiers personnes), ou
*      la biodiversité (faune, flore, etc.).
Les activités des CFC et les mesures d'atténuation prion'taires y relatives concement les trois
groupes d'activités des CFC: la gestion du réseau et des installations fixes, la gestion du
matériel roulant, le transport ferroviaire proprement dit. Le PGES prioritaire a été présenté
dans la figure suivante.
84



Figure 31      Programme Prioritaire de Gestion Environnementale et Sociale
Activité des CFC   Mesure principale d'atténuation
Traitement à la    Mettre en place un système qui limite la pollution liée au traitement à la créosote
créosote des       Evaluer le site de traitement à la créosote
traverses en bois   Sensibiliser les populations concernées sur les risques de contamination
dans les ateliers à  Sensibiliser les cadres et les employés des CFC sur les risques de contamination
Bassa Douala       Employer des matériels de protection par les employés des CFC et des PME
Surveillance      Intensifier la collaboration entre les CFC et les populations riveraines afin de
(insuffisante) de   renforcer le système informel de surveillance de la voie
la voie            Prévoir une récompense pour les cas où un incident est signalé (sabotage, rails
cassés ou éboulements)
Location des       Commanditer un inventaire des emprises (abandonnés), les occupants et les
terrains, des     installations afin d'établir un système efficace de recouvrement et de gestion
kiosques et des   Sensibiliser les parties prenantes sur les procédures de recouvrement
magasins sur les   Rationaliser la gestion des emprises
emprises          Aménager les infrastructures d'assainissement par la collectivité locale
Construire les clôtures de sécurité dans les zones de forte occupation
Sensibiliser les populations concernées sur les risques d'accident
Respecter l'interdiction d'installation à moins de 15 m de l'axe de la voie
Gestion et        Améliorer la gestion des huiles de vidange et huiles/gasoil de récupération:
manipulation des   *  Compléter le dallage des surfaces de l'aire de transfert des huiles et de gasoil
hydrocarbures    *  Assurer l'étanchéité des fosses de vidange, des citemes, des pompes, des
tuyaux et de tout autre élément conducteur d'huiles ou de gasoil
*  Renforcer les mesures de sécurité pour empêcher le vol des équipements
*  Sensibiliser le personnel concerné sur les risques de pollution
Bassa-Douala:
*  Réhabiliter le système de canalisation, des vannes et des tuyaux de
refoulement, pour amener les huiles et le gasoil déversés à la station de
décantation
*  Assurer un bon transfert des huiles usées à la station de décantation des CFC
*  Réhabiliter la station de décantation des huiles usées des CFC
Elimination des    *  Vendre les huiles de vidange et les huiles / gasoil de récupération uniquement
huiles usées          aux sociétés de traitement (PME) dûment agréés par le MINMEE
Transport illégal   *  Délivrer les Permis de Collecte de la viande de gibier
de la viande de    *  Collaboration entre les CFC et les pouvoirs publiques pour organiser la
gibier                contrôle des permis de collecte avant que les colis entrent dans les trains
*  Organiser les syndicats de collecteurs de la viande de gibier
*  Sensibiliser les collecteurs et les chasseurs de gibier sur la nécessité de
respecter les périodes de chasse
*  Aménager des espaces pour le transport légal de viande
Transport des      Renforcer des mesures de contrôle par l'Adninistration des forêts
billes de bois
Transport /        Equiper les trains de transport de marchandises dangereuses de matériel de lutte
entreposage des    contre l'incendie et veiller au respect des consignes réglementaires de sécurité
matériaux          Réduire au rinimum le temps d'entreposage
dangereux          Sensibiliser le personnel et la population sur les risques
85



E. CLAUSES SOCIO-ENV'IRONNENIENTALES A INCLURE DANS LA
CONVENTION DE CONCESSION9
Dans le cadre de la politique de privatisation des entreprises du secteur des transports, l'Etat a
décidé la mise en concession des Chemins de Fer du Cameroun (CFC).
Une convention de concession sera passée entre l'Etat et la société concessionnaire. Le projet
de cette convention fait état aussi bien des préoccupations du contrôle technique exercé par
l'Etat sur les entreprises du secteur des transports, que des mesures de sécurité requises dans
le domaine du transport ferroviaire. Il détermine l'objet de la concession, en définissant les
droits, obligations et prestations respectives de l'Etat et du concessionnaire, et les modalités
de gestion par ce dernier du domaine ferroviaire mis à sa disposition dans le cadre de la
concession. En outre, il prend en compte les moyens (matériels et financiers) nécessaires à
l'exploitation du réseau, des problèmes financiers liés à l'exploitation, de la durée et de la fin
de la concession, et du règlement des différends et litiges pouvant survenir dans
l'interprétation et l'application des clauses de la convention de concession. Ce projet de
convention intègre des annexes mentionnées en son article 56, dont, notamment, une liste des
biens composant le domaine ferroviaire, et un programme d'investissement pour les cinq
premières années d'exploitation.
Dans le cadre de l'évaluation environnementale de la mise en concession des Chemins de Fer
du Cameroun, de nouvelles clauses, modifiant certains termes du projet de convention ou leur
ajoutant d'autres dispositions, ont été développées pour accorder à la protection de
l'environnement l'importance qu'elle mérite. Ces clauses sont proposées ci-après.
9Un rapport séparé a été produit, intitulé: BUURSINK/RCM, Clauses socio-environnementales à inclure dans
la Convention de Concession. Juin, 1998. Le texte intégral du Projet de Convention figure en annexe de ce
rapport.
86



Article 4-bis: Contrats et en2atements antérieurs
(§2)
Il est dès lors convenu que le Concessionnaire a la liberté de reprendre les contrats actuels de
la REGIFERCAM et, s'il ne les reprend pas, ne pourra être lié par un ou plusieurs contrats ou
engagements qu'aurait conclus la REGIFERCAM préalablement au début de l'exploitation
par le Concessionnaire telle que prévue aux présentes, notamment les contrats de transports,
les contrats de fournisseurs et les contrats d'occupation du domaine public, à l'exception des
contrats de travail mentionnés au Titre 6 des présentes.
Nouvelle rédaction : Il est proposé de reprendre la phrase soulignée ci-dessus comme suit.
les contrats d'occupation du domaine public, à quelque titre que ce soit, notamment la
location,
En outre, il est proposé d'ajouter un dernier paragraphe à cet article comme suit:
En tout état de cause, le Concessionnaire est tenu au respect:
- du cahier des charges de la REGIFERCAM, annexé au Décret n° 85/1208 du 6
septembre 1985, fixant l'organisation et les conditions de fonctionnement de la
REGIFERCAM, tel que modifié par le Décret n° 91/499 du 18 décembre 1991, et
notamment le Titre G - art. 44 et suivants: "Du domaine public ferroviaire et du
domaine privé de la REGIFERCAM";
* de l'Ordonnance n° 74/1 du 6 juillet 1974 fixant le régime foncier;
* de l'Ordonnance n° 74/2 du 6 juillet 1974 fixant le régime domanial, qui détermine
l'emprise réglementaire des routes et des chemins de fer.
* de l'Ordonnance n0 74-3 du 6 juillet 1974 relative à la procédure d'expropriation
pour cause d'utilité publique et aux modalités d'indemnisation.
87



Article 6  Contrôle technique. sécurité et environnement
Rédaction actuelle.
L'Etat exerce sur l'activité du Concessionnaire un contrôle technique dans les conditions du droit
commun appliqué aux entreprises du secteur des transports.
Des dispositions particulières destinées à garantir la sécurité du transport ferroviaire et la protection de
l'environnement peuvent, en cas de nécessité, étre prises par l'Etat notamment par décret, le
Concessionnaire préalablement entendu. Toutefois, si ]'Etat imposait au Concessionnaire des règles
de sécurité ou de protection de l'environnement notoirement plus coûteuses que celles généralement
admises dans l'industrie ferroviaire pour le type de service en cause, le supplément de coût serait
supporté par l'Etat.
Le Règlement Général de Sécurité de l'exploitation ferroviaire (RGS) est adopté et modifié par décret,
soit à l'initiative du Concessionnaire, soit à l'initiative du Gouvernement, le Concessionnaire
préalablement entendu.
En attente de l'adoption du RGS, les règles de sécurité applicables à l'entrée en vigueur de la
Convention sont celles en vigueur à la date du (date de la signature de la convention) sur le réseau
exploité par la Régie Nationale des Chenmns de Fer du Carneroun (REGIFERCAM).
Ces règles figurent en annexe de la présente convention
Nouvelle rédaction: il est proposé de scinder cet article en deux . Article 6 et Article 6-bis
comme suit:
Article 6: Contrôle techniaue
L'Etat exerce sur l'activité du Concessionnaire un contrôle technique dans les conditions du
droit commun appliqué aux entreprises du secteur des transports.
Article 6-bis: Sécurité et environnement
Le Concessionnaire est tenu au respect de la réglementation environnementale générale, telle
que fixée par la Loi-cadre n° 96-12 du 5 août 1996 et ses textes d'application, ainsi que des
normes régissant son activité, y compris en matière environnementale, et de toute
réglementation interne ou internationale ratifiée et publiée, relative au secteur ferroviaire.
Il est notamment tenu à la stricte observance des dispositions de l'Arrêté n° 039/MTPS/IMT du
26 novembre 1984, fixant les mesures générales d'hygiène et de sécurité sur les lieux du travail.
Des dispositions particulières destinées à garantir la sécurité du transport ferroviaire et la
protection de l'environnement peuvent, en cas de nécessité, être prises par l'Etat notamment par
décret, le Concessionnaire préalablement entendu. Toutefois, si l'Etat imposait au
Concessionnaire des règles de sécurité ou de protection de l'environnement notoirement plus
coûteuses que celles généralement admises dans l'industrie ferroviaire pour le type de service en
cause, le supplément de coût serait supporté par l'Etat.
Le Règlement Général de Sécurité de l'exploitation ferroviaire (RGS) est adopté et modifié par
décret, soit sur l'initiative du Concessionnaire, soit sur l'initiative du Gouvernement, le
Concessionnaire préalablement entendu.
En attente de l'adoption du RGS, les règles de sécurité applicables à l'entrée en vigueur de la
Convention sont celles en vigueur à la date du (date de la signature de la convention) sur le
réseau exploité par la Régie Nationale des Chemins de Fer du Cameroun (REGIFERCAM).
Ces règles figurent en annexe de la présente convention
88



Article 8.1: Liberté de gestion des services ferroviaires commerciaux de transport de
marchandises.
Nouvelle rédaction  Il est proposé d'aiouter. in fine, deux derniers paragraphes comme suit
Pour l'exécution de ces opérations, le Concessionnaire est tenu de se conformer à la
législation sur les substances nocives, toxiques et/ou dangereuses, et notamment:
* du Décret n° 76-24 du mois de juin 1974 portant réglementation des substances
vénéneuses, qui comporte des dispositions relatives à la collecte, au transport et au
traitement des déchets industriels, ordures ménagères et matières de vidanges
sanitaires;
* de la Loi n° 89-027 du 19 décembre 1989 portant réglementation des déchets
toxiques;
* des Conventions internationales signées et/ou ratifiées par le Cameroun, et publiées
de protection de la couche d'ozone, et de lutte contre l'effet de serre.
En outre, le Concessionnaire doit prendre toutes les mesures de lutte contre le transport
clandestin et illégal, et notamment le transport des produits du braconnage.
89



Article 26/ /Mesures de police
Nouvelle rédaction . Il est proposé d'ajouter, in fine, un dernier paragraphe comme suit.
Pour toutes ces mesures, le Concessionnaire doit se conformer au:
*     Cahier des charges de la REGIFERCAM, annexé au Décret n° 85/1208 du 6
septembre 1985, fixant l'organisation et les conditions de fonctionnement de la
REGIFERCAM, tel que modifié par le Décret no 91/499 du 18 décembre 1991, et
notamment les articles 50 et suivants;
*     Décret n0 92/255 du 28 décembre 1992 portant organisation du Secrétariat d'Etat
à la Sécurité Intérieure, et les textes modificatifs subséquents.
90



Article 27-1: Sécurité
Nouvelle rédaction Il es; proposé d'aiouter, in fine. un dernier paragraphe comme suit:
Pour l'exécution des tâches visées au présent article, le Concessionnaire doit se
conformer aux dispositions de l'Arrêté n° 039/MPTS/IMT du 26 novembre 1984, fixant
les mesures générales d'hygiène et de sécurité sur les lieux de travail.
91



Article 47-2-1: Déchéance du Concessionnaire au profit de l'Etat
I" f: Rédaction actuelle:
Sans préjudice de l'article 47-2-2, dans le cas où le Concessionnaire manquerait très
gravement à ses obligations telles que définies par la présente convention, ou dans le cas où
le Concessionnaire cesserait de manière prolongée toute activité ferroviaire ou n'assurerait
une activité qu'à un niveau extrêmement réduit, et ce même si cette cessation ou cette
diminution d'activité était due à des difficultés financières, l'Etat peut, après qu'une mise en
demeure soit restée infructueuse, décider de déchoir le Concessionnaire.
Rédaction proposée (les modifications apportées au texte du paragraphe étant soulignées):
Sans préjudice de l'article 47-2-2, dans le cas où le Concessionnaire manquerait très
gravement à ses obligations telles que définies par la présente convention, ou dans le cas
où le Concessionnaire cesserait de manière prolongée toute activité ferroviaire,
abandonnerait un tronçon du réseau ou n'assurerait une activité qu'à un niveau
extrêmement réduit, et ce même si cette cessation. cet abandon ou cette diminution
d'activité étaient dûs à des difficultés financières, l'Etat peut, après qu'une mise en
demeure soit restée infructueuse, décider de déchoir le Concessionnaire.
92



Article 51: Compte-rendu du Concessionnaire
~$ 4: Rédaction actuelle .
- un rapport annuel sur les aspects liés à la sécurité de l'exploitation ferroviaire (analyse des
accidents ferroviaires, dispositions prises pour améliorer la sécurité) et. le cas échéant, sur les
aspects spécifiques de l'activité ferroviaire liés à la protection de l'environnement;
Rédaction proposée (la modification consiste en la suppression de l'expression " le cas
échéant " souliznée ci-dessus) .
- un rapport annuel sur les aspects liés à la sécurité de l'exploitation ferroviaire (analyse
des accidents ferroviaires, dispositions prises pour améliorer la sécurité) et-sur les
aspects spécifiques de l'activité ferroviaire liés à la protection de l'environnement;
93



F. SUIVI DU PGES
La présente section a pour objectif de proposer une organisation du suivi administratif et
technique du plan de gestion environnementale et sociale (PGES) des CFC. Le but d'un tel
plan de suivi est de s'assurer de la mise en oeuvre effective des mesures du PGES qui visent à
réduire à un niveau acceptable les effets environnementaux et sociaux adverses des activités
des CFC. Il s'agit concrètement de définir les tâches du suivi environnemental d'une part, et
d'autre part, d'identifier les institutions responsables de l'exécution de ces différentes tâches.
1. Les activités du suivi environnemental
Les activités de suivi administratif et de contrôle technique de la mise en oeuvre du PGES
prioritaire concement plusieurs domaines, ainsi qu'il suit:
a) Environnement
Le suivi administratif et le contrôle technique auront pour responsabilité de s'assurer que les
mesures contenues dans les PGES prionrtaires qui concernent l'environnement sont appliquées
en conformité avec le contrat de concession, la législation et la réglementation en vigueur et
les autres textes applicables. Les tâches spécifiques du suivi seront les suivantes:
*      Vérification du respect des lois, règlements, instructions ou toutes autres directives
administratives en rapport avec les activités concemées;
-      Vérification de la conformité des installations d'exploitation avec les normes
techniques en vigueur, sous l'angle de la protection de l'environnement;
*      Vérification de la conformité des installations de rejet des huiles et des eaux usées et
de traitement des déchets avec les normes techniques en vigueur;
*      Vérification périodique des caractéristiques physico-chimiques des effluents rejetés
pour s'assurer qu'elles sont conformes aux normes en vigueur;
*      Exploitation des procès-verbaux d'inspection et de contrôle du MINMEE et des
données environnementales qu'ils renferment.
b) Santé
Le suivi dans ce domaine consistera à s'assurer que les mesures en matière de santé des
employés et des populations riveraines sont appliquées. n s'agit notamment de:
*      Vérifier que les mesures relatives à l'amélioration des conditions sanitaires des
employés des CFC sont appliquées;
*      Vérifier que les mesures visant à préserver la santé des populations riveraines sont
appliquées.
c) Sécurité et Prévoyance Sociale
Dans ce domaine, les taches de suivi porteront sur:
*      La vérification de l'application des mesures de protection des employés des CFC
contre tous risques d'accidents inhérents à leurs activités;
*      La vérification de l'application des mesures prévues pour la sécurité des clients des
CFC et des populations riveraines.
94



2. Les orzanismes de suivi
Les responsabilités institutionnelles pour le suivi environnemental incombent essentiellement
à deux intervenants:
*   Le concessionnaire pour le suivi interne, et
*   Le gouvernement pour le suivi exteme.
a) Le suivi environnemental interne par le concessionnaire
Les préoccupations environnementales, sociales et de pérennisation du patrimoine doivent
être considérées au même titre que celles relatives à la recherche de la rentabilité financière.
Cela devra ètre traduit dans les faits par la mise en oeuvre du plan de gestion
environnementale et sociale (PGES).
La mise en oeuvre efficace d'abord du PGES prioritaire par le concessionnaire nécessitera la
création au sein des CFC d'une structure environnementale chargée de:
*     La programmation de l'exécution du PGES;
*     L'application des mesures prévues dans le PGE;
*     La surveillance de l'application des mesures prévues dans le PGES;
*     L'élaboration et la mise en application des programmes d'éducation et de
sensibilisation du personnel des CFC et des populations concemées, en
collaboration avec les Admninistrations concemées;
*     Surveillance du respect des textes législatifs et réglementaires par les PME de
sous-traitance des CFC et préparer les clauses environnementales à insérer
dans les contrats de celles-ci;
*     La prévision et la programmation des actions environnementales.
95



b) Le suivi environnemental par le gouvernement
Le suivi gouvernemental de la mise en oeuvre du Plan de Gestion Environnementale et Sociale
(PGES) des CFC sera assuré par le comité de suivi de l'exécution de la Convention de
Concession prévu à l'article 50 du Projet de Convention de Concession de l'Activité
Ferroviaire au Cameroun.
Le rôle du comité de suivi en cette matière sera de:
*     Coordonner le suivi gouvernemental, notamment les interventions des
différentes administrations publiques et agences gouvernementales en la
matière;
*     Servir d'intermédiaire entre le concessionnaire et les différentes
administrations et agences gouvemementales concernées par la mise en oeuvre
du PGES des CFC.
*     Examiner toutes questions relatives à l'exécution du PGES qui nécessitent une
concertation entre les parties;
*     Recommander à l'Etat les directives à prendre ou les autorisations à délivrer
relatives aux questions qui concement la mise en oeuvre du PGES.
Pour éviter toute interférence de ce comité dans la gestion inteme du concessionnaire, il devra
être établi:
*     Un chronogramme d'exécution des travaux;
*     Un calendrier d'inspection des installations fixes, du matériel roulant et du
transport ferroviaire.
Sur la base de ces programmes, le comité de suivi fera intervenir les administrations et
agences gouvemementales concernées. Ces administrations exerceront leurs activités dans le
cadre législatif du Plan National de Gestion Environnementale (PNGE) et de tous les textes
réglementaires en la matière.
Les différentes administrations qui seront impliquées dans le suivi de l'exécution du PGES
sont les suivantes:
*     Le Ministère de l'Environnement et des Forêts (MINEF)
Le MINEF est doté d'une structure appelée Secrétariat Permanent à
l'Environnement dont le rôle est entre autres, d'élaborer et de veiller au respect
des normes environnementales et de coordonner les activités
environnementales au niveau national.
96



*     Le Ministère des Nlines. de l'Eau et de l'Energie (MINMEE)
Cette institution gouvernementale dispose d'une structure appelée Sous-
Direction des Activités Techniques et des Nuisances Industrielles, dont le rôle
est de contrôler les établissements à caractère industriel ou commercial, classés
dangereux. insalubres ou incommodes, sous l'angle de la protection de
l'environnement (pollution), de la santé publique et de la sécurité.
*     Le Ministère de l'Emploi, du Travail et de la Prévoyance Sociale
(MINETPS)
Le MINETPS interviendra en tant que institution gouvernementale chargée du
suivi des conditions de travail dans le secteur privé ainsi que de la prévoyance
sociale, notamment sous l'angle de l'hygiène et de la sécurité des travailleurs.
*     Le Ministère de la Santé Publique (MINSAP)
Il interviendra en tant que ministère responsable des questions concernant la
santé publique.
*     Le Ministère des Transports (MINT)
Le MINT veillera à ce que toutes les mesures prévues par le PGES relatives à
la circulation et au transport ainsi qu'à la construction du réseau ferroviaire et
visant à assurer la protection de l'environnement et la sécurité des clients et des
employés des CFC soient appliquées.
*     Le Secrétariat d'Etat à la Défense (SED) et la Direction Générale à la
Sûreté Nationale (DGSN)
Ces deux institutions sont appelées à s'assurer que toutes les mesures ayant
trait à la protection des personnes et des biens contenues dans le PGES sont
appliquées.
97



ANNEXES
98



EVALUATION EN%'IRONNEMEN'T.AE DES CHEMINS DE FER DU CAMEROUN
ANNEXE 01. ABREVATIONS
ACAMEIE  Association Camerounaise des Etudes d'Impacts Environnementaux
BAD         Banque Africaine pour le Développement
BIP         Budget d'lnvestissement Public
CAA         Caisse Autonome d'Amortissement
CDC         Cameroon Development Corporation
CFC         Chemins de Fer du Cameroun
CEDC        Centre d'Etude de l'Environnement et du Développement au'Cameroun
CFD         Caisse Française de Développement
CN          Conseil National des Transports
CNCC        Conseil National des Chargeurs du Cameroun
CNUED       Conférence des Nations Unies pour l'Environnement et le Développement
EE          Evaluation Environnementale
EES         Evaluation Environnementale Sectorielle
FED         Fonds Européen de Développement
ICASSRT    Intemational Center for Applied Social Science Research and Training
IDA         International Development Aid
IFC         INADES Formation Cameroun
INADES    Institut Africain pour le Développement Economique et Social
ITSD        Institut des Transports et des Stratégies de Développement
MINAT       Ministère de l'Administration Territoriale
MINDIC      Ministère du Développement Industriel et Commercial
MINEF       Ministère de l'Environnement et des Forêts
MINEFI    Ministère de l'Economie et des Finances
MINIPAT   Ministère des Investissements Publics et de l'Aménagement du Territoire
MINMEE    Ministère des Mines, de l'Eau et de l'Energie
MINT        Ministère des Transports
MINTP       Ministère des Travaux Publics
MINUH       Ministère de l'Urbanisme et de l'Habitat
MNC         Mouvement National des Consommateurs
OCDE        Organisation de Coopération et de Développement Econorniques
ONADEF   Office National pour de Développement des Forêts
PAE         Plan d'Action Environnemental
PDU         Plan de Développement Urbain
PGE         Plan de Gestion Environnemental
PNGE        Plan National de Gestion de l'Environnement
PST         Programme Sectoriel des Transports
PTBA        Progranmme de Travail et de Budget Annuel
RCM         Risk, Control and Mitigation
RNCF        Régie Nationale des Chemins de Fer du Cameroun
SAILD       Service des Appuis aux Initiatives Locales pour le Développement
SEPBC       Société d'Exploitation des Parcs à Bois au Cameroun
SPE         Secrétariat Permanent à l'Environnement
TTC         Toutes Taxes Comprises
WWF         World Wildlife Fund
Annexe 01 - I



EVALUATION EN\VIRON\'EMENTALE DES CHEMINS DE FER DU CAMEROUN'
ANNEXE 02. AUTEURS DE L'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
Discipline                                     Prénom        Nom
Directeur / planificateur environnemental      John          Buursink
Directeur RCM                                  Jean Narcisse  Eyete
Economiste                                     Maximilien    Bilong
Economiste envirornemental                     John          Lichte
Environnementaliste                            Charles       Dorigan
Environnementaliste - transport terrestre, forets  Samson    Essam
Juriste des transports                         Jacques       Pom
Juriste environnemental                        Ridha         Mezghani
Planificateur urbain - transport ferroviaire et aérien  François  Nouadje Kaleu
Rédacteur en chef                              Roland        Amougou Ongono
Sociologue                                     Ghislaine     Fouda
Sociologue                                     Della          McMillan
Annexe 02 - I



EVALUATION ENV'IRONN-EM%IENTALE DES CHENIN'S DE FER DU CAMEROUN
ANNE-XE 03. BIBLIOGRAPHIE
Editeur                     Titre                                       Ville de     Date
publication
Anonyme                     Loi n° 94/01 du 20 janvier 1994 portant régime    Yaoundé    1994
des Forêts, de la Faune de la pêche
Anonyme                     Rapport annuel d'activités exercice 1996/1997 Yaoundé    1997
Poste Forestier de Chasse Ngaoundal, 11 pages
Anonyme                     Les éléphants du Cameroun vont-ils disparaître?   Yaoundé    1998
Anonyme                     The Chemistry, Toxicity and Biodegradation of   Intemet  1998
Creosote
Association Camerounaise des  Les évaluations d'impacts en Afrique noire  Yaoundé    1997
Etudes d'Impacts            francophone « Situation et perspectives ». Edité
Environnementaux            par Dieudonné Bitondo
Banque Mondiale             Manuel opérationnel de la Banque Mondiale:  Washington  1991
Directive opérationnel 4.01: Evaluation
environnementale
BUURSINK/RCM                Evaluation Environnementale Sectorielle des  Yaounde    1998
Transports au Cameroun
Carpenter, T.C.              The environmental impact of railways       Chicester   1994
Editions Jeune Afrique       Atlas de la République du Cameroun         Paris       1980
Essam S.                     Problèmes posés par l'application de la législation  Dschang    1988
en matière de chasse . Rapport de stage
Esso Exploration and         Partie Camerounaise. Etude d'Impact sur     Houston     1997
Production Chad Inc          l'Environnement. Projet d'Exportation Tchadien.
Esso Exploration and         Partie Camerounaise. Plan de Gestion de     Houston     1998
Production Chad Inc          l'Environnement. Projet d'Exportation Tchadien.
Gannett Fleming              Etude des routes de desserte des gares ferroviaires. Yaoundé    1997
Choix des itineraires
Gouvemement du Québec.       Ponts et ponceaux, lignes directrices pour la           1992
Ministère des Transports.    protection environnementale du milieu aquatique
Service de l'environnement
Annexe 03 - I



Editeur                      Titre                                        Ville de    Date
publication
loveva K. 1997               Comnmerce de viande de brousse: une activité  Yaoundé    1997
économique qui se nourrit de la crise
Ministère de l'Environnement et Mise en place et operationnalisation d' un réseau   Yaoundé    1997
des Forêts en collaboration avec télématique de diffusion et système intègre
la Banque mondiale           d'informations environnementales au Cameroun.
PRGIE Composante.
Ministère de l'Environnement et Etude sur l'assainissement et la gestion de  Yaoundé    1996
des Forêts en collaboration avec l'environnement urbain Rapport final
le PNUD
Ministère de l'Environnement et Plan national de gestion de l'environnement au    Yaoundé    1996
des Forêts en collaboration avec Cameroun, PNGE Vol. I
le PNUD et la Banque Mondiale
Ministère de l'Environnement et Plan national de gestion de l'environnement au    Yaoundé    1996
des Forêts en collaboration avec Cameroun, PNGE Vol. Il: Analyses Sectorielles
le PNUD et la Banque Mondiale
Ministère de l'Environnement et Plan national de gestion de l'environnement au    Yaoundé    1996
des Forêts en collaboration avec Cameroun, PNGE Vol. IIl: Fiches de Projets
le PNUD et la Banque Mondiale
Ministère de l'Environnement et Plan national de gestion de l'environnement au    Yaoundé    1996
des Forêts en collaboration avec Cameroun, PNGE Vol. IV: Tableaux de
le PNUD et la Banque Mondiale planification
Ministère de l'Environnement et Plan National de gestion de l'environnement au    Yaoundé    1996
des Forêts en collaboration avec Cameroun, PNGE. Document de synthèse pour la
le PNUD                      Table Ronde des bailleurs de fonds
Ministère des Travaux Publics   Décret No. 96/259 du 19 Oct. 1996 portant             1996
(MINTP)                      organisation du Ministère des Travaux Publics.
République du Cameroun.
Ministry of Environment and    Cameroon National Environrental Management  Yaoundé    1996
Forestry                     Plan NEMP: Synthesis of the Donors Conference
Ndeso-Atanga Ada et Enogh    Répertoire des ONG intervenant dans la gestion   Yaoundé    1994
Tanjong                      des Ressources Naturelles au Cameroun. (Avec
l'Appui de PVO-NGO/NRMS projet financé par
USAID Cameroun).
Prograrnme des Nations Unies   Réseau Afrique 2000: Une approche de protection        1994
pour le Développement (PNUD) environnementale pour un développement
écologiquement durable au Cameroun
Annexe 03 - 2



Editeur                      Titre                                        Ville de     Date
publication
REGIFERCAM                   Carte ferroviaire                            Douala
REGIFERCAM                   Contrat de location de terrains              Douala
REGIFERCAM                   Fiche d'identification. REGIFERCAM, Direction  Douala
Ressources Humaines
REGIFERCAM                   Le Cheminot Camerounais: Mensuel de          Douala      1998
Communication de la REGIFERCAM. No. 70.
REGIFERCAM                   Le Cheminot Camerounais: Mensuel de          Douala      1997
Conmmunication de la REGIFERCAM. No. 66.
REGIFERCAM                   Note n0 # 3314/DG portant sur les tarifs de  Douala
l'occupation des emprises
REGIFERCAM                   Titre I du cahier des charges financières et  Douala
techniques de la REGIFERCAM
REGIFERCAM                   Réf note n° 031/DGtDGA/92-93 du 30 septembre  Douala     1992
1992
Republic of Cameroon         Law No. 96/12 of 5 August 1996 Relating to   Yaoundé    1996
Environmental Management.
République du Cameroun       Loi n° 74/10 du 16 juillet 1974 relative à la police Yaoundé    1974
et à la sécurité des chemins de fer.
République du Cameroun       Loi N0 96/12 du 5 Août 1996 portant Loi-cadre    Yaoundé    1996
relatif à la gestion de l'Environnement
République du Cameroun       Décret n0 70/ 173 COR portant classement du  Yaoundé
domaine privé de l'Etat d'un terrain de 39 ha, 64
a, o,2 ca sis à Bélabo - Département du Lom et
Djerem
République Unie du Cameroun  Arrêté N  013/MINMEN/DMG/SL Abrogeant et  Yaoundé    1977
Remplaçant l'Arrêté N0 154 du 28 mars 1957
portant nomenclature des Etablissements
Dangereux, Insalubres ou Incommodes
République Unie du Camneroun  Décret N0 76/372 du 02 Septembre 1976 Portant  Yaoundé    1976
Réglementation des Etablissements Dangereux,
Insalubres ou Incommodes.
American Wood Preservers     Penthachlorophenol, The Facts.                            1997
Institute. Penta Council
Annexe 03 - 3



Editeur                     Titre                                      Ville de    Date
publication
U.S. Department of          Environmental Flou Charts                  Washingion  1997
Transpornation. Federal
Highway Administration
U.S. Department of          Evaluation and Management of Highway Runoff  Washington  1996
Transportation. Federal     Water Quality
Highway Administration
U.S. Department of          NEPA and the Transportation Decision making    Washington  1997
Transportation. Federal     Process, Student Notebook
Highway Administration
U.S. Department of          Planning and Environnental Resources Catalog   Washington  1996
Transportation. Federal
Highway Administration,
Federal Transit Administration
U.S. Department of          Environmental Extemalities and Social Costs of   Washington  1993
Transportation. Federal     Transportation Systerns - Measurement,
Railroad Administration     Mitigation and Costing: An Annotated
Bibliography
U.S. Department of          Transportation and The Environrment.       Washington  1992
Transportation. Federal     An Annotated Bibliography
Railroad Administration
U.S. Department of Health and  Toxicological Profile for Creosote      Washington  1990
Human Services
US Department of Agriculture  The Biological and Economic Assessment   Washington
Pentachlorophenol, Inorganic Arsenicals and
Creosote
US National Safety Council    Creosote Chemical Backgrounder, Environnental        1997
Health Center,
U.S. Environmental Protection  Environmental Compliance Handbook for Short   Washington 1996
Agency/U.S. Departrnent of    Line Railroads
Transportation. Federal
Railroad Administration
U.S. Environmnental Protection  Indicators of the Environmental Impacts of  Washington  1996
Agency                      Transportation. Highway, Rail, Aviation and
Maritime Transport. EPA 230-R-96-009. 207
pages plus annexes.
United Nations Development   The UNIFEM gender, environmnent and        New York  1993
Fund for Women.             development (GED) guide
Annexe 03 - 4



Editeur                      Titre                                        Ville de     Date
publication
Vivien J.                    Faune du Cameroun. Guide des manmmiferes et    Yaoundé    1991
poissons. GICAM, Yaoundé.
World Bank                   Environmnental Assessment Sourcebook. Vol. 1.   Washington  1991
Policies, Procedures, and Cross-Sectoral Issues.
WB Techn. P. 139
World Bank                   Environrmental Assessment Sourcebook. Vol. Il.   Washington  1991
Sectoral Guidelines. WB Techn. P. 140
World Bank                   Environrental Assessment Sourcebook. Vol. III.  Washington  1991
Guidelines for Environmental Assessment of
Energy and Industry Projects. WB Techn. P. 154
Annexe 03 - 5



EVALUATION ENVIRONN`EMENTALE DES CHEMfNS DE FER DU CAMEROUsN
ANNE.XE 04. LISTE DES PERSONNES CONSULTEES
REGIFERCAM
Douala:
M. Samue] Minko                    Directeur Généra]
M. Soulemanou Danbaba              Directeur des Ressources Humaines
M. Eric Anagho                     Directeur Adjoint des Ressources Humaines
M. Essiane Kane                    Directeur Commnercial.
M. Emmanuel Ekobo                  Directeur Adjoint commercial
M. Ebata Sébastien                 Directeur du Contrôle de Gestion
M. Guillaume Wamal                 Directeur Financier
M. Jean-Pierre Moudourou           Directeur des Installations Fixes
M. Toutou Moussa                   Directeur Adjoint des Installations Fixes
M. Daniel Ebellé Mbedi             Directeur du Materiel et de Traction
M. Ndoufa Emmnanuel                Directeur Adjoint du Materiel et de Traction
Martien Maximilien Moue            Chargé d'étude et assistant à la Direction du Contrôle de Gestion
M. Jacques Lissuk                  Direction Ressources Hurnaines,
Mme. Jeannette Tiki Ehhe           Inspecteur Divisionnaire, Délégué Régional du Littoral
M. Ekoko Stéphane                  Chef de Service, Marketing et Ventes
M. Nguele Maurice Marcel           Inspecteurs Etudes Publicité et Statistique
Mme. Tonye Jean Mélanie            Chef de Bureau Statistiques,
Mme. Bako Alina                    Service Contentieux
Mme Dissack                        Direction Commerciale
M. Owona Thomas                    Inspecteur Domaines ferroviaires,
Monsieur                           le Commissaire de la Gare de Douala
M. Moukouri Kouoh                  Chef de Service des Affaires Juridiques
M. Yangue Bokam Protais            Médecin - Chef du Service des Affaires Sociales
M. Zintchem                        Chef de Service des Mouvements
M. Mba                             Chef des ateliers d'imprégnation
M. Etoumbe Alfred                  REGIFERCAM Douala;
M. Alphonse Mbongue                Chef de la cellule des Marchés
M. Lobé Esoka Laurent              Chef de Service Stocks - DMT
M. Jean Bruno MENYAM               Inspecteur MT
M. Pandjo
M. Ethe
M. Laurent                         Infirmier
*                                  Le Responsable des Achats
2 Infirmiers de la Médecine du Travail
*                                  La secrétaire du Médecin Chef
Yaoundé:
Direction de dépôt,
M. Menyan                          Inspecteur du domaine ferroviaire
M. Beliguim,                        Direction des installations fixes
M. Ateba Aka'a Emile                Adjoint au chef de la gare de Yaoundé
M. Roger Feze                       Direction Installations Fixes,
Annexe 04 - I



Sous-traitants:
M'packo, Jean Claude                Directeur Général SOTRADHY
Ngale Epanlo, Jean                  Directeur Groupe STAR
ONG
M. Alphonse, Issi                   Président Général, Mouvement National des consommateurs
(MNC)
M. Ngouffo, Roger                   Cameroon Environmental Watch (CEW)
Issa                                Direction Comrnerciale (SPNP)
Mandeng                             (SPNP)
OCCUPANTS DES EMPRISES DES CFC
Yaoundé. quartier Eli! - Edzoa
Fermnes:
Mme Ntep, Jeanine                  Commerçante
Mme Bella, Jeanne                  Commerçante
Mme Ndé, Irène                             Habitant les emprises
Mme Yobo, Hélène                   Cultivatrice sur les emprises
Une femme                          Habitant les emprises
Hommes:
Deux garçons                        Habitant les emprises
Jean                                Collecteur de ferraille abandonnée
Douala, quartier Bonabéri
Hommes:
Autorité Locale                     1 (homme)
Ntcham, Nicolas                     Chef de bloc
Autres résidents:
M. Longo, Richard                   Cheminot
M. Dema, Florent                    Fils de cheminot
M. Foh, Benoît                      Cheminot retraité
Femmes:
Mme Messina, Marie                  Veuve cheminot
Mme Ntepe, Charlotte                Veuve de cheminot
Mme Eloung, Martine                 Occupant emprise
Mme Fonkoa, Helène                  Commerçante
Douala, quartier Bassa
Hommes:
Autorité Locale: I (homme)
M. Ebanda, Gervais                  Instituteur retraité, chef de bloc.
Annexe 04 - 2



Autres résidents:
M. Komgang, Jean-Marie             Cheminot svndicaliste, guide
M. Sewa. David                     Cheminot retraité
M. Ketcha                          Cheminot retraité
M. Assongfack, Boniface            Cherinot retraité
Femmes:
Mme veuve Onana Atangana           Femme de cheminot
Mme veuve Ekwem                    Fernme de cheminot
RESEAU FERROVIAIRE
Liene Ouest
M. Biakop, Jean Claude             Chef de gare Mbanga, REGIFERCAM
M. Moukouelle Moukouelle, Benjamin Maire de Mombo et ses conseillers
M. Lokoundji, André                Maire de Penja
M, Eboko, Charles                  Maire de Manjo
M. Mbenoun, Maurice                Délégué municipal adjoint
Mme Ndong, Agnès Christine         Conseiller municipal de Mombo
Douala - Yaoundé (Axe Transcam I)
a) Route National
Bijoungui, Léonard                 Pêcheur, Ladibamba (route national)
Nylemb, Vicky                      Commerçant Poison, Pont de Dibamba
b) Kendeck (arrêts omnibus)
3 femmes
5 hommes                           Un Chef de Kendeck
c) M  (gare fermé, ancien tracé)
I homrme
d) Mandiap (arrêt ornnibus), gare fermée à la sécurité
Mme Gweth, Jeanne Louise           Visiteur
M. Ond, Mathias                    Chef du Mandjap,
M. Makone, Jean Claude             GB de Manjab (expéditeur des colis),
e) Eséka (arrêt Express et Inter-City)
Lissom II,                         Agent, REGIFERCAM, gare, Eséka
Funga, Moise                       Chef de Sécurité, REGIFERCAM, gare, Eséka
Djom, Justin                       Résident, Eseka
f) Maniack (arrêt omnibus)
4 hommes                            (2 cultivateurs/grossistes et 2 cultivateurs)
3 femmes                           (cultivateurs)
M. Bassoum, Gaston                 Chef du village (actuel)
Manoeuvre                           (embauché par une cultivateur privé)
Annexe 04 - 3



g) Qvfl (arrêt omnibus)
3 hommes                           résidents du village
Yaoundé - Neaoundéré (Axe Transcam 11)
a) Train: Yaoundé -Ngaoundal
2 hommes de Belabo                 (1 électricien et I employé d'entreprise
b) Ngaoundal (arrêt Express et Omnibus)
Mvondo, Roger                      Chef de District, REGIFERCAM, Ngaoundal
Sengang, Zacharia                  Réserviste, Contrôleur, Gare, REGIFERCAM, Ngaoundal
2 homes                            Agents de la Gare REGIFERCAM, Ngaoundal
Moukam, Christophe                 Conducteur de Draisine, REGIFERCAM, Ngaoundal
Azie, Abraham Cho                  Maréchal des Logis Brigade de Gendarmerie, Ngaoundal
Sona, George                       Gendarme Major Brigade de Gendarmerie, Ngaoundal
Xavier Ntere Bidza, Francois       Sous-préfet, Ngaoundal
Président                          des Collecteurs du Gibier, Yaoundé
2 hommes                           qui ont eu leurs cartes d'identités et l'argent volés dans le train
(descendu seulement pour faire une déclaration)
Tiangueu, Michel                   Tech. Sup. Eaux et Forêt, Spécialiste Faune, Chef Poste Faune-
Chasse, Ngaoundal
Kao Kamla, Barba                   Délégué d'Arrondissement d'Agriculture de Ngaoundal
Maigon, Omarou                     Poste Agricole, Pangar
Bassam, David                      Agent de Vulgarisation Agricole de Massim
Bambati, Baba                      Superviseur de Secteur Agricole, Ngaoundal
M. Oumarou, Hassan                 Chauffeur (domicile Tibati)
M. Fulbert                         Guide pour les enquêtes au marché de Ngaoundal
c) Commercantes à Ngaoundal:
Mme Sig Sig                        grossiste de poulets
Mlle Mengue, Sylvie                revendeuse à Yaoundé
Anasthasie                         vendeuse de poissons frais
Mme Pulcherie, Ela                 serveuse au bar
Mme Kuaté                          propriétaire de bar
Mme Hamadou, Backo                 vendeuse cafétéria
Quatre vendeuses de maïs
Une commerçante de poissons fumés
Une vendeuse de légumes
Trois vendeuses de maïs bouillis
Un vendeur de poissons frais
Cinq vendeuses de poissons frais
Une vendeuse de cafétéria
Une femme grossiste de légumes
Une commerçante de pistaches
Deux commerçantes de sacs de maïs
Annexe 04 - 4



d) Mibitom (arret express et omnibus)
Ousseni, Marcel                    Chef du Canton
Ngompe, Jules                      Victime du vol d'un sac en cuir (résident de Yaoundé: descendu
du trai; a la recherche des biens volés)
Owona Léon                         Adjoin. au chef de District RNCF, Mbitom
Zoufane Raphaël                    Cheminot RNCF, Mbitom
Nouhaleu Marcel                    Chef de District, REGIFERCAM, Mbitom
I Chasseur, Mbitom
8 Collecteurs du Gibier            (préfere rester anonyme), Mbitom
Mme Ntolo Marthe Josette           Acheteuse de poisson (domicile Nkoteng)
Mme. Berthe Njeto                  Voyageur (domicile Belabo)
M. Amadou Boubakary                Eleveur (domicile Mahoumoud)
Abdoulaye Omarou                   Chef de Sécurité, Gare, Mbitom, REGIFERCAM
Bikda Thomas                       Responsable Télécom, Gare, Mbitom, REGIFERCAM
Issa Beda                          Agent Sécurité, REGIFERCAM, Mbitom
Garca Jean                         Cltivateur/chasseur, Mbitom
Nkeng Samuel                       Pésident des collecteurs de Yaoundé.
e) Dierem (arrêt omnibus)
Tourkawo, Amadou                   Chef du Village
Bejuka, Martin                     Chef du Poste Agricole, Djerem
Nana, Jean                         Cultivateur, Djerem
Hamadjido, Sali                    Cultivateur Djerem
8 autres Cultivateurs
f) Gaza-tazade (arrêt omnibus)
Chef du Village                    Gazagazade
El Hadj Mahmoud Dandjouma          Responsable Colis Express, Gazagazade
g) Train: Mbitom- Yaoundé (Express)
2 femmes                           Commerçantes de Ngaoundéré
h) Yaoundé
17 hommes                          17 revendeurs de gibiers du marché de la gare
MINEF
Pettang, Jules Blaise              Ingénieur des eaux et Forêts, DPEFL Douala
Gbayanga, Robert                   Ingénieur des Eaux et Forêts, DPEFL, Douala
Fossi, Abel                        Spécialiste de la faune, DPEFC, Yaoundé
Bokally, Alexis                    Technicien Supérieur des Eaux et Forêts, DPEPC, Yaoundé
AUTRES
Professeur Nkwi, Paul              Professeur d'Anthropologie, Université de Yaoundé
Dr. Saïbou, Nassourou               Maître de conférence, Sociologie, Université deYaoundé
Zang, Ruben Meba                    Promoteur d'Entreprise
Ndikum, Michel                      CAPCOL, Douala
Annexe 04 - 5



Tableau 1. Catégories d'interview de l'étude socio-économique, Etude Environnementale de la Mise en Concession des CFC
Catégorie    Nbr j REGIFERCAM   Auto  Police  Commer   Autres   Collecteur  Chasseur  Victimes  ONG  Autres  MINAG
/Colis Express  rités          çants  résidents    Gibier     Gibier    crimes                   /MINEF
Site       _  I__                                            _     _ 
_IEZIIEI                     F |H F H F
Occupants des emprises
Yaoundé       1 I8  ZZI_[2  1                                3    2
___. _ _ _                                                                                _  ____   ,_ _   __ _ _ _ _     _ _ _
Douala          15                    3            2           L      4_6.__ ___
Transcam I
Route Nat.       2                                  1 _   - | -  |  1
Gares            4               2  _                   _           i  _                      __r
Arrêt Omnibus    24              1     2              |   | 8   13 |______
Gare ferme                               1                          1
ancien  trace                                         I    I    I    I           I          I         I_I_I
Train             3               _                  1 |   |       2              __._____             ___ _
Transcam Il                                                .   .    .            .          . __ _
Route National |                          _______
Gare            43 _             7     2       2   9           1   1          10          3         3              1        4
ArrêtOmnibus    17               1     3                    1     10             _______                                 _
Train          _____                                3  _                         ____________
Ngaoundal       34 _                               27  1                       1           1      3/1
Mbitom          12          _  _  __                      _1             ~     i  _ _  _ _                      _ _
Ligne Ouest
Villes
Douala         31        2 |      1 |       5l                                17I                     i            4        2
Yaoundé          3    1          5       |                                    17                           2       4        2
Annexe 04 - 6



EVALUATION ENV'IRONNEMENTALE DES CHEMINS DE FER DU CAMEROUN'
ANNEXE 05. TERMIES DE REFERENCES (TDR) POUR L'EVALUATION
ENVIRONNEMENTALE DU PROJET DE MISE EN CONCESSION DES CHEMINS DE FER
DU CAMEROUN
1.    Introduction: Les présents termes de référence sont produits pour aider à la réalisation de
l'évaluation environnementale du projet de Mise en Concession des Chemins de Fer du Cameroun.
2.    Information de base. En application de la stratégie de développement du secteur des Transports,
le Gouvernement camerounais s'est engagé dans la restructuration des entreprises publiques du secteur.
C'est dans ce cadre, qu'il a décidé de concéder l'exploitation des chemins de fer camerounais (environ: I
100 km de voie, 60 locomotives, 1 160 wagons) à une société privée. Le processus de recrutement d'un
concessionnaire privé (consultation sur appel d'offres international), est dans la phase finale et le choix du
Concessionnaire par les autorités camerounaises est prévu pour fin avril 1998. La durée de la concession
est fixée à 20 ans. Au cours de cette période, le concessionnaire est tenu d'assurer une gestion financière
et technique saine des équipements et de l'infrastructure qui seront mis à sa disposition. Il mettra en
oeuvre le plan d'entreprise qu'il aura soumis dans son offre (investissements nouveaux, réhabilitation et
modernisation du réseau, politique commerciale et tarifaire, gestion des ressources humaines, etc. ) et en
assurera le financement. Le concessionnaire est également tenu de respecter la réglementation en vigueur
aux niveaux fiscal, social, juridique et environnemental.
3.     Outre l'exploitation courante du réseau, comprenant la gestion des équipements et de
l'infrastructure (planification des services de transport, entretien courant et périodique du matériel roulant
et de l'infrastructure, gestion administrative et financière, etc.), le concessionnaire procédera dès le
démarrage de ses activités (surtout au cours des 3 premières années) aux investissements nécessaires à la
remise à niveau des équipements et de l'infrastructure de base. Le programme indicatif de remise à niveau
comprendrait: (i) Infrastructure: renouvellement complet de 166.3 km de voie, remplacement d'environ
130 km de rail, remplacement des traverses sur environ 75 km, reconstruction d'un ouvrage d'art (PK
328. 1), et la modernisation du réseau de télécommunication; (ii) matériel roulant: réhabilitation d'environ
34 locomotives et 190 wagons et voitures pour voyageurs; (iii) bâtiments et autres: modernisation de
l'usine de traverses en bois et des ateliers d'entretien du matériel roulant. Ces investissements physiques
seront accompagnés par la mise en place de nouveaux outils de gestion et une politique appropriée pour la
formation et le développement des ressources humaines de l'entreprise.
Comme mesure d'accompagnement de la mise en concession, le gouvernement du Cameroun a
confié à un consultant la réalisation de l'étude en vue de l'entretien/réhabilitation des routes de desserte
des gares ferroviaires qui pourraient ne plus être desservies en trafic voyageurs. Cette étude comporte
également une évaluation environnementale.
4.     Le projet de mise en concession est géré par la Commission Technique de Privatisation et de
Liquidation des Entreprises Publiques (commission ad hoc instituée par les autorités camerounaises pour
la mise en oeuvre de programme d'action sectoriel relatif aux entreprise publiques). Les chemins de Fer
cramponnais sont actuellement exploités par la REGIFERCAM, entreprise nationale. La rnise en
concession rentrera en vigueur dès la signature du contrat de concession, prévue, selon les prévisions
actuelles, avant la fin du mois de septembre 1998.
5.     Le Cameroun dispose d'un Plan National de Gestion de l'Environnement (PNGE) et a déjà réalisé
plusieurs études environnementales dont certaines sont spécifiques au secteur des transports: mesures de
protection environnementale du port de Douala, linitation des impacts de l'entretien routier, impact de
l'aménagement de la route de Bertoua-Garoua BoulaÏ? Plan d'action de protection de l'environnement
Annexe 0S - 1



dans le secteur des travaux publics et des transports. Les autorités camerounaises ont également entrepris
une évaluation environnementale de l'ensemble du secteur des transports. Cette évaluation par sous-
secteur, couvre l'ensemble des aspects de gestion de l'environnement du secteur: politique
environnementale, réglementation, cadre institutionnel, évaluation des divers impacts. Un premier rapport
de cette évaluation sectorielle est prévue pour fin mars 1998.
6      Objectifs de l'évaluation environnementale. L'analyse environnementale requise pour le projet
de mise en concession des Chemins de Fer camerounais (CFC) aura pour principaux objectifs:
- L'identification des principaux impacts environnementaux et sociaux négatifs potentiels du projet
dans sa conception actuelle (voir para. 3 ci-dessus),
- La formulation de mesures simples, efficaces et financièrement justifiables permettant d'éviter ces
principaux impacts. Ces mesures seront basées, en priorité sur, les résultats de l'étude en cours
relative à l'évaluation environnementale sectorielle (EES) et en particulier aux aspects liés au
transport ferroviaire. Des directives seront développées pour être appliquées par le Concessionnaire
des CFC tant pour les activités d'investissement que celles liées à l'exploitation courante du réseau.
7.     Requis juridiques pour l'évaluation environnementale. Cette évaluation environnementale se
basera sur tout ou partie des éléments suivants:
*  Directives environnementales 4.01 Annexe A: "environnemental Assessment", de la Banque
Mondiale et autres Directives pertinents;
*  Résultats de l'analyse et des propositions réglementaires de l'étude EES en cours;
l  Règlements d'évaluation environnementale régionaux, provinciaux ou communaux;
*  Règlements relatifs à l'évaluation environnementale pour les éventuels autres bailleurs de fonds
confirmant le projet.
*  Résultats de l'évaluation environnementale du projet d'entretien/réhabilitation des routes de
desserte des gares ferroviaires.
8      Zone d'étude. La zone d'étude est circonscrite au réseau actuel en exploitation: (i) un réseau de
voies d'environ 1 100 kmn avec ses ouvrages d'art (on se limite aux sections à réhabiliter - renouveler);
(ii) les équipements et les bâtiments d'entretien et d'exploitation des CFC; et enfin (iii) éventuelles zones
d'influence du réseau susceptibles d'être affectées par des impacts négatifs.
9      Champ d'étude.
Tâche 1.       Description du Projet soumis à EE
9.1    Le consultant effectuera une rapide description des composantes pertinentes du projet, à l'aide de
cartes à échelle appropriée (si disponible) partout ù cela est nécessaire et en incluant les
informations suivantes: localisation; structure d'ensemble; taille, capacité, etc.; activités devant
être menées avant la construction/travaux; activités proprement dites; équipement et services;
activités de fonctionnement et d'entretien; investissements requis en dehors du site.
Tâche 2.       Etat initial de l'Environnement
9.2    Le Consultant rassemblera, évaluera et présentera de manière appropriée les données de base sur
les principales caractéristiques environnementales de la zone d'étude. Il conviendra d'inclure
toute information pertinente sur les changements susceptibles de se produire avant le début du
proj et.
Annexe 05 - 2



Tàche 3.       Détermination des Impacts Potentiels du Projet soumis à E.E.
9.3    Dans cette analyse, le Consultant fera la distinction entre les impacts positifs. directs et indirects,
immédiats et différés. Identifier les impacts inévitables et les impacts irréversibles. A chaque fois
que cela est possible, les impacts devront être décrits quantitativement, et si possible en terrnes
des coûts et bénéfices environnementaux. Il conviendra également de caractériser l'ampleur et la
qualité des données disponibles, de rendre compte des manques d'information et de toute
incertitude dans les prédictions d'impacts. L'analyse des impacts et des mesures couvrira pour
l'essentiel les aspects suivants (quand cela est justifié):
* Ateliers d'entretien et équipements: effluents et produits de vidange (charges polluantes),
bruits et fumées des moteurs, manipulation des produits dangereux, sécurité et hygiène du
personnel d'entretien, etc.;
 Transport de marchandises: transport des produits dangereux (précaution, plan d'intervention
et formation du personnel, surveillance en stationnement), etc.;
*  Réhabilitation de l'Infrastructure et sécurité: zones sensibles et protection contre l'érosion
(éventuellement protection de la nappe phréatique), entretien des ouvrages et aspects
hydrologiques, protection de sites naturels d'un intérét particulier, protection des passages à
niveau et système de prévention, etc.;
-  Considérations Juridiques et Réglementaires: Description des règlements et normes pertinents
relatifs à la qualité environnementale, à la santé et la sécurité dans le transport ferroviaire
(adéquation de la réglementation en vigueur et son application).
* Considérations sociales de la fermeture au trafic voyageurs de certaines gares
Tâche 4.       Préparation d'un Plan d'Action pour Atténuer les Impacts Négatifs
9.4    Le Consultant recommandera des mesures souples et économiquement efficaces pour prévenir ou
réduire les impacts négatifs les plus significatifs en dessous d'un niveau acceptable. Il faudra
estimer les impacts et coûts de ces mesures, et de leurs conséquences institutionnelles et
éducationnelles. Il faudra préparer des directives et un plan d'action comprenant les programmes
de travail proposés, et les moyens requis pour la mise en oeuvre des mesures d'atténuation. ces
directives et plan d'action seront à mettre en oeuvre par le Concessionnaire dans le cadre de son
exploitation des CFC.
9.5    Il conviendra d'exarminer les mandats et les capacités des institutions au niveau national pour
contrôler la mise en oeuvre de ces mesures d'atténuation (voir dans quelles mesures le contrat de
concession ne peut inclure quelques clauses relatives à la protection de l'environnement et à la
nise en oeuvre du plan d'action ainsi préparé). Des reconmnandations seront faites (en fait partie
de . -EES en cours) pour de nouveaux textes juridiques et règlement, et des procédures de gestion
et de formation.
9.6    Il conviendra de préparer un plan détaillé pour effectuer le suivi de la mise en oeuvre des mesures
d'atténuation ainsi que des impacts du projet durant la construction et le fonctionnement ultérieur.
Annexe 05 - 3



10.    Rapport. Le rapport final d'évaluation environnementale devTa être concis et se limiter aux
problèmes environnementaux les plus significatifs. Le texte principal devTait se concentrer sur les
résultats, conclusions et actions recommandées, avec le soutien de tableaux de synthèse sur les données
récoltées et des références appropriées. Les données de détail ou non interprétées n'ont pas leur place
dans le texte principal et devront être présentées en annexes ou dans un volume séparé. Les documents
non publiés utilisés dans l'E.E peuvent ne pas être facilement disponibles au public et devront également
être fournis en annexe. Le rapport final d'E.E devra être structuré de la manière suivante:
.  Résumé
*  Cadre Légal Administratif et Sectoriel
  Description du Projet soumis à EE
*  Etat initial de l'Environnement
*  Impacts Environnementaux Significatifs
  Plan d'Atténuation des Impacts Négatifs
*  Plan de Suivi Environnemental
.  Annexes.
11.    Durée de l'étude
L'étude aura une durée de deux mois. Toutefois à la fin du premier mois au plus tard, le consultant aura à
remettre le rapport intermédiaire sur les clauses à inclure dans le cahier de charge des concessionnaires.
Le rapport final sera remis à la fin du deuxième mois.
Annexe 05 - 4



EVALUATION ENV'IRO0NNEMENTALE DES CHEMINS DE FER DU CAMEROUN
ANNEXE 05. TERMIES DE REFERENCES (TDR) POUR L'EVALUATION
ENVIRONNEMENTALE DlU PROJET DE MISE EN CONCESSION DES CHEMINS DE FER
DU CAMEROUN
1.    Introduction: Les présents termes de référence sont produits pour aider à la réalisation de
l'évaluation environnementale du projet de Mise en Concession des Chemins de Fer du Cameroun.
2.    Information de base. En application de la stratégie de développement du secteur des Transports,
le Gouvemement camerounais s'est engagé dans la restructuration des entreprises publiques du secteur.
C'est dans ce cadre, qu'il a décidé de concéder l'exploitation des chemins de fer camerounais (environ: I
100 km de voie, 60 locomotives, 1 160 wagons) à une société privée. Le processus de recrutement d'un
concessionnaire privé (consultation sur appel d'offres intemational), est dans la phase finale et le choix du
Concessionnaire par les autorités camerounaises est prévu pour fin avril 1998. La durée de la concession
est fixée à 20 ans. Au cours de cette période, le concessionnaire est tenu d'assurer une gestion financière
et technique saine des équipements et de l'infrastructure qui seront mis à sa disposition. Il mettra en
oeuvre le plan d'entreprise qu'il aura soumis dans son offre (investissements nouveaux, réhabilitation et
modernisation du réseau, politique commerciale et tarifaire, gestion des ressources humaines, etc. ) et en
assurera le financement. Le concessionnaire est également tenu de respecter la réglementation en vigueur
aux niveaux fiscal, social, juridique et environnemental.
3.     Outre l'exploitation courante du réseau, comprenant la gestion des équipements et de
l'infrastructure (planification des services de transport, entretien courant et périodique du matériel roulant
et de l'infrastructure, gestion administrative et financière, etc.), le concessionnaire procédera dès le
démarrage de ses activités (surtout au cours des 3 premières années) aux investissements nécessaires à la
remise à niveau des équipements et de l'infrastructure de base. Le programme indicatif de remise à niveau
comprendrait: (i) Infrastructure: renouvellement complet de 166.3 km de voie, remplacement d'environ
130 km de rail, remplacement des traverses sur environ 75 km, reconstruction d'un ouvrage d'art (PK
328.1), et la modernisation du réseau de téléconmmunication; (ii) matériel roulant: réhabilitation d'environ
34 locomotives et 190 wagons et voitures pour voyageurs; (iii) bâtiments et autres: modernisation de
l'usine de traverses en bois et des ateliers d'entretien du matériel roulant. Ces investissements physiques
seront accompagnés par la mise en place de nouveaux outils de gestion et une politique appropriée pour la
formation et le développement des ressources humaines de l'entreprise.
Comme mesure d'accompagnement de la mise en concession, le gouvernement du Cameroun a
confié à un consultant la réalisation de l'étude en vue de l'entretien/réhabilitation des routes de desserte
des gares ferroviaires qui pourraient ne plus être desservies en trafic voyageurs. Cette étude comporte
également une évaluation environnementale.
4.     Le projet de mise en concession est géré par la Commission Technique de Privatisation et de
Liquidation des Entreprises Publiques (commission ad hoc instituée par les autorités camerounaises pour
la mise en oeuvre de programnne d'action sectoriel relatif aux entreprise publiques). Les chemnins de Fer
cramponnais sont actuellement exploités par la REGIFERCAM, entreprise nationale. La mise en
concession rentrera en vigueur dés la signature du contrat de concession, prévue, selon les prévisions
actuelles, avant la fin du mois de septembre 1998.
5.     Le Cameroun dispose d'un Plan National de Gestion de l'Environnement (PNGE) et a déjà réalisé
plusieurs études environnementales dont certaines sont spécifiques au secteur des transports: mesures de
protection environnementale du port de Douala, limitation des impacts de l'entretien routier, impact de
l'aménagement de la route de Bertoua-Garoua BoulaI? Plan d'action de protection de l'environnement
Annexe 05 - I



dans le secteur des travaux publics et des transports. Les autorités camerounaises ont également entrepris
une évalua: on environnementale de l'ensemble du secteur des transports. Cette évaluation par sous-
secteur, couvTe l'ensemble des aspects de gestion de l'environnement du secteur: politique
environnementale. réglementation, cadre institutionnel, évaluation des divers impacts. Un premier rapport
de cette évaluation sectorielle est prévue pour fin mars 1998.
6      Objectifs de l'évaluation environnementale. L'analyse environnementale requise pour le projet
de mise en concession des Chemins de Fer camerounais (CFC) aura pour principaux objectifs:
- L'identification des principaux impacts environnementaux et sociaux négatifs potentiels du projet
dans sa conception actuelle (voir para. 3 ci-dessus),
- La formulation de mesures simples, efficaces et financièrement justifiables permettant d'éviter ces
principaux impacts. Ces mesures seront basées, en priorité sur, les résultats de l'étude en cours
relative à l'évaluation environnementale sectorielle (EES) et en particulier aux aspects liés au
transport ferroviaire. Des directives seront développées pour être appliquées par le Concessionnaire
des CFC tant pour les activités d'investissement que celles liées à l'exploitation courante du réseau.
7.     Requis juridiques pour l'évaluation environnementale. Cette évaluation environnementale se
basera sur tout ou partie des éléments suivants:
*  Directives environnementales 4.01 Annexe A: "environnemental Assessment", de la Banque
Mondiale et autres Directives pertinents;
*  Résultats de l'analyse et des propositions réglementaires de l'étude EES en cours;
* Règlements d'évaluation environnementale régionaux, provinciaux ou communaux;
  Règlements relatifs à l'évaluation environnementale pour les éventuels autres bailleurs de fonds
confirmant le projet.
*  Résultats de l'évaluation environnementale du projet d'entretien/réhabilitation des routes de
desserte des gares ferroviaires.
8      Zone d'étude. La zone d'étude est circonscrite au réseau actuel en exploitation: (i) un réseau de
voies d'environ 1 100 km avec ses ouvrages d'art (on se limite aux sections à réhabiliter - renouveler);
(ii) les équipements et les bâtiments d'entretien et d'exploitation des CFC; et enfin (iii) éventuelles zones
d'influence du réseau susceptibles d'être affectées par des impacts négatifs.
9      Champ d'étude.
Tâche 1.      Description du Projet soumnis à EE
9.1    Le consultant effectuera une rapide description des composantes pertinentes du projet, à l'aide de
cartes à échelle appropriée (si disponible) partout ù cela est nécessaire et en incluant les
informations suivantes: localisation; structure d'ensemble; taille, capacité, etc.; activités devant
être menées avant la construction/travaux; activités proprement dites; équipement et services;
activités de fonctionnement et d'entretien; investissements requis en dehors du site.
Tâche 2.       Etat initial de l'Environnement
9.2    Le Consultant rassemblera, évaluera et présentera de manière appropriée les données de base sur
les principales caractéristiques environneinentales de la zone d'étude. Il conviendra d'inclure
toute information pertinente sur les changements susceptibles de se produire avant le début du
proj et.
Annexe 05 - 2



Tâche 3.       Détermination des Impacts Potentiels du Proiet soumis à E.E.
9.3    Dans cette analyse, le Consultant fera la distinction entre les impacts positifs, directs et indirects,
immédiats et différés. Identifier les impacts inévitables et les impacts irréversibles. A chaque fois
que cela est possible, les impacts devront être décrits quantitativement, et si possible en termes
des coûts et bénéfices environnementaux. Il conviendra également de caractériser l'ampleur et la
qualité des données disponibles, de rendre compte des manques d'information et de toute
incertitude dans les prédictions d'impacts. L'analyse des impacts et des mesures couvrira pour
l'essentiel les aspects suivants (quand cela est justifié):
X Ateliers d'entretien et équipements: effluents et produits de vidange (charges polluantes),
bruits et fumées des moteurs, manipulation des produits dangereux, sécurité et hygiène du
personnel d'entretien, etc.;
 Transport de marchandises: transport des produits dangereux (précaution, plan d'intervention
et formation du personnel, surveillance en stationnement), etc.;
* Réhabilitation de l'Infrastructure et sécurité: zones sensibles et protection contre l'érosion
(éventuellement protection de la nappe phréatique), entretien des ouvrages et aspects
hydrologiques, protection de sites naturels d'un intérêt particulier, protection des passages à
niveau et système de prévention, etc.;
* Considérations Juridiques et Réglementaires: Description des règlements et normes pertinents
relatifs à la qualité environnementale, à la santé et la sécurité dans le transport ferroviaire
(adéquation de la réglementation en vigueur et son application).
 Considérations sociales de la fermeture au trafic vovageurs de certaines gares
Tâche 4.       Préparation d'un Plan d'Action pour Atténuer les Impacts Négatifs
9.4    Le Consultant recommandera des mesures souples et économiquement efficaces pour prévenir ou
réduire les impacts négatifs les plus significatifs en dessous d'un niveau acceptable. Il faudra
estimer les impacts et coûts de ces mesures, et de leurs conséquences institutionnelles et
éducationnelles. n faudra préparer des directives et un plan d'action comprenant les programmes
de travail proposés, et les moyens requis pour la mise en oeuvre des mesures d'atténuation. ces
directives et plan d'action seront à mettre en oeuvre par le Concessionnaire dans le cadre de son
exploitation des CFC.
9.5    Il conviendra d'examiner les mandats et les capacités des institutions au niveau national pour
contrôler la mise en oeuvre de ces mesures d'atténuation (voir dans quelles mesures le contrat de
concession ne peut inclure quelques clauses relatives à la protection de l'environnement et à la
mise en oeuvre du plan d'action ainsi préparé). Des recommandations seront faites (en fait partie
de l'EES en cours) pour de nouveaux textes juridiques et règlement, et des procédures de gestion
et de formation.
9.6    Il conviendra de préparer un plan détaillé pour effectuer le suivi de la mise en oeuvre des mesures
d'atténuation ainsi que des impacts du projet durant la construction et le fonctionnement ultérieur.
Annexe 05 - 3



EVALUATION ENVIRONN'EM1ENTALE DES CHEMIN'S DE FER DU CAMEROUN
ANNEXE 07. LES CFC ET L'INTENSIFICATION DU BRACONNAGE DANS LES
PROVINCES DE L'ADAMIAOUA, DE L'EST ET DU CENTRE
par ESSAM SAMSON
I - INTRODUCTION
A.    Le problème
Le braconnage' au Cameroun est en forte recrudescence menaçant de fait l'avenir du patrimoine faunique
national. Le fléau s'étend sur l'ensemble du territoire, mais connaît des proportions plus marquées dans
certaines régions que dans d'autres.
Si certains facteurs historiques sont à l'origine directe du phénomène, tels que la fabrication et l'utilisation
vulgarisée des armes à feu, d'autres de récente date ont contribué de manière indirecte mais significative à
son intensification. C'est notamment le cas des voies de communication qui jouent un rôle important dans
le transport des braconniers, des armes et munitions, et l'écoulement du gibier de la brousse vers les
centres urbains. Notre étude s'est appesantie sur l'implication des Chemins de Fer du Cameroun au
phénomène de braconnage dans les zones desservies par l'axe ferroviaire.
B.    Méthodologie
L'étude faite sur Transcam n s'est déroulée sur quatre sites réputés célèbres dans le trafic des produits de
braconnage: (Tableau 1).
- Ngaoundal (Adamaoua),
- Mbitom (Est),
- Yaoundé (Centre),
- Douala (Littoral) ce dernier fut choisi comme l'un des marchés potentiels du gibier.
Les méthodes utilisées pendant la recherche étaient:
1. Les interviews: nous résumons ci-après (tableau 1) l'ensemble des personnes interrogées par localités,
2. La revue de la littérature (voir bibliographie),
3. D'autres informations acquises au cours de notre expérience antérieure.
' Braconner signifie chasser sans permis ou en une période, en un lieu, avec des engins prohibés
(Nouveau Petit Robert, 1994).
Dans la réglementation camerounaise, est considéré comme braconnier, toute personne qui chasse,
collecte ou vend du gibier sans permis approprié (Loi n° 94, portant régime des Forêts, de la faune et de la
pêche)
Annexe 07 - 1



Tableau I    Personnes interrogées pendant l'étude
Localités                   i
I Personnes                  Yaoundé   I  Douala        Ngaoundal    Mbitom          Total
rencontrées               _ l
Autorité administrative                                          l                I
Leader traditionnel                                                            l         I
Fonctionnaire des Eaux et             2           2              l                       5
Forêts
Chasseur                                                         1            l         2
Collecteur                                                                  1il         il
Cheminot                                                         I            4         5____
Revendeur                           17                                                 17
Total                               19            2             4  L         17  1    42
Il - RESULTATS DE L'ETUDE
A.    Historique: le cas de Mbitom2
Aux dires des personnes rencontrées, le braconnage dans la zone d'étude est un phénomène dont l'histoire
reste liée aux opérations des Chemins de Fer.
-  Avant 1969, cette localité n'était qu'un campement de quelques chasseurs venant de Bétaré Oya. Par
coïncidence fortuite, le tracé de l'axe ferroviaire dont les travaux commencent en 1969 passe par
Mbitom qui verra sa population croître par l'arrivée des familles attirées par la perspective de
développement de cette région où une gare d'importance est érigée. A cette époque la richesse
faunique de la zone était appréciable: éléphants, buffles, antilopes, phacochères, singes, céphalopodes
etc. Ce qui justifie la décision gouvernementale de classer une partie de la forêt en réserve de Faune,
la réserve de Pangar et Djerem.
Cette population vivant essentiellement de chasse, de pêche et d'agriculture continuera à prélever les
ressources nécessaires à sa survie de façon durable.
-   1974 est le début d'exploitation de Transcam B. A partir de cet instant, l'intensité de la chasse
connaît une nouvelle dimension car les cheminots constituent une clientèle de choix. De la chasse
pour la survie on passe au braconnage pour la commercialisation. Il en sera ainsi jusque dans les
années 80 ; où une pression commence à se faire sentir sur la faune à tel enseigne que le
gouvernement initie un projet de déclassement de la réserve de Pangar et Djerem et le classement
d'une nouvelle non loin de ce site: la réserve du Mbam et Djerem. Mais cette idée attend toujours
d'être concrétisée.
-  1990 marque le début de l'intensification sans précédent du braconnage le long de Transcam Il. La
crise économique frappe le pays de plein fouet, beaucoup de jeunes en quête d'emploi se
convertissent au braconnage. Dès lors, des collecteurs (acheteurs) en provenance de Yaoundé et
Douala commencent à descendre sur place pour se ravitailler en gibiers. Au début en petit nombre,
2 Le cas de Mbitom pourrait être généralisé à toutes les localités jouxtant le chemin de fer, sauf
Ngaoundéré, Ngaoundal, Belabo, Nanga-Eboko, Yaoundé.
Annexe 07 - 2



aujourd'hui ils comptent par centaines et certains ont élus domicile à proximité des campements de
chasse; et n'hésitent pas en cas de besoin d'accompagner les braconniers en brousse.
B.    Situation actuelle
La chasse illégale le long de l'axe Ngaoundéré - Yaoundé s'affirme etre un secteur commercial florissant
et organisé qui implique plusieurs acteurs d'une chaîne allant du chasseur au consommateur en passant par
le collecteur et le revendeur (tableaux 2 et 3)
Il se dégage une typologie de la chaîne de commercialisation du gibier bâtie autour de trois actions:
Chasse ---  Transport ---  Vente.
La chaîne des intervenants elle peut se concevoir suivant trois schémas:
*      1) Le chasseur peut venir lui-même vendre son produit en ville
Chasseur-----+ Consormnateur
*     2) Dans un autre cas il y a un collecteur qui achète le gibier en brousse auprès du chasseur
et le revend en ville
Chasseur---> Collecteur--i Consommateur.
*     3) Une troisième chaîne implique plusieurs intervenants. Une fois rentré de la brousse, le
collecteur revend la viande à quelqu'un d'autre qui pourra en faire de même dans les
marchés.
Chasseur -e Collecteur -* Revendeur--> Consommnateur.
La variation des prix dépendra donc du niveau d'intervention de chaque acteur du circuit.
Tableau 2    Prix en FCFA de quelques espèces animales dans les marchés de Yaoundé en 1998.
(source: Ioveva, 1998)
Espèce                   Prix d'achat du Prix de revient   Prix d'achat du
collecteur      du revendeur     consommateur
Atherure                  800 à 1000      3500 à 4500       6 000 à 8 500
Aulacode                  800 à 1000      3500 à 4500       6 000 à 8 500
Pangolin                  800 à1000       3500 à 4500       6 000 à 8 500
Cephalophe bleu           1000 à 1500     1500 à 2000       3 500 à 4 000
Buffle (boucané 10kg)     3500            5000 à 6000       9 000
Eléphant (boucané 10 kg)   3500           5000 à 6000       9 000
Annexe 07 - 3



Plusieurs facteurs concourent à la situation actuelle. Nous en avons identifié six:
1- La crise économique : Beaucoup de braconniers sont soit des diplômés sans emplois, soit des
débauchés, soit des salariés aux petits revenus;
2- La forte demande et la rentabilité: La viande de brousse est très appréciée des camerounais qui y
mettent du prix pour en obtenir (tableau 2): Une étude réalisée par l'Association de Protection des
Forêts Tropicales en 1997 a estimé l'entrée de la viande de brousse dans la capitale à 816 710 kg
pendant 10 mois, soit une moyenne joumalière de 2 288 kg. (loveva, 1998)
3- Le laxisme : certains fonctionnaires commis au contrôle de la chasse cèdent à la corruption et ferment
les yeux devant les braconniers qui par ailleurs bénéficient de la complicité des agents des CFCqui
sont en outre des collecteurs;
4- Les insuffisances de l'Administration publigue : Le Ministère de l'Environnement et des Forêts qui
dispose pourtant d'un code législatif et réglementaire bien élaboré en matière de Protection de la
Faune et d'exercice de la chasse se trouve paralysé par un manque d'effectifs et une carence de
matériel logistique. Peu de garde chasse, pas de véhicule ni de moyens de transmission, et quelques
vielles MAS 36 sans munitions;
5- La non application de la disposition portant attribution du permis de collecte;
6- Le tracé du Transcam Il: C'est l'un des facteurs quoique indirect mais pourtant déterminant dans
l'ampleur actuel du braconnage dans la zone d'étude. Nous y reviendrons dans la suite.
Les principales étapes du braconnage, identifiées, les acteurs impliqués, et les sites de cette activité sont
clairement définis dans le tableau 3 ci-après.
Tableau 3    Vue d'ensemble du braconnage le long de Transcam Il
Activités        Typologie des        Caractéristiques             Localisation
intervenants
1- Chasse illégale  Chasseurs           Autochtones de sexe    Makor, Djerem, Ngaoundal,
(braconniers)       masculin à la force de   Gazagade, Pangar, Alamada,
l'âge parfois agriculteur  Mbitom, Tête d'éléphant, Liguim,
Lom, Goyoum, Mbaki, Mbargé,
Zing, Mengue Bibey, Ouassa
Banvélé.
2- Transport       Collecteurs          Allogènes des deux     Yaoundé, Douala Ngaoundéré,
(braconniers)       sexes, de 20-45 ans,   Belabo, Nanga-Eboko, Ngaoundal,
chômeurs ou salariés    Pangar, Mbitom, Goyoum,
Mengue Bibey.
3- Vente           Revendeurs           Hommes, Femmes de    Yaoundé, Douala
(braconniers)       toute origine ne vivant
que de ce commerce
Annexe 07 - 4



Les CFC contribuent de fait à l'expansion et à la pérernité du braconnage sur Transcam Il. Comme
évoqué dans l'historique. les chasseurs ont d'abord suivi l'installation des rails. Ensuite galvanisés par la
clientèle que constituaient les cheminots ils ont intensifié leur braconnage. Et lorsque dans les années 90
la demande s'est fait plus forte par la venue des collecteurs des grandes villes, la chasse a atteint les
proportions alarmantes qu'elle connaît aujourd'hui. Pour l'heure, le train est le seul moyen de liaison entre
l'amont et, l'aval du réseau. Ses mouvements déterminent le rythme des activités dans tous les sens. Du
chasseur au vendeur et vis-versa. Lorsqu'il arrive que le trafic ferroviaire soit perturbé pour quelque
raison que ce soit: déraillement, travaux de réfection etc. le flux du gibier dans les centres urbains en patit;
preuve que le braconnage diminue aussi.
Le train n'est pas seulement un moyen d'évacuation du Gibier, il permet aussi aux cherminots de
s'impliquer dans la filière. Beaucoup d'employés des Chenins de Fer sont en effet des collecteurs de
viande de brousse. Quand ce n'est pas le cas, ils sont complices des bracoiniers de qui ils perçoivent des
bakchich. Bien qu'il n'y ait aucune donnée chiffrée permettant d'apprécier l'état actuel du potentiel
faunique il est claire que la faune des régions riveraines du Transcamerounais a considérablement
diminué entre 1974 et 1998. Les déclarations concordantes des personnes interrogées sont formelles: le
gibier se fait de plus en plus rare dans la zone. En dehors des céphalophes bleus, des singes, des porcs
épics et des Aulacodes, on ne trouve plus d'animaux de tir, (Anonyrne 1997). Mbitom, il nous a été dit
que les braconniers parcourent des distances considérables (entre 40 et 70 km de l'axe ferroviaire) à la
recherche des buffles ou des éléphants. Ils atteignent déjà la région de Yoko et du département du Faro et
Déo La situation actuelle de la faune des provinces de l'Adanaoua de l'Est et du centre aux abords du
chemin de fer est en péril. Le plus grave c'est que le braconnage n'épargne même pas les animaux
protégés par les règlements intemationaux (CITES) et la législation nationale en vigueur.
III - ANALYSE DES IMPACTS ET MESURES D'ATTENUATION
Le tableau ci-après présente les impacts environnementaux qui découlent du braconnage tant
sur la faune, les CFC et la population locale ainsi que les consommateurs.
Annexe 07 - 5



l'ableau 4     Les impacts du braconnage sur Transcam Il et les mesures d'atténuation.
Activités         Impacts sur la Faune             Impact sur les CFC           Impact sur la population           Mesures d'atténuations
locale et les consommateurs
I. Chasse       -  Disparition des espèces                                      -  Perte de valeurs culturelles   -   Sensibiliser les chasseurs au
illégale        rares et diminution du                                          touristiques et scientifiques    respect de la léglementalion
potentiel faunique                                          -  Risques d'accidents mortels  -  Renforcer les iesures *Ic
-  Perte de la biodiversité et                                     sans recours à la justice         contrôle des agenits (les lauix
perturbation de l'écosystème                                                                     et Forets
2. Transport   -  Pression forte sur le           -  Arrêts intempestifs        -  Manque de viande pour la    -  Réglementer la profession
patrimoine                    -  Insécurité des voyageurs       consommation familiale           en:
(vols, mauvaises odeurs)     (population locale)              c   Rendant exécutoire le
-  Destruction du matériel   -  Diminution des revenus               permis de collecte
et des équipements           des chasseurs qui ont            a  Regrouipant les collecteurs
(vitres et toilettes         tendance à brader leur               en association (ON(i)
endommagées)                  produit                      -   Renforcer les mestures (le
-  Manques à gagner pour   -  Risques d'intoxication               contrôle des agenits laux et
filouterie de voyage         alimentaire                       Forêts
(corruption des               (consommateurs)              -   Regrouper les chasseuirs cni
cheminots)                                                     commuinauté organisée
3. Vente        -  Disposition des espèces                                      -  Risques d'intoxication         -   Imposer des mesures
rares et diminution du                                          alimentaire                      restrictives à la professioln cni:
potentiel faunique                                              (consommateurs)                 *  Limitant les quotas
-  Perte de la biodiversité et                                  -  Diminution des revenus           e   Instituant (les contrôles
perturbation de l'écosystème                                    des consommateurs qui               sanitaires
-  Pression forte sur le                                           paient cher pour acquérir la
patrimoine faunique                                             viande.                                          ___
Amiryr 0>7 -



IV - CONCLUSION ET RECOMMANDATIONS
De cette étude nous retiendrons que:
Le braconnage le long de Transcam Il des CFC est un fléau qui à la fois menace la pérennité des
ressources environnementales mais bien plus porte atteinte à la maintenance des équipements des
CFC, perturbe le trafic ferroviaire et indispose les voyageurs.
Des mesures d'urgence s'imposent dès lors et nous recomrnandons ce qui suit:
1. Que la chasse soit interdite sur toute la zone longeant Transcam Il pendant le temps qu'il
faudra pour:
* Inventorier la faune de la région,
* Classer les aires à protéger
2. Que l'administration en charge de la protection de la Faune affecte le personnel en nombre
suffisant dans les localités aujourd'hui dépourvues de garde chasse. Ce personnel doit avoir le
matériel logistique requis à leur nission.
3. Que le Ministère de l'Environnement et des Forêts rende applicable l'obtention du permis de
collecte.
4. Que la REGIFERCAM instaure un règlement intérieur de nature à organiser le transport du
gibier abattu dans la légalité, et en bon état de consommnation.
5. Que le Ministère de l'Environnement et des forêts relance le projet de classement de la
réserve du Mbam et Djerem et déclasse officiellement la réserve de Pangar et de Djerem
aujourd'hui occupé par les populations de la zone riveraine.
6. Que les ONG spécialisées dans la conservation de la biodiversité bénéficient des
financements des Bailleurs de Fonds afin qu'elle soutiennent les efforts du gouvernement
dans la sensibilisation et l'éducation du public pour la protection des ressources
environnementales.
Annexe 07 - 7



EVALUATION EN;VIRON-'NIEMENTALE DES CHEMINS DE FER DU CAMlEROUN
ANNEXE 08. LES CFC ET LES ACTIVITES COMMERCIALES DES FENIMIES
par FOUDA GHISLAINE SANÎDRINE
I - INTRODUCTION
Dans le cadre de l'evaluation en environnementale des chemins de fer nous avons relevé les aspects
sociaux des problèmes de l'occupation des emprises de la REGIFERCAM. Ce travail a pu être élaboré
grâce aux interviews effectuées à Yaoundé et à Douala sur 31 personnes.
C'est au cours de cette étude le long de l'axe ferroviaire (Trancam I et Transcam II) que nous avons
constaté que le train est une variable importante pour les activités comrnmerciales exercées par les femmes.
Elles l'utilisent comme moyen de transport de leurs marchandises et également comme un point
d'échange économique (présence des vendeuses dans les gares et dans les trains).
Ainsi nous avons voulu faire une analyse spéciale sur l'activité commerciale des femmes afin de relever
l'impact du type de gestion actuelle du train sur cette activité. Les commerçantes vendent uniquement des
produits de consomrnnations. Leurs zones de ravitaillement sont très variées, elles les choisissent en
fonction du coût des produits et des conditions d'accès dans cette zone.
Nous avons choisi de faire cette enquête à Ngaoundal en ce sens qu'il est un échantillon représentatif de la
typologie exhaustive des commerçantes de la voie ferrée. On y trouve toutes les catégories de
commerçantes exerçant sur la voie ferrée.
Nous avons interviewé 26 fenunes selon les différentes catégories présentées dans le Tableau 1:
Annexe 08 - I



Tableau I      Nombre de femmes interrogées et leur zone de ravitaillement
Zone de ravitaillement et   Nombre de        Village        Village Pêcheurs         Belabo           Ngaoundal         Vaoundé
moyen de locomotion         femmes        agriculteurs    Wandjock, Mbaka,           (train)            (train)           (train)
Typologie                     interrogées       (3-35 km)            Tibati
(train + voitures)  (train + voitures)
Collecteurs revendeurs                7    Pistache           Poissons fumés       - Tubercules        - Boeuf fumé
Yaoundé-Douala                             Grains de maïs    - Carpes              (manioc, plantains, - Miel
Gibier             - Silures           macabo)
- Capitaine         - Fruits: ananas,
mangues
- Autres: piment,
huile de palmistes,
noix de palme
B. Commerçants de                    10    -  Maïs frais      Poissons fumés et
Ngaoundal qui vont dans les                -  Grains de       frais
villages                                       mais           -  Carpes
-  Légumes         -  Silures
-  Capitaines
Buvettes                              2                                                                Ravitaillement   Ravitaillemenit
en bière au      en bières et
dépôt            produits
_______________________________   ______________________                            do ni estiq ti es
Cafétéria                             2                                                                 -   Riz
-  Couscous
-   Poisson
-   Viande
-   Poulet
Commerçantes qui se                   5                                                                 -   Sacs de
ravitaillent chez les                                                                                       maïs
collecteurs                                                                                             -   Légumes
-  Pistache
Source: Buursink Internatinal Consultants, RCM, enquête à Ngaoundal Juin 1998
Anillexe 0R - ?



Il - BUT DES ACTI MITES CO MINIERCIALES DES FEMIMIES
Le commerce pour les femrnes, est une activité lucrative. Les revenus issus de cette activité sont utilisés
dans la gestion quotidienne des besoins domestiques tels que:
 la scolarisation des enfants:
* les besoins alimentaires du groupe;
* l'achat des vêtements;
* l'achat des produits domestiques (assiettes, savon, pétrole, médicaments).
Parfois elles font également de l'épargne à travers des cotisations pour des objectifs divers:
* la construction d'une maison,
*  l'achat du mobilier domestique
III - IMPACT POSITIF DU CHEMIN DE FER
Le transport ferroviaire est un secteur clé au développement du comnmerce et à l'amélioration du revenu de
la femme à Ngaoundal; car il répond aux 3 critères nécessaires au fonctionnement du marché;
* l'accès facile aux zones de production;
 le transport assuré des marchandises;
* la clientèle dans les gares et ses environs.
Les avantages offerts par le train aux commerçantes de Ngaoundal peuvent se résumer dans ce tableau.
Tableau 2     Les avantages des CFC sur les activités commerciales
Type d'activité                      Opportunités offertes par la voie ferrée
Collecteurs revendeurs            - Transport assuré de la marchandise vers les marchés des environs;
Yaoundé - Douala                  - Accès facile aux zones de collecte
- Clientèle permnanente (cheminot, voyageurs).
Détaillant de Ngaoundal           - Ravitaillement assuré par les collecteurs des zones environnantes
- Clientèle permanente (cheminot, voyageurs
Tenancière de bar et de café sur les  - Clientèle permanente
emprises                          - Transport assuré de leur ravitaillement en bière et en produits
domestiques depuis Yaoundé (marchandise)
Agricultrices vendant dans les    - Ecoulement rapide de la production grâce à l'accès facile des
villages                             grossistes dans les villages
Source: BUURSINK International Consultants/RCM. Enquête à Ngaoundal Juin 1998
Annexe 08 - 3



IV - IMPACT DE LA MAUVAISE GESTION DU TRANSPORT FERROVIAIRE SUR
L'ACTIVITE COMIMIERCIALE
La mauvaise gestion du Transport Ferroviaire a des conséquences négatives autant pour les recettes de la
régie que pour les bénéfices des commerçantes.
Les principales lacunes considérées comme frein au déroulement harmonieux de cette activité sont les
suivantes: (voir tableau 3)
La corruption des services de la gare:
- La pesée des colis par Colis-Express ce fait à la tête du client. Très souvent ils n'ont pas recours
à la balance pour peser ces colis. Selon eux le prix du kilo doit varier selon le type de
marchandise. Ces différentes catégories de variations ne sont pas déterminées.
- La contrepartie à donner aux chargeurs du fourgon pour déposer et retirer les colis. Cette paie est
obligatoire pour avoir accès au fourgon. 80% des commerçantes interrogées n'ont pas recours au
fourgon pour stocker leurs colis parce qu'il est généralement plein au départ des gares centrales,
Yaoundé Ngaoundéré) et, son utilisation augmente le coût de leur transport.
* La corruption des contrôleurs et des policiers:
-  Les commerçantes donnent une somme d'argent aux contrôleurs quand elles n'achètent pas le
billet (Yaoundé-Ngaoundal = 6.350 FCFA, Contrôleur = 3.000 FCFA).
-  Les commerçantes donnent de l'argent aux policiers quand elles embarquent leurs colis dans les
wagons au lieu des fourgons destinés à cet effet ( 1 .OOOFCFA-5.OOOFCFA ). Ceci entraîne un
manque à gagner énorme pour la Régie. Tous les commerçants interrogés passent par ce moyen
pour réduire le coût du transport au cours de leurs activités.
= L'insécurité des colis transportés. Les colis sont volés pour deux raisons:
- L'accès au train avec les colis est difficile à cause de la bousculade aux portes des wagons
voyageurs.
- Dans le train les colis sont stockés dans les toilettes ou le long des couloirs des wagons. Ainsi ils
sont exposés à la merci des voleurs présents dans les wagons voyageurs. Il suffit d'une minute
d'inattention pour que la commerçante perde son colis.
* Le service des Colis Express(C.E) prélève des taxes sur le poids des colis mais ne s'occupe pas de
l'embarquement de ces colis dans le train ceci est du en partie au fait que: le train qui va de Yaoundé
pour Ngaoundéré n'a qu'un seul fourgon. Au départ du train à Yaoundé ou à Ngaoundéré ce fourgon
est déjà plein. Ainsi, dans les autres gares (Ngaoundal, Mbitom, Belabo), les commerçantes payent
pour leur colis mai n'ont pas d'espace dans le train pour les mettre. Elle embarque leur colis dans les
wagons voyageurs. Cette situation renforce l'encombrement dans les trains voyageurs et accentue
l'insécurité de ces colis.
Annexe 08 - 4



V - MESURES D'ATTENUATION
Les Chemins de Fer du Cameroun, pour résoudre ces problèmes issus de la mauvaise gestion d'une partie
permanente de leur clientèle (les commerçantes), gagneraient à mettre sur pied un service spécialisé dans
la prise en charge des problèmes des commerçantes. Ainsi, ce service oeuvrerait dans:
1. La révision des tarifs de transports des cornmerçantes à la baisse en établissant des abonnements à
durée limritée avec elles;
2. L'aménagement des wagons ou fourgons spéciaux pour le transport de leurs colis dans le train;
3. Le dédommagement des conimerçantes en cas de vols ou de dommnages de leurs colis dans le
train.
Ces points contribueraient à lutter contre la corruption entre commerçantes et contrôleurs due aux
problèmes de tarifs des transports élevés qui diminuent le bénéfice des commerçantes. Ce
réaménagement contribuerait également à promouvoir le confort des voyageurs dans le train et à mettre
en sécurité les marchandises des commerçantes
VI - CONCLUSION
Au vu de cette situation, nous pouvons dire que les points suivants sont nécessaires à l'amélioration du
service des chemins de fer:
c La lutte contre la corruption;
*  L'augmentation des locaux pour le transport des marchandises;
* L'assurance de la régularité et de la ponctualité des trains.
* Le renforcement des mesures de sécurité à la gare et dans le train.
Ainsi, les Chemins de Fer du Cameroun serait le poumon de la croissance économique de la ville de
Ngaoundal et ses environs et participerait d'une manière active à l'amélioration du revenu des femmes qui
exercent le commerce dans la zone
Annexe 08 - 5



Tableau 3       Impact du Fonctionnement du Train sur les Activités des Femmes, Ngaoundal
Problèmes
Sécurité des colis        Coût du transport        Régularité des trains    Proximité des gares       Mesures d'atténuation
TYp e Comerce
Collecteurs revendeurs   -   Vols de leurs colis   -   Tarif a payer élevé   -   Horaires des trains    Faciliter l'accès aux    -   Contrat particulier avc la
de Yaoundé - Douala    -   Absence de                entrainant la diminution    pas respectés         zones de collecte des      régie pour leur tranisport
dédommage                des bénéfices.             entraînant            marchandises           -   Aménagement des
-   Colis endommagés   -   Corruption avec les       -   Dégradation des                                  espaces pour leurs colis
à cause de la            contrôleurs et les         produits achetés.                             -   Réhabilitation de
bousculade dans le       policiers                                                                   l'Omnibus pour faciliter
train               -   Peser des colis non                                                           la collecte des produiits.
standardisés (colis
express)
Collecteurs des zones                                                                                  Favoriser les échanges
aux environs de                    #                         #                          #              économiques avec les                 #
Ngaoundal                                                                                              voyageurs
Détaillants de                                   -   Tarif des trains        Permet d'avoir les        -   Facilite le        Réhabilitation des Omnilitis
Ngaoundal                          #                 augmente le prix        produits pour le marché       ravitaillement     pour avoir régulièreiierit Iles
d'achat des            (ravitaillement régulier)   -   Présence des      grossistes
marchandises                                          clients
entrainant                                            (voyageurs,
-   La hausse des prix par                                cheminots).
les femmes pour avoir
le bénéfice
Tenancière de bar et               #                         #                                         Présence de clients    Services de gardiennages dans
café sur les emprises                                                                                  (voyageurs,            leurs installations mis sur pied
cheminots)             par elles ou les communes.
Agricultrices vendant           .       .                                    - Plus de grossistes dans   Ecoulement rapide de   Réhabilitation des Omnibus
dans les villages                                                            les villages              la production grâce à   pour faciliter l'écoulnicrnt dc
l'accès facile des     la production
grossistes dans les
___ __ __ ___ __ __ _.                                                 zones
Source: BUURSINK International Consultants, RCM. Enquête à Ngaoundal Juin 1998
Annnexe 08 - 6



EVALUATION ENV'IRONN'EMIENTALE DES CHEM%IN'S DE FER DU CAMEROUN
ANNEXE 09. LES CFC ET L'IMIPREGNATION DE BOIS A LA CREOSOTE: IMPACT SUR
LA SANTE
par DR. ELONG NGONO SANIUEL
La régie nationale des Chemins de Fer du Cameroun utilise des traverses en bois, traité à créosote dans
ses ateliers situé à la zone industrielle de Bassa à Douala.
I.     LA CREOSOTE ET LA POPULATION AFFECTEE
Technique de traitement
Le traitement de ce bois consiste en une imprégnation des traverses dans une cuve cylindrique et
contenant environ 16 mètres cube de bois et des produits de traitement. hermétiquement fermée et portée
à haute température pendant 4 heures environ. La quantité de produits utilisés est d'environ 8 000 litres
par semaine en raison d'une opération d'imprégnation par jour.
Contact des produits avec l'environnement
Les produits de traitement sont importés dans des fûts hermétiquement fermés. Ils sont ouverts sur la
zone de traitement pour utilisation immédiate. A la sortie de la cuve, le bois imprégné est laissé pendant
environ une heure à l'air libre pour suintement, puis il est gardé dans un lieu de stockage avant l'emploi.
Les produits de suintement sont recueillis dans des caniveaux ouverts reliés aux canalisations de la ville.
Le contact du produit avec le personnel se réalise au cours de la manipulation (contact dermique) et du
fait de l'évaporation (contact par inhalation).
On notera qu'au moment de la manipulation des ouvriers sont munis de gants et de masque. Le secteur
du traitement du bois est situé à l'écart par rapport aux autres bâtiments des ateliers, la population civile
de l'agglomération la plus proche et à une centaine de mètres.
Caractéristique du produit d'imprégnation
-  Le bois est traité avec un mélange de 70% de créosote et 30% de gasoil.
- Le créosotage s'effectue suivant la procédure du «Ruping-double amelioré».
- La créosote utilisée est un produit chirnique de densité 20°c s 1,15g/ml.
- Teneur en Benzo (a) pyren S 500 ppm
- Teneur en Naphtaline < 15%
- Teneur en Phenols S 4,0%
- Teneuren eau s 1,0%
- Point de liquéfaction < 25°c
- Début d'ébullition > 230°c
-  Distilléjusqu'à3000c < 55%
- Distillé jusqu'à 355°c < 90%
-  Pointd'inflammation > 61°c
- Température d'inflammation > 500°c
Annexe 09 - I



La population
La population pouvant subir les effets des produits d'imprégnation du bois est composé de:
-  Manipulateurs directs du produits
-  Agents des ateliers du secteur du traitement de bois (31 personnes)
-  Personnel des ateliers centraux Bassa/Douala
-  Poseurs de traverses sur la voie entre Yaoundé et Tabene
-  Populations vivant autour du secteur de traitement; cette population n'est pas en rapport directe avec
les ateliers de traitement de bois, elle en est séparé par une voie bitumée et une zone non habitée pour
une distance de 1 00m environ.
-  Deux camps des cheminots à 400 et 500m des ateliers, logeant 5 et 30 familles. Les autres agents
(environ 600) travaillant dans les ateliers sont logés dans la ville de Douala.
Structure et organisation sanitaire autour des ateliers à Bassa.
La Régie des Chemins de Fer est dotée d'un centre médico-social qui assure entre autres prestations, les
tâches de la médecine de travail, de la médecine préventive , et de médecine des soins.
Ce dispensaire est situé dans la zone des ateliers centraux de Bassa et ne reçoit que les personnels de la
régie des chemins de fer et leur famnille.
Le dispensaire public le plus proche est à 4 kilomètres environ.
Activité sanitaires du dispensaire des ateliers centraux à Bassa/Douala.
Le dispensaire reçoit environ 250 malades par jour et envoie les statistiques mensuels à la direction
générale chaque années.
Les activités principales du dispensaire sont: les médicales courantes, les visites systématiques
d'entreprise, quelques examens courants laboratoire (sang, selles, urines).
il.    IMPACTS DES PRODUITS DE TRAITEMENT DE BOIS SUR LA SANTE
Données de la littérature
Nous avons consulté des documents dont les références sont citées ci-dessus:
Editeur                     Titre                                         Ville de     Date
publication
Anonyme                     The Chemistry, Toxicity and biodegradation of   Intemet     1998
Creosote, ci-joint.
American Wood Preservers    Penthachlorophenol, The Facts.                              1997
Institute. Penta Council
U.S. Department of Health    Toxicological Profile for Creosote            Washington   1990
and Human Services
US National Safety Council    Creosote Chemical Backgrounder,                           1997
Environmental Health Center
Annexe 09 - 2



La créosote est un produit contenant de nombreuses substances; celles reconnues susceptibles d'avoir un
effet nocif sur l'homme sont: les hvdrocarbures aromatiques, le phénol et le crésol.
En dehors des intoxications massives algue ayant entrainé la mort, on ne dispose pas de travaux mettant
en évidence une relation directe entre l'exposition de longue durée à la créosote et les effets pathologiques
sur la santé. Toutefois, on a incriminé certaines de ces substances contenues dans des médicaments
comme responsable de la survenue de certaines maladies.
Des études dont on dispose actuellement, sont des dornées épidéniologiques de prévalence de certaines
pathologies dans la population en contact avec la créosote par rapport à la population générale. Ainsi:
-  Pour la pathologie respiratoire, on trouve aux Etats-Unis en 1978, une incidence plus élevée de             t
l'insuffisance respiratoire chez les travailleurs exposés aux vapeurs contenant de la créosote,
cependant ces personnes étaient aussi exposés à la fumée de cigarette, on ne pouvait ainsi rendre la
créosote seule responsable de cette maladie.
-  Pour la pathologie cardio-vasculaire, une visite systématique a montré une incidence plus élevé de
l'hypertension artérielle (HTA) chez les travailleurs dans les usines de d'imprégnation de bois, à
cause de l'inhalation des vapeurs de créosote. Un cas d'HTA a été rapporté pour un malade prenant
une substance médicamenteuse contenant de la créosote (d'origine végétale).
-  Sur le plan, hématologique, on a noté un pourcentage plus élevé de personnes ayant une formule
leucocytose perturbée par rapport à la population non exposée aux vapeurs de la créosote, mais ce
produit n'a pas été retenu comme seule cause de cette perturbation.
- La pathologie dermiique est constituée de brûlure, de prurit, des érythèmes de la face, des joues, des
réactions de photosensibilité, de dermatite allergique.
-  La pathologie oculaire est irritative et inflammatoire.
-  Sur la génotoxicité, des études ont montrés un pourcentage anormalement élevé des aberrations de
chromatine chez les travailleurs exposés aux vapeurs dans les sidérurgies. Cependant l'effet direct de
la créosote n'est pas démontrée.
-  Sur les pathologies cancéreuses, on a montré un pourcentage plus élevé des cancers de la vessie, de la
prostate, des poumons chez les travailleurs exposés aux produits volatiles émanant du traitement du
bois, on ne peut cependant pas attribuer la seule responsabilité à la créosote, les patients ayant été
autant soumis à d'autres fumées (cigarettes etc..).
Chez les femmes buvant de l'eau contaminées par de la créosote, on a retrouvé aux E.U. un pourcentage
élevée de cancer de seins. Cette cause pouvant cependant être associée à d'autres facteur de risque.
Chez les travailleurs en contact derrmique avec les produits d'imprégnation du bois, (créosote) on a trouvé
des diverses lésions néoplasiques de la peau et des dernatoses diverses avec localisation préférentielle au
visage, au cou, aux membres supérieurs et au scrotum.
Il n'est cependant pas établi que la créosote soit le seul facteur de carcinogenèse chez ces patients.
Recueil des données dans les ateliers centraux de Bassa/Douala
Avec l'aide du médecin-chef du service médico-social de la régie, nous avons sorti les fiches médicales
du personnel des ateliers d'imprégnation du bois des CFC à Douala dont l'ancienneté se situe entre 4 et
10 ans. Nous avons ensuite minutieusement relevé les plaintes, les signes cliniques et les résultats des
examens para-cliniques de chaque agent consignés dans sa fiche, (31 travailleurs). Les résultats sont
présentées ci-dessous:
Annexe 09 - 3



Figure 1      Svmptomatologie relevée sur les fiches des travailleurs des ateliers d'imprégnation
Svmptômes                       Nombre              %
Courbature et douleur musculaire                    21               15,5
Asthénie, affection fébrile et parasitaire          32              20,6
Trouble digestif                                    20               14,8
Dermatoses, mycose et affection prurigineuse        34              25,2
Céphalées isolée et névralgie                       17              13,3
Affection respiratoire                              18                7
TOTAL                                               154              100
Par ailleurs, nous avons rassemblé et ramené à la symptomatologie relevée dans les fiches, les dix
affections les plus courantes de chaque mois, de Juillet 1997 à Mai 1998, des consultations générales au
niveau du dispensaire de la Régie à Douala. Elles sont présentées ci-dessus:
Figure 2      Affectations les plus courantes au dispensaire des CFC
Dermatose                              21,0 %
Affection fébrile et parasitaire       25,2 %
Affection respiratoire                 19,2 %
Courbature et douleur multiples        4,1 %
Troubles digestifs                     16,0 %
Infection cutanées                     il %
III.   ANALYSE DES RESULTATS
On notera que notre échantillon de travailleurs des ateliers d'imprégnation du bois est réduit (31
personnes). Il ne peut pas nous permettre de connaître avec certitude les maladies rencontrées dans les
ateliers. Par ailleurs, nous avons interrogé un fichier conçu à d'autres fins, nous ne pouvons donc pas y
trouver des renseignements correspondant bien à notre demande.
Dans le dispensaire de la régie, les fiches de suivi médical ne contiennent que des éléments
syvmptomatiques, il y manque des éléments de diagnostic précis des maladies, les activités du dispensaire
ne portant que sur des examens élémentaires. Malgré ces restrictions, on peut remarquer un pourcentage
élevé des affections dermatologues et mvcosique dans le secteur d'imprégnation par rapport à la moyenne
des dermatoses et mycoses des consultations courantes. On ne peut cependant pas attribuer cette
pathologie au seul faut des produits de traitement du bois.
Du fait du manque d'éléments du diagnostic précis, on ne peut pas donner le diagnostic des affections
pulmonaires incriminés. La cause de l'hématurie ne ressort pas dans la fiche du malade. On remarquera
par ailleurs que la population riveraines des ateliers de Bassa n'a été nullement concernée par notre étude
Annexe 09 - 4



alors que le svsteme de canalisation des produits de déversement contarmine la nappe phréatique qui n'est
pas bien profonde dans cette ville portuaire de Douala.
IV.  RECOMMANDATIONS
1) Il est souhaitable que l'on évalue l'état actuel de santé des travailleurs dans ce secteur avant la mise en
fonctionnement des ateliers. Cela permettra d'avoir des données initiales sur la santé des travailleurs, qui
pourront être comparée a d'autres résultats après des visites systématiques ultérieures. On connaîtra ainsi
l'impact sur l'homme des produits utilisés sur le bois.
Pour ce faire, une étude prospective avec des critères de recherche précis sur la base des connaissances
actuelles des effets de la créosote sur la santé, devrait être entreprise, non seulement auprès des
travailleurs en contact direct avec la créosote, mais aussi auprès des agents des ateliers centraux, des
riverains des ateliers surtout ceux utilisant l'eau des puits dans les ménages, et aussi auprès des
manipulateurs des traverses traitées pour la pose.
2) Dans l'entreprise de rénovation des ateliers, il est souhaitable d'associer des environnementalistes, des
médecins, des ingénieurs sanitaires afin de déterminer des normes de construction des canalisations et des
aires de stockage pour minimiser les effets nocifs sur l'homme et l'environnement. Nous avons
remarqués que la cuve cylindrique d'imprégnation de bois est démontée et l'atelier de traitement de bois
entrain d'être rénové. Autour de cette cuve et près des ateliers d'imprégnation, l'herbe a séché.
Annexe 09 - 5



THE CHENIISTRY, TOXICITY, AND BIODEGRADATION OF CREOSOTE
CHEMISTRY
Coal-tar creosote is a blend of over 200 compounds, and approximately 85% of it is composed of
polycyclic aromatic hydrocarbons (PAH's)(Arvin and Flyvbjerg, 1992). Some of the more significant
compounds in creosote (by mass) are: trimethylbenzenes, Naphthalene, Acenaphthene, Fluorene,
Phenanthrene, Fluoranthene, and Pyrene (Thompson, 1991). The variation in actual composition of
creosote makes it difficult to assign specific physical properties to it, although certain ranges are
available. The boiling point of creosote is taken to be between 200 and 4000C, and the density ranges
from 0.910 - 1.17 g/cm3 at 25oC. The PAH's that make up the majority of creosote are characterized by
carbon atoms jointly shared by ring structures, which also share a common aromatic pi- electron cloud.
USES
The most conrnon use for creosote is as a wood preservative. In the past century, wood that had been
pressure-treated with creosote was used for telephone poles, fencing and timbers for farm buildings.
Advantages in using creosote-treated wood for these purposes are the resistance to intense heat and the
low electrical conductivity of creosoted wood. Superficial treatment with creosote (ie. brushing, dipping
or spraying) provides suitable protection for wood being used in garden fences and garages. Creosote-
treated wood is also commonly used for railway sleepers and lock gates. Somewhat less common uses for
creosote include its use as a treatrnent for tuberculosis, as well as being a dermatological treatment for
psoriasis and related skin diseases. As evidence of the widespread use of creosote, in the U.S., over 600
wood preserving plants produce approximately 4.5 rmillion metric tons of creosote on an annual basis (von
Rumker et al., 1975). Denrark has at least 124 sites with creosote-contaminated groundwater, Germany
over 1000, and more than 56 in the province of Ontario (Dyreborg and Arvin, 1995).
TOXICITY
Although data supporting creosote toxicity in hurnans is limited, existing studies do demonstrate comrnon
toxicity symptoms.
Among the most frequently found results of cresote exposure are skin irritations and cancers. It has been
noted, especially, that creosote exposure in combination with UV radiation (as is found in sunlight),
causes definite health problems. Such problems can range from eczema (Van Rooij et. al., 1993) and
other skin rashes (Brender et. al., 1994) to a doubled risk of skin cancer (Karlehagen et. al., 1992).
Creosote workers are obviously the worst victims of toxicity. They have a much higher incidence of skin
and respiratory irritation, pitch warts, and skin discoloration and tearing (Heikkila et. al., 1987).
The other common observations in possible creosote toxicity cases are the carcinogenic and toxic effects
of the polynuclear aromatic hydrocarbons (PAH s) contained in creosote. PAH s are widely documented
as to their toxic effects. PAH s are released when creosote is exposed to high temperatures or pressures.
Studies have confirmed that PAH s cross the placenta and may therefore affect the fetus. They may
decrease the number of active oocytes, even causing infertility. PAH s have also been detected in breast
milk (AAFP, 1993).
PAH s normally have a low human toxicity with slight, if any, mutagenic effects. However PAH
metabolites or derivitives may act as strong mutagens and their interactions with DNA are believed to be
carcinogenic (AAFP, 1993).
Through epidemniology, it has been noted that PAH s cause increased chances of lung, liver, bladder, and
gastrointestinal carcinomas. PAH s have the greatest effect on cells that multiply rapidly, such as marrow,
skin, and lung cells. Other effects of continuous exposure to creosote include irritation and
photosensitivity of the eyes, cough, bronchitis, lymphoma, hematuria, and kidney cancer (AAFP, 1993),
as well as infertility (Brender et. al., 1994). There has also been at least one case documented in which
Annexe 09 - 6



creosote fumes were directly responsible for methemoglobinernia in an infant. The infant thus suffered
temporary hvpoxia and cvanosis (Dean et. al.. 1992).
As far as toxicitv to other organisms is concemed, fish are one of the most well documented animals.
Aside from the problems associated with bioaccumulation, other biological effects have been discovered.
In rainbow trout, for example, PAH s cause genotoxicity, and cytotoxicity to liver hepatocytes (Gagne et.
al., 1995). In the mumrnichog (a fish found at a creosote-contaminated area), pancreatic cancers are
highly prevalent, as are hepatocellular lesions (Foumie and Vogelbein, 1994). In rats, creosote was found
to prevent contractions of the intestine, due to the component 4-ethylguaiacol (Toyoda et. al., 1993).
Other animal studies concluded that PAH s may have effects on both the hematopoietic and immune
systems, and may produce reproductive and developmental defects (AAFP, 1993).
Obviously, since creosote is classed as a pesticide (specifically a fungicide), it is lethally toxic to wood-
destroying organisms (Nicholas, 1973). The method by which creosote acts on fungus (to be discussed
later) may also cause teratogenic or carcinogenic effects in other organisms (Rich, 1985). The more
volatile components of creosote are the most fungicidal. There are three organisms which are tolerant to
creosote. Letinus lepidus (a fungus), Limnaria tripunctata (a marine borer), and Coptotermes sp. termites
tend to be tolerant to creosote, unless it is combined with 2% pentachlorophenol or another toxicant
(Nicholas, 1973).
MODE OF ACTION
The mode of action of creosote can be divided into two categories: properties that make creosote a good
preservative, and mechanisms of toxicity.
Creosote became popular as a wood preservative because of its thick, oily texture; making it penetrate
deeply and relatively permanently into the wood (Nicholas, 1973). Creosote also makes an excellent
pesticide (Nicholas, 1973), and is relatively cheap (Heikkila et. al., 1987), as well as being readily
available.
PAH metabolism has been studied in animals. The PAH is absorbed, enters the lymphatic system, then
circulates in the blood. The PAH is then metabolized in the liver and kidney and excreted through bile or
urine. Metabolism may also occur in adrenal glands, testes, thyroid, lungs, skin, sebaceous gland, or the
small intestine. It is likely that PAH s are first converted to epoxides, then to dihydrodiol derivatives and
phenols. Portions of these metabolites are then excreted as above (AAFP, 1993).
Iii the case of methemoglobinemia, creosote causes the ferrous iron of hemoglobin to be oxidized to ferric
iron. Ferric hemoglobin is incapable of binding oxygen, and thus causes cyanosis (Dean et. al., 1992).
Fish liver tumours result from the breakdown of PAH s into hydroxyl radicals, which alter the liver cell
DNA structure. This alteration results in the activation of cancer-causing genes (Lane, 1993).
Lastly, as previously mentioned, creosote is classed as a pesticide. As a fungicide, creosote inactivates
spore formation. This is a more potent killing mechanism than is achieved by insecticides (Rich, 1985).
FATE IN' THE ENVIRONMENT
Creosote is typically found in three phases within the environrnent; water, sediments, and biota. Creosote
is not generally considered to be an important contaminator of air because it is not very volatile,
consisting of mostly large molecular weight polycyclic aromatic hydrocarbons (Godsy et al., 1992).
The movement of creosote chemicals through groundwater aquifers depends on a number of chemical and
physical properties of each specific compound. Probably the biggest contributing factors to the mobility
of a compound are its solubility in water and its sorption coefficient (Fowler, et al., 1994). Compounds
with the highest relative solubilities in water will be transported quickest from the site of initial creosote
contamination and so these chemicals are the most immediate threat for down-site contarmnation (Fowler,
et al., 1994). The more soluble components of creosote include phenols, cresols, and N-heterocyclics
which are usually found at the leading edges of the moving plume since the aquifer acts as a sort of giant
chromatograph (Fowler, et al., 1994). The degradation of this initial pulse of chemical by native
Annexe 09 - 7



organisms can deplete the dissolved oxvgen in the aquifer so that conditions for firther degradation
become anaerobic (Foixler, et al., 1994). The high molecular weight PAHs tend to have lo,iw aqueous
solubilities so the' usually do not travel far from the initial site of contamination (Arvin and Flyvbjerg,
1992). This particular phenomenon works in favour of anyone trying to clean up a creosote spill by
removal of the contarninated soi]. Besides the toxicity effects of creosote compound on living things,
water even slightly contaminated with creosote can lose its value since many of the compounds can have
a noticeable odor at concentrations as low as parts per billion (Arvin and Flyvbjerg, 1992).
Creosote can contaminate open water systems as well as ground water. In lakes, rivers and ocean
environments, some creosote compounds have been found to bioaccumulate in the tissues of the native
fauna (Elder and Dresler, 1988). Molluscs have been shown to accumulate compounds such as
fluoranthene, pyrene, benzo(a)anthracene, chrysene, and phenanthrene in creosote contaminated waters
(Elder and Dresler, 1988). Some creosote chemicals such as naphthalene did not accumulate in the
mollusc tissue (Elder and Dresler, 1988). The biomagnification factor of these chernicals is dependent on
a number of factors that relate to the chenistry of the compound and its solubility. These factors include
the bioavailability of the compound, its mobility in the aqueous phase, its resistance to depuration, and its
resistance to biodegradation and other chermical transforrnations (Elder and Dresler, 1988).
BIOACCUMULATION
The biodegradation of creosote is a complex process that involves many different organisms using a wide
variety of degradative pathways. The reason for this complexity is due to the large number of chenicals
present in creosote (over 200) and the large number of different conditions that this degradation can take
place under (Arvin and Flyvbjerg, 1992). In general, it appears that a large portion of the aromatic
compounds are potentially degradable and that the order of biodegradation in the environnent is based on
which chemicals support the fastest bacterial growth rate (Baker and Herson, 1994). There are trends in
the biodegradability of creosote compounds that allow us to make generalizations about groups of
compounds. For the PAHs, the biodegradability is inversely related to the number of aromatic rings and
the number of alkyl groups, which affects their solubility and thus, bioavailability (Baker and Herson,
1994). Compounds such as naphthalene, anthracene, and phenanthrene are relatively easily degraded
aerobically whereas compounds like pyrrole and pentamethyl carbazoles degrade more slowly (Flyvbjerg
et al., 1993; Arvin et al., 1988). The specific mechanism for the aerobic biodegradation of the PAH
chemicals found in creosote varies with each chemical but they all involve the incorporation of oxygen
into the ring structure, ring cleavage, and the production of intermediates that feed into the Citric Acid
Cycle (Gibson and Subramanian, 1984). Other chemical constituents of creosote that degrade relatively
rapidly under aerobic conditions include furan, dibenzofuran, pyridine and quinoline and their alkyl
derivatives (Arvin et al., 1988).
The presence of insufficient quantities of electron acceptors in the area of contamination largely lirnits the
rate of biodegradation and so it is not surprising that breakdown of creosote is significantly retarded in
anaerobic environments. Under anaerobic conditions, biodegradation of creosote compounds is usually
slower or nonexistent. Some of the reactions that are catalyzed by soil and water microbiota are actually
transformation reactions and not complete biodegradations. In some cases, the intermediates formed by
these transformations are more toxic than original chemicals. Transformations of oxygen containing
aromatics is known to occur under methanogenic, denitrifying, and sulfate reducing conditions (Dyreborg
and Arvin, 1995; Arvin et al., 1988). Non-oxygenated aromatics such as xylenes, toluene, and benzene
are known to degrade under denitrifying and ferrnentative conditions (Arvin et al., 1988). The first step in
the anaerobic degradation of creosote compounds is oxidation by hydroxylation with water (Arvin et al.,
1988). Once oxidized, the compound undergoes cleavage of the ring structure and follows pathways
similar to those for aerobic biodegradation.
The organisms that are involved with the biodegradation of creosote compounds are not well
characterized. Most publications just refer to the microbes as soil microorganisms, marine
microorganisms, or esturarine nicroorganisms. Organisms involved in creosote biodegradation that have
Annexe 09 - 8



been isolated include Rihodococcus sp. marine Pseudomonas. Mvcobacterium sp. and the white rot fungus
Phanerochaeie chrvsosporium (Baker and Herson. 1994).
Drawing on information from the extensive number of studies on creosote and its breakdown, a number
of techniques have been developed to apply bioremediation technology to real environmental situations.
Three basic approaches to deal with creosote contamination in the environment can be distinguished
(Arvin and Flyvbjerg, 1992). The first method involves the removal of the contaminated soil and treating
it in a slurry reactor (Middaugh et al., 1994; Baker and Herson, 1994). Water is added to the soil to get a
slurry consistency and then the mix is mechanically aerated (Baker and Herson, 1994). Conditions for
bacterial growth are then optimized by adding nutrients, adjusting the pH, controlling temperature, and
adding surfactants to increase the bioavailability of the contaminants (EPA, 1990). When the native
bacteria alone are not sufficient to biodegrade the creosote, other microbes can be added to the slurry
(Baker and Herson, 1994). This method has proven effective for even very contaminated soils that have
creosote concentrations in the 2500 to 250000 ppm range (EPA, 1990). One disadvantage of this method
is that only a relatively small amount of soil can be treated in one reactor at a time, so it limits the overall
effectiveness to smaller spills. A second type of method involves treating the ground water in a
contaminated aquifer by pumping the water to the surface where it can be treated aerobically and then
recycling this treated water into nearby surface waters (Baker and Herson, 1994). This method is good for
small aquifers that contain relatively soluble portions of the creosote contaminants but it doesn't remove
the chemicals adsorbed to the solid material in the aquifer (Baker and Herson, 1994). The third type of
procedure involves pumping materials into the contaminated site or aquifer to promote in-situ
biodegradation (Baker and Herson, 1994). These materials include nutrients, electron acceptors,
additional microorganisms, and sometimes surfactants (Baker and Herson, 1994). The use of surfactants
must be carefully considered because surfactants will increase the mobility of the contaminants in the
aqueous phase which could lead to a greater area of contamination (Baker and Herson, 1994). For
contaminated surface sediments other materials such as manure, straw, compost, and sewer sludge are
sometimes added because it has been observed that these materials promote biodegradation (Linkenheil,
1988). The mode of action for the enhancement of this process is thought to be due to either increasing
the microbial diversity or providing the native microbes with an alternative carbon source (Baker and
Herson, 1994).
REFERENCES
American Academy of Family Physicians. 1993. Polycyclic Aromatic Hydrocarbon Toxicity;
Environmental Medicine. American Family Physician, 47:(3)623-629. Arvin, E., and Flyvbjerg, J. 1992.
Groundwater pollution arising from the disposal of creosote waste. J. RWEM. 6:(6)646-652. Arvin, E.,
Jensen, B., Godsy, E.M, and Grbic-Galic, D. 1988. Microbial degradation of oil and creosote related
aromatic compounds under aerobic and anaerobic conditions. Y.C. Wu (ed.). International Conference on
Physiochemical and Biological Detoxification of Hazardous Wastes, May 3-5, 1988, Atlantic City, N.J.,
Vol. Il. Technomic, Lancaster, PA, pp. 828-847. Baker, K.H., and Herson, D.S. 1994. Bioremediation.
McGraw-Hill, Toronto. 375 pp. Brender, J., Suarez, L., Hendricks, K., Holt, N., Pichette, J. 1994. Health
Risks among Residents Living at the Former Site of a Creosote Wood Treatment Facility. American
Journal of Epiderniology, vol. 139, issue 11. pp. 550. Dean, B.S., Lopez, G., Kreyclok, E.P. 1992.
Environrnentally Induced methhernoglobinemia in an Infant. Journal of Toxicology: Clinical Toxicology,
30(1)127-131. Dyreborg, S. and Arvin, E. 1995. Inhibition of nitrification by creosote-contaminated
water. Wat. Res. 29:(6)1603-1606. Eider, J.F., and Dresler, P.V. 1988. Accumulation and
bioconcentration of polycyclic aromatic hydrocarbons in a nearshore estuarine envirornent near a
Pensacola (Florida) creosote contarnination site. Environ. Pollut. 49:117-132. Fessenden, R. and
Fessenden, J. Organic Chemistry, 4th ed. 1990. Brooks/Cole Publishing Co. Belmont. Flyvbjerg, J.,
Arvin, E., Jensen, B.K. and Olsen, S.K., 1993. Microbial degradation of phenols and aromatic
hydrocarbons in creosote-contamninated groundwater under nitrate-reducing conditions. J. Contam.
Hydrol., 12:133-150. Fowler, M.G., Brooks, P.W., Northcott, M., King, M.W.G., Barker, J.F., and
Annexe 09 - 9



Snowdon. L.R 1994. Prelirninary results from a field experiment investipatinse the fate of some creosote
components ir, a natural aquifer. Org. Geochem. 22:(3-5)641-649. GaLne.F., Trottier, S., Blaise. C.,
Sproull, J., Ernst, B. 1995. Genotoxicity of Sediment Extracts Obtained in the Vicinity of a Creosote-
treated Wharf to Rainbow Trout Hepatocytes. Toxicology Letter. 78(3)175-182. Gibson, D.T., and V.
Subramanian. 1984. Microbial degradation of aromatic hydrocarbons. in Microbial Degradation of
Organic Compounds, D.T. Gibson, (ed.). Marcel Dekker, Inc., New York, PP. 182-252. Godsy, E.M.,
Goerlitz, D.F., and Grbic-Galic, D. 1992. Methanogenic biodegradation of creosote contaminants in
natural and simulated ground water ecosystems. Ground Water. 30:232-242. Heikkila, P.R., Hameila, N.,
Pyy, L., Paunu, P. 1987. Exposure to Creosote inthe Impregnation and Handling of Impregnated Wood.
Scandinavian Journal of Work and Environmental Health. pp. 431-437. Karlehagen, S., Anderson, A.,
Ohlson, C. 1992. Cancer Incidence Among Creosote- exposed Workers. Scandinavian Journal of Work
and Environmental Health. pp. 26-29. Lane, E. 1993. Medical Detective Finds Clues on Cancer Among
Fish in Pollution. The Washington Post. July 12. pp. A3-A6. Laurie, A. 1985. EPA Turns its Spotlight on
Fungicides. Chemical Week. Jan. 16. pp.l2-13. Linkenheil, R. 1988. On-site biological treatment of
creosote-contaminated soils. In G.S. Omen (ed.), Environmental Biotechnology: Reducing Risks from
Environmental Cheinicals through Biotechnology. Plenum Press, New York, p. 455. Middaugh, D.P.,
Lantz, S.E., Heard, C.S., and Mueller, J.G. 1994. Field-scale testing of a two-stage bioreactor for removal
of creosote and pentachlorophenol from ground water: chemical and biological assessment. Arch.
Environ. Contam. Toxicol. 26:320-328. Nicholas, D. D. Wood Deterioration and its Prevention by
Preservative Treatments. vol. Il - Preservatives and Preservative Systems. 1973. Syracuse University
Press. Syracuse. pp. 2-17, 228. Rayner, A. and Boddy, L. Fungal Decomposition of Wood: Its Biology
and Ecology. 1988. John Wiley and Sons. Ltd. Bath. Thompson, R. The Chemistry of Wood Preservation.
1991. Royal Society of Chemistry. Cambridge. United States Environmental Protection Agency. 1990.
Slurry Biodegradation. EPA1540/2-90/016. Van Rooj, J.G.M., Lieshout, E.M.A., Bodelier-Bade, N.,
Jongeneelen, F.J. 1993. Effect of the Reduction of Skin Contanination on the Internal Dose of Creosote
Workers Exposed to Polycyclic Aromatic Hydrocarbons. Scandinavian Journal of Work and
Environmental Health. pp. 200. von Rumker, R., E.W. Lawless, and A.F. Meiners. 1975. Production,
distribution, use and environmental impact potential of selected pesticides. U.S. Enviromnental Protection
Agency. EPA 540/1-74-001.
Annexe 09 - 10



EVALUATION ENV7IRON\EM\IENTTALE DES CHE.MN1mS DE FER DU CANIEROUN'
ANNNEXE 10. ETLEE DE CAS: REHABILITATION DES VOIES
Auteurs:      * John BUURSINK, Environnementaliste/planificateur
* François NOUADJE KALEU, Ingénieur civil/planificateur
* Samson ESSAM, Environnementaliste/forestier
Objectif de l'Etude:
Evaluer les effets environnementaux de la réhabilitation d'une partie du tronçon de chemin de fer
Mbandjock - Tabéné.
Déroulement:
La mission a parcouru le 25 mars 1998 l'itinéraire de Mbandjock (PK 360) à Tabene (PK 400) longue de
40 km à l'aide d'une DRAISINE spécialement affectée.
I - LA REHABILITATION
Cette réhabilitation s'inscrit en droite ligne dans le Programme Sectoriel des transports et dans sa
composante, le programme indicatif des remises à niveau des équipements et des infrastructures de base
qui, pour ces dernières, comprend: le renouvellement complet de 166,3 km de voie, le remplacement
d'environ 130 km de rails, le remplacement des traverse sur environ 75 km, la reconstruction d'un
ouvrage d'art (PK 328,1), et la modernisation du réseau de télécommunication.
Les tâches de réhabilitation en cours sont: (1) le défrichage des abords par endroit, (2) la résolution de
certains problèmes d'assainissement, (3) le remplacement des traverses métalliques endommagées par les
nouvelles métalliques. Les toutes dernières traverses métalliques ont été posées en 1964.
-  Les caractéristiques de la réhabilitation en cours sont les suivantes:
 Maître d'ouvrage: REGIFERCAM
* Entreprise: l' lot: GECIMAFER
2' lot: ECATRA
Montant: 260 millions F CFA
Durée: 3 mois
* Financement: KFW.
-  La sécurité du personnel travaillant sur la voie est assurée par:
1) une plaque jaune qui signale la présence d'un chantier;
2) une plaque carrée qui demande l'arrêt complet;
3) un explosif (pétard) placé sur les rails pour réveiller le conducteur en cas de sommeil.
Annexe 10- 1



Il - PROBLENIES ENVIRONNEMIENTAUX
1)        Traverses en bois
Sur le plan économico environnemental, les traverses de bois plus avantageuses parce qu'elles sont:
  souple dans l'entretien
*  moins erdommagées après déraillement
  plus durable (durée de vie 60 ans après un bon traitement)
  moins chères
.  biodégradables.
Pour des besoins de futur chantier de reconstruction de la voie ferrée entre Yaoundé et Batchenga, la
REGIFERCAM a procédé à l'achat, au séchage et au traitement des traverses de bois dur du pays (Azobé,
Tali, Mouvingi) pour environ 1 milliard de francs CFA. L'activité de traitement de ce bois au créosote
ainsi que l'élimination des résidus de celui-ci constituent une menace réelle pour l'environnement,
Nous présentons à la fin de ce rapport une solution expérimentale menée actuellement au Canada par un
consortium d'entreprises en collaboration avec Environnemental Canada sur l'élimination du créosote.
2)        Désherbage
Un test de désherbage des abords de la voie ferrée sur la ligne de l'Ouest avait été mené en 1988 à l'aide
d'herbicides par la REGIFERCAM. Face aux effets néfastes de cette opération sur l'environnement
(intoxication des cultures riveraines), le bailleur de fonds avait ordonné la suspension de ce mode de
désherbage.
Actuellement le désherbage se fait manuellement par intensité de main d'oeuvre. Malgré le fait que le
cahier de charges spécifie le transport et la mise en dépôt des déchets, ceux-ci sont régulièrement laissés
aux abords des voies et même incinérés avec pour conséquence la pollution de l'air et la destruction des
micro-organismes.
3)        Fuite de carburant et lubrifiant
Entre les rails, il est noté des traces de carburant et lubrifiant provenant des fuites au niveau des
locomotives.
4)         Trains accidentés. pièces usées et déchets
Les trains accidentés et les pièces usées séjournent longtemps le long des voies avec les risques
d'émission. Les ouvriers y délaissent aussi leur déchets.
5)        Transport de marchandises
De la ferraille achetée dans des sociétés agro industrielles et à destination de l'exportation se trouve
abandonnée sur l'emprise ferroviaire par les propriétaires, faute de moyens financiers de transport.
Annexe 10 - 2



Les sites visités sont les suivants:
A Douala: Les ateliers des installations fixes
-  L'unité de traitement à la créosote
-  l'unité de réhabilitation des traverses métalliques
-  Les ateliers du matériel roulant et de traction
-  Le dépôt de Bassa-Douala
-  Le site de stockage des hydrocarbures
-  La station de décantation des huiles et de gasoil
-  L'aire de lavage des locomotives
-  La fosse du dépôt
-  L'unité de lavage des voitures de Bassa-Douala
-  La gare voyageur de Bassa.
A Yaoundé: Le dépôt
- L'unité de lavage des voitures
- La gare voyageur
- La gare de marchandise.
Entre Batchenga et Tabene
-  L'entretien de la voie.
A l'issue de ces descentes sur le terrain, un répertoire des impacts a été établi selon des groupes
d'activités eux-mêmes répartis en activités spécifiques.
2. Le cadre juridique et administratif
L'équipe chargée du cadre juridique et administratif avait pour rôle de préparer les clauses à insérer dans
le Projet de Convention de Concession afin de lui ajouter une dimension environnementale. L'analyse
des textes régissant l'activité ferroviaire et celle du Projet de Convention de Concession a été faite sur la
base des rapports des visites sites établis par les autres équipes. Il a été ainsi dégagé des dispositions
juridiques et administratives susceptibles d'assurer la protection de l'environnement.
3. Le cadre socio-économique
Cette équipe a procédé à l'examen des considérations sociales liées à la gestion du patrimoine ferroviaire
et au transport ferroviaire. Cette étude a été menée à travers une série d'interviews et d'enquêtes avec
plus de 200 acteurs sociaux impliqués dans la gestion du patrimoine ferroviaire, y compris les leaders
traditionnels, les agents de l'Etat (la police, la gendarmerie, les agents de l'environnement et des CFC) et
les clients de trains des lignes TRANSCAM T (Yaoundé - Douala) et TRANSCAM Il (Yaoundé -
Ngaoundéré). Ces interviews ont été effectuées d'une part dans les bureaux, les gares, et les trains des
CFC à Douala et à Yaoundé, d'autre part avec les populations riveraines des trois quartiers situés sur les
emprises du CFC à Yaoundé et Douala, celles des trois gares de Mbitom, Ngaoundal et Eséka et celles
des localités desservies uniquement par le train Omnibus.
Pour compléter sa vision sur l'ensemble des Chemins de Fer, l'équipe a effectué une descente sur la ligne
de l'Ouest, spécifiquement sur le tronçon Mbanga - Nkongsamba en cessation d'activité ferroviaire; la
démarche sociologique a été la même. Des enquêtes et des interviews ont été réalisées auprès des
adrministrations publiques, des entreprises et des agriculteurs industriels. Le but de cette descente était de
recueillir, d'une part les problèmes liés à la gestion d'un patrimoine ferroviaire sur une ligne en cessation
Annexe 06 - 3



10.    Rapport. Le rapport final d'évaluation environnementale devra êtrc concis et se limiter aux
problèmes environnementaux les plus significatifs. Le texte principal devrait se concentrer sur les
résultats, conclusions et actions recommandées, avec le soutien de tableaux de synthèse sur les données
récoltées et des références appropriées. Les données de détail ou non interprétées n'ont pas leur place
dans le texte principal et devront être présentées en annexes ou dans un volume séparé. Les documents
non publiés utilisés dans l'E.E peuvent ne pas être facilement disponibles au public et devront également
être foumis en annexe. Le rapport final d'E.E devra être structuré de la manière suivante:
. Résumé
Cadre Légal Administratif et Sectoriel
Description du Projet soumis à EE
Etat initial de l'Environnement
Impacts Environnementaux Significatifs
Plan d'Atténuation des Impacts Négatifs
Plan de Suivi Environnemental
. Annexes.
11.    Durée de l'étude
L'étude aura une durée de deux mois. Toutefois à la fin du premier mois au plus tard, le consultant aura à
remettre le rapport intermédiaire sur les clauses à inclure dans le cahier de charge des concessionnaires.
Le rapport final sera remis à la fin du deuxième mois.
Annexe 05 - 4



6)         Assainissement
Les fossés sont curés et les matériaux sont déposés en vTac le long des fossés en terre et très souvent après
les averses, ceux-ci se retrouvent dans les bas-fonds perturbant ainsi le milieu naturel.
7)         Populations riveraines
Les entreprises chargées d'exécuter les travaux sont basées à Douala où elles procèdent au recrutement
des ouvriers. C'est ainsi que plus de 90 % des ouvriers proviennent de Douala, les populations riveraines
ne sont pas toujours impliquées dans le processus d'entretien des voies du chemin de fer. Ces populations
riveraines sont moins denses que la zone littorale du pays.
III - RECOMMANDATIONS
- Des mesures devront être prises lors du traitement des traverses en bois à l'usine de Bassa Douala afin
de protéger les ouvriers contre les effets du créosote et de la limitation des fuites vers le milieu
naturel.
- Faire appliquer la réglementation au niveau de la collecte et du traitement des sous produits de
cantonnage.
- Limiter la fuite des lubrifiants et carburant lors de l'entretien des locomotives.
- Irnpliquer autant que se peut les populations riveraines dans l'entretien de la voie ferrée.
- Diligenter la collecte, le transport et l'évaluation des trains accidentés et la ferraille le long des voies.
- Evacuer et recycler les traverses métalliques usées.
Annexe 10 - 3



d'exploitation ferroviaire. et d'autre part leffet de cette cessation sur les activités économiques de la
région.
4. Le cadre santé environnementale
Cette équipe avait pour mission de déceler des complications sanitaires (personnel et populations
riveraines) provoquées par l'utilisation des produits dangereux tels la créosote et autres hydrocarbures.
Ces premiers travaux ont permis d'établir une liste d'impacts négatifs.
L'équipe technique est descendue dans l'usine de traitement des traverses et a visité les services médicaux
des CFC.
D.    Plan de gestion environnementale
A partir des impacts identifiés, un plan de gestion environnementale des CFC a été élaboré. La
détermination des impacts prioritaires a tenu compte de leur degré de gravité ainsi que de la faisabilité
économique des mesures préconisées pour les atténuer, mesures d'atténuation dont l'ensemble constitue le
plan de gestion environnementale (PGE).
Les mesures présentées dans le plan de gestion environnementale obéissent aux critères ci-après:
   la mesure vise à atténuer un impact qui porte gravement atteinte à la vie, la santé ou la sécurité de
plusieurs être humains à la fois, (employés des CFC, clients des CFC, tiers personnes) ou à la
biodiversité (faune, flore, etc).
la mesure vise à réduire les effets adverses de l'activité sur le milieu naturel (pollution des sols, des
eaux superficielles ou souterraines, de l'atmosphère, érosion des sols, transformation du milieu
naturel.
la mise en oeuvre de la mesure entraîne l'atténuation d'un grand nombre d'impacts environnementaux
et sociaux à la fois.
Pour assurer un développement durable des CFC un plan de suivi environnemental a été proposé.
Annexe 06 - 4



EVALUATION ENVIRONSNEMENTALE DES CHEMINS DE FER DU CAMEROUN
ANNEXE 06. METHODOLOGIE DE L'E VALUATION ENVTIRONNEMENTALE
L'analyse environnementale requise pour le projet de mise en concession des Chemins de Fer
Camerounais (CFC) avait pour principaux objectifs:
   L'identification des principaux impacts environnementaux et sociaux négatifs actuels et potentiels
du projet, et
   La formulation des mesures simples, efficaces et financièrement justifiables permettant d'éviter ces
principaux impacts. Ces directives seraient suivies par le Concessionnaire des CFC tant pour les
activités d'investissement que celles liées à l'exploitation courante du réseau.
A.    Méthodologie d'exécution de l'étude
L'EE a été faite selon la directive opérationnelle 4.01: Evaluation Environnementale de la Banque
Mondiale. Le Consultant a utilisé une approche participative basée sur des entretiens avec toutes les
catégories sociales impliquées dans les problèmes de chenin de fer, il s'agit notamment des personnels
des CFC, des autorités administratives et municipales et des populations riveraines (agriculteurs, éleveurs,
entrepreneurs, etc.); la liste des personnes et des autorités rencontrées figure à l'Annexe 4.
Les personnalités rencontrées au niveau des CFC sont les suivantes : le Directeur Général, le Directeur
Financier, le Directeur du Contrôle de Gestion, les Directeurs et Directeurs Adjoints des Installations
fixes, du Matériel Roulant et de la Traction, des Affaires Commerciales.
Les visites dans les ateliers, les dépôts et de l'ensemble du réseau ont pemiis de toucher du doigt les
réalités de l'exploitation ferroviaire. Ces descentes sur le terrain ont été complétées par la consultation
des documents relatifs à la gestion des CFC, au Projet de Mise en Concession (Projet de Convention) et à
la réglementation de l'activité ferroviaire nationale et intemationale.
L'Evaluation Environnementale Sectorielle (EES) du Transport réalisée par le Consultant dans le cadre du
Programme Sectoriel des Transport (PST) avec l'appui de la Banque Mondiale a servi comme base de
départ et de données de l'étude.
B.    L'organisation des équipes
L'exécution de cette étude a amené le consultant à constituer 4 équipes de travail devant analyser les
différents aspects de l'EE. La figure I présente l'organisation des équipes du consultant.
Annexe 06 - 1



Figure 1     Organisation des équipes du consultant
Domaine de  Réseau et  Matériel  Transport                   Personnel
l'étude Installations Roulant Proprement
Equipe                Fixes                  dit
Cadre Technique        X           X          X      Dr. Buursink, John: Environnementaliste
Environnemental
M. Nouadje, François: Environnementaliste
M. Essam, Samson: Spécialiste Protection
de la Faune
M. Lichte, John: Economiste
Cadre Juridique et     X          X          X       Dr. Mezghani, Ridha: Juriste
Administratif
M. Pom, Jacques: Juriste
Cadre Socio-           X          X          X       Dr. Bilong, Maximilien: Economiste
Economique
Dr. McMillan, Della: Anthropologue
Mlle Fouda, Ghislaine: Sociologue
M. Essam, Samson: Spécialiste Protection
de la Faune
Aspects Santé-         X           X    |             Dr. Elong, M.D, spécialiste en santé
Environnementale                                      d'urgence
Léuende: X : L'équipe a couvert le domaine concerné de l'étude
C.    Missions des équipes de travail
1. Le cadre technique environnemental
L'équipe chargée du cadre technique environnemental avait pour rôle d'analyser les questions
environnementales liées à l'entretien, à la réhabilitation du réseau, aux installations fixes, au matériel
roulant et au transport proprement dit. Afin d'assurer une meilleure identification des impacts majeurs, le
groupe technique a d'abord tenu une séance de travail avec quelques hauts cadres de la Régie, ensuite il a
visité tour à tour les différents sites dont les activités portent sérieusement atteinte à l'environnement.
Annexe 06 - 2



