                                                                 FILE COpy 

                                    Document de la

                                    BANQUE t'l0NDIALE
,

                                  POUR USAGE OFFICIEL

                                                                  CONF IDENT IEL
                                                                  Rapport No 2898-MAG




                                       MADAGASCAR 



                           PREMIER PROJET DE CREDIT AGRICOLE 



                                 RAPPORT D'EVALUATION 





                                     7 juillet 1980 





.
     Bureau r~gional Afrique de l'Est
     Division de 11 agriculture - Centre



     Le pr~sent document fait l'objet d'une diffusion restreinte. lIne peut etre
     utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles
     et sa teneur ne peut etre divulguee sans l'autorisatian de la 6anque mandiale.
                                    TAUX DE CHANGE

                     Unite rnonetaire           :::   Franc malgache (FMG)
                     1,00 dollar                :::   210 Ft~Gl!
                     100 FMG                    =     0,48 dollar


                                   POIDS ET MESURES

                                   Systeme metrique


                                  SIGLES ET GLOSSAIRE

          BCSP                         ::: Bureau de commercialisation et de stabili
                                             sation des prix du poivre
           BFV                         ::: Banky Fampandrosoana NY (Banque commerciale)
           BNI                         ::: Bankin Ny Indostria (Banque de developpement
                                             Industriel
          BNM                          = Banque nationale malgache de developpement
          BTM                          = Bankin Ny Tantsaha Mpamokatra (Banque
                                             nationale de developpement rural)
           CSPC                        ::: Caisse de stabilisation des prix du cafe
           CSPG                        ::: Caisse de stabilisation des prix du girofle
           CSPV                        ::: Caisse de stabilisation des prix de la
                                             vanille
           FOFIF A/CENRADERU           = Centre pour la recherche agricole et Ie
                                             developpement rural
          FMR                          ::: Financement du monde rural
          HASYMA                       =     Societe cotonniere
          MDRRA                        =     Ministere du developpement rural et de la
                                               reforme agraire
          ocp                          :::   Operation Cafe Poivre
          PCA                          :::   Petits credits agricoles
          LlRER                        =     Unite regionale d'expansion rurale
          Institutions administratives des collectivites 

          Faritany                ::: anciennement province 

          Firaissam-pokantany     = anciennement canton

          Fivondronan-pokonolona = anciennement sous-prefecture
          fokonolona et Fokantany = village


                               EXERCICE (Etat et BTM)

                               leI' janvier - 31 decembre


l!   Taux de change en vigueur au moment de l'evaluation.
                                         MADAGASCAR
                         PREMIER PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                                  RAPPORT D'EVALUATION


                                     TABLES DES MATIERES

                                                                                  Pages

     1.   GENERAL I TES .............................................. .             1


    II.   LE SECTEUR AGRICOLE ииииииииииииииииииииииии.иииииии.ии.                   3


          A.      Generalites ...................................... .               3

          B.      Strat~gie officielle и.иии.иии.ииии.иии.иии.ииии.и.                6

          C.      Services officiels иииииииии.ииииии.иииииииииииииии                7

          D.      Production, transformation et commercialiation 

                    des principaux produits agricoles иии.ииииииии.ии                9

   III.  LE CREDIT AGRICOLE ET LA BANQUE NATIONALE POUR 

               LE DEVELOPPEMENT RURAL - BTM иииииииии.ииииии.иииииии.              21 

          A.      Les sources et les politiques de credit 

                    a Madagasc a1'    ииииииииииии.иииииииииииииии.ииииии          21 

          B.      La Banque nationale pour Ie d~veloppement 

                    rural - BTM иии.иииииииииииииии..иииииииииииииии               22 

          c.      Le programme de financement du monde 

                    rural - FMR ..................................... .            31 


    IV.   LE  PROJET
          A.      Objectifs e'Б   strat~gie ииииииииииииииииииииииииииии           36 

          B.      Description generale ............................. .             36 

          C.      Caract~ristiques detaill~es ииииииииииииииииииииии               37 

          D.      CoOts du projet иииииииииииииииии.иии.ииииииииии                 42 

          E.     Financement иии.иии.иии.и...и..иии.иии.иии..ии        II   иии    44
          F.      Passation des      march~s   ии.иииии..ииии.ии..иииииииии        44 

          G.     Decai ssements иииииииииииииии.ииииииииииииииииииии               45 

          H.      Comptabilit~    et verification comptable                        46 



Le pr~sent rapport est fond~ sur les conclusions d'une mission d'evalua
tion, composee de D. Lallement, R. Egli, H. Morice et F. Donahue (IDA) et
de H. Vieilhescaze (consultant), qui a s~jour~ a t1adagascar en aoOt et
septembre 1979.


 Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. II ne peut
 etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonc
 tions officielles et sa teneur ne peut etre divulgu~e sans l'autorisa
 tion de la Banque mondiale.
Table des matieres (suite)                - ii 


                                                                                                            Pages

     V.   EXECUTION DU PROJET ..ииииии.иииииии.ииииииииииииииии.и                                             47

          A.     Execution du projet et moyens en personnel
                     de 1 a 8TM ииииииииииииииииииииииииии .,...........                                      47 

          B.     Politiques et procedures de pr~ts dans
                   Ie cadre du projet иииииииииии.иииииииииииии.ии.                                           48
          C.     Supervision technique (vulgarisation) ииииииииииии                                           52
          D.     Suivi et evaluation, et comptes rendus иииииииииии                                           52

   VI.    PRODUCTION, COMMERCIALISATION ET PRIX иииииииииииииииии                                             54

          A.     Caracteristiques techniques de production ииииииии                                           54
          B.     Modeles d'exploitation ииииииииииии.ииииииииииииии                                           55
          C.     Estimations de production иииииииииии.ииииииииииии                                           56
          D.     Commercialisation иии      11  и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и .,   иииии        56
          Eo     Pr ix ииииииииииииииииииииииииииииииииии                         11  и и и и и и и и и и     57

  VII.    AVANTAGES, RISQUES ET JUSTIFICATION                                                                 58

          A.     Avantages pour les producteurs et
                   avantages pour la collectivite иииииииииииииииии                                           58
          B.     Situation financiere de la BTM иииииииииииииииииии                                           58
          C.     Avantages pour l'Etat ииииииииииииии.иииииииииииии                                           60
          D.     An a1 yae   economique   ииии   It и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и       60
          E.   Risques иии ~ ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                           61
                       .     .
 VIII.    POINTS D'ACCORD .~ иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                            63

  TABLEAUX ET GRAPHIQUES
     Tableau    1  Recapitulatif des couts annuels du projet
     Tableau    2. Calendrier estimatif des decaissements
     Tableau   3. Schema  d'entree des paysans par categorie de credit
     Tableau   4. Commissions et taux d'inter~ts equivalents
                     proposes pour Ie BTM
     Tableau 5. Ressources et emplois supplementaires
     Tableau 6. Bilans previsionnels
     Tableau 7. Comptes de resultats previsionnels
     Tableau 8. Augmentation financiere de la BTM
     Tableau 9. Autonomie financiere de la BTM
     Tableau 10. 
 Evolution des charges et produits rapportes a l'actif
                     circulant
     Tableau I!. 
 Resume des couts economiques et des avantages
                     supplementaires du projet - taux de rentabilite internes
     Organigramme 1
     Organigramme 2

LISTE DES DOCUMENTS FIGURANT DANS LE RAPPORT D'EVALUATION

CARTE : Madagascar - Premier projet de credit agricole - BIRD 14922
                               t'lADAGASCAR


           EVALUATION DU PREMIER PROJET DE CREDIT AGRICOLE


                          I.   GENERALITES


1.01      En juillet 1978, Ie Gouvernement malgache a officiellement demande
au Groupe de la Banque de financer un premier projet de credit agricole par
l'intermediaire de la Bankin'ny Tantsaha Mpamokatra (BTM), Banque nationale
de developpement rural. La proposition de projet a ete elaboree par cette
institution qui a beneficie a cet egard d'une aide considerable de la mission
regionale de la Banque en Afrique de l'Est. Le rapport de preparation du
projet a ete communique a l'IDA en juillet 1979 avec une demande de finance
mente Le present rapport est fonde sur les conclusions d'une mission d'eva
luation, composee de D. Lallement, R. Egli, H. tи1orice et F. Donahue (IDA),
et de H. Vieilhescaze (consultant), qui a sejourne a Madagascar en aoat et
septembre 1979. Aucun changement notable dans les objectifs ou la conception
du projet n'a ete recommande apres l'evaluation. Toutefois, on a apporte di
verses modifications a la description du projet apres que la mission d'eva
luation s'est rendue dans Ie pays et que les donnees rassemblees sur Ie ter
rain ont ete integralement analysees. Ces changements sont les suivants :
a) l'element ordinateur a ete supprime. La BTM avait commande un nouvel or
dinateur et du logiciel supplementaire pour son siege avant l'evaluation; la
mission n'a pas pu avoir connaissance de toutes les conditions du marche. La
BTM a couvert entiereme~t Ie prix d'achat de cet ordinateur sur ses benefices
de 1978, avec l'approbatio~'de son comite de gestion. La mission a juge que,
si l'achat de l'ordinateur'pour Ie siege etait justifie, il ne devait pas etre
inclus dans les coOts du projet, la BTM n'ayant pas suivi les directives de la
Banque et de l'IDA et n'ayant pas eu de difficultes a Ie financer; b) l'element
culture seche du caton a egalement ete elimine. D'apres les renseignements
actuellement disponibles, la structure du secteur du caton ne serait pas ap
propriee et Ie rapport entre consommation et production, les coefficients
techniques et les prix relatifs en culture seche ne seraient pas assez satis
faisants pour justifier l'octroi de credits agricoles aux petits exploitants;
et c) Ie montant recommande des commissions que les emprunteurs secondaires
doivent verser a la BTM est legerement plus eleve qu'il n'avait ete envisage
dans Ie rapport de preparation.

1.02      A ce jour, Ie Groupe de la Banque a finance six projets de develop
pement agricole a Madagascar. Un pret et un credit sont integralement decais
ses: Ie projet d'irrigation du lac Alaotra (5 millions de dollars) et Ie projet
de developpement de l'elevage bovin (2,8 millions de dollars). Quatre autres
projets sont en cours d'execution : Ie premier projet forestier (13 millions
de dollars), qui est presque acheve; Ie projet d'irrigation de Morondava
(15,3 millions de dollars); Ie projet d'elevage villageois et de developpement
rural (9,6 millions de dollars); et Ie projet de developpement agricole du
                                   - 2 -




Mangoky (12 millions de dollars). Plusieurs projets sont en pr~paration dans
les sous-secteurs de la sylviculture, de l'elevage, de l'irrigation et de la
production v~getale. Un projet d'assistance technique pour la mise en valeur
de la plaine d'Antananarivo et un deuxieme projet forestier ont ~t~ ~values.
Les resultats des projets passes ont ~t~ in~gaux. Le projet de d~veloppement
de l'~levage bovin a ~te entrav~ par de tres graves problemes, de gestion prin
cipalement; Ie projet du lac. Alaotra a ~t~ satisfaisant dans l'ensemble, mais
                                                                                  I
la SOMALAC, agent d'ex~cution du projet, a consid~rablement ralenti ses efforts
depuis l'achevement du rapport d'evaluation r~trospective. L'ex~cution du
projet de Morondava a ~galement et~ freinee par de s~rieux problemes de ges
tion, alors que celIe du premier projet forestier a ~te relativement satisfai
sante. Le projet d'~levage vi11ageois a soulev~ de graves difficult~s a l'ori
gine mais il progresse maintenant sans heurts. Le projet du Mangoky en est
encore a un stade preliminaire.
                                               - 3 


                       II.

                               A.         GENERALITES


2.01      Madagascar est un pays essentiellement rural : 85 % environ des
8,3 millions d'habitants vi vent dans les campagnes, et l'agriculture, qui con
tribue pour environ 40 % au PIB, et fournit 80 % des recettes dlexportation,
fait vivre plus de 80 % de la population active. Selon les estimations, 62 %
de la superficie totale de llile, soit 369 000 km2, a un certain potentiel
agricole. La densite moyenne de population est relativement faible : 14 habi
tants au km 2 a llechelon national, et 23 habitants au km 2 sur les terres agri
coles. Dans la plupart des regions du plateau central (par. 2.04), la densite
a probablement atteint son maximum, mais de vastes zones du sud et de l'ouest
pourraient accueillir une population plus nombreuse si davantage de terres
etaient mises en exploitation.

Resultats

2.02       Ces dix a quinze dernieres annees, la production agricole a ete dece
vante, Ie taux d'accroissement moyen ayant ete quelque peu inferieur au taux
d'accroissement de la population, qui est de 3 % par an. Les statistiques de
production depuis 1972 montrent que la production de riz en particulier a sta
gne et que celIe d'arachide, de tabac et de vanille a baisse; la production de
manioc, de canne a sucre, de coton et de girofle a augmente considerablement,
mais celIe de caton semble n'avoir pas progresse non plus. On trouvera ci
apres un resume des chiffre~ de production pour divers types de cultures (en
milliers de tonnes) :11
                                ......,
Cultures vivrieres           1972            1973       1974      1975      1976      1977      1978

Paddy                     1 924             1 913       2 013     1972      2 043     2 150     1 980
Manioc                    1 210             1 170       1 260     1 300     1 370     1 410     1 500
Arachides                    49                38          40        42        54        47        34

Cultures industrielles

Canne a sucre                 850           1 040       1 320     1 380     1 290     1 350     1 370
Coton                          24              31          33        31        35        37        33
Tabac                           5               6           4         4         5         2         3
Cultures d'exl2ortation

Cafe (vert)                    69,0            74,0        81,0      84,0      79,0      89,0      78,0
Girofle                         6,0             4,0        18,0       5,0      13,0      14,0      15,0
Vanille (sechee)                1,9             1,8         1,4       1,8       1,6       1,0       1,4
Poivre                          2,0             3,0         3,0       3,0       5,0       3,0       5,0



1/   Sources    INSREE, MORRA, Caisse de stabilisation et HASYMA.
                                   - 4 



2.03       Les resultats, mediocres dans 1 'ensemble, du secteur agricole s'ex
pliquent dans une large mesure par Ie faible taux de croissance de la produc
tion vivriere et par la stagnation de la production animale. Jusqu'a une
epoque recente, Madagascar etait un exportateur net de riz, mais, en 1978,
les importations ont depasse 190 000 tonnes at, en volume, les exportations
de viande ont stagne et meme baisse ces dernieres annees. Toutefois, si lIon
considere la valeur totale de la production agricole, on s'apercoit que la
stagnation a ete compensee par les prix favorables des principales cultures
d'exportation (cafe, girofle). L'absence de dynamisme du secteur agricole
s'explique par un ensemble de facteurs complexes, dont les plus importants
sont les suivants : a) graves problemes dans l'organisation des services de
commercialisation; b) politiques des prix; c) mediocrite du reseau de communi
cations, qui empeche de fournir des services de vulgarisation, de distribuer
les facteurs de production et d'assurer Ie ramassage des recoltes; d) absence
de credit agricole, et e) profusion d'organismes charges de la vulgarisation
et du developpement agricoles, qui souffrent d'une penurie de personnel et de
ressources et qui appliquent des politiques mal definies. Ces problemes, ainsi
que les resultats decevants du secteur, ne doivent toutefois pas masquer Ie
fait que les perspectives de developpement agricole sont considerables. Pour
nombre de produits agricoles, les possibilites d'expansion sont excellentes.
Une intensification des cultures dans la quasi-totalite des regions permettrait
de reI ever considerablement Ie niveau de la production et de nouvelles terres
pourraient etre cultivees, en particulier sur la cote occidentale ou de
vastes etendues de terres fertiles restent inexploitees. Dans de nombreux cas,
il est techniquement possible d'etendre ou d'intensifier les cultures grace
aux recherches et aux essais pousses qui ont ete realises jusqu'ici. Pour
certains produits, notammen~ Ie riz, il faudrait faire de la recherche appli
quee sur de nouvelles varietes prometteuses.

Utilisation des terres
2.04      Madagascar se divise en plusieurs zones geographiques aux condi
tions climatiques, topographiques et pedologiques tres contrastees, ce qui
explique les differences entre les systemes dlutilisation des terres et de
production (par. 2.05). Le secteur se caracterise par sa grande diversite,
mais on peut distinguer cinq vastes regions agricoles, correspondant davan
tage a des zones d'application d'un meme systeme de production quIa des divi
sions administratives (carte BIRD 14922). Au centre de 1111e, Ie Plateau
central, oriente nord-sud, est coupe de petites val lees et de quelques
bassins plus larges; Ie relief y est inegal et Ie climat y varie du type sub
tropical au type tempere. Le nord a un climat tropical et une topographie
relativement variee. C'est dans cette region que sont cultives bon nombre de
produits d'exportation. Sur la cote orientale, qui se compose dlune bande
etroite de basses terres bordees d'un escarpement abrupt, la pluviosite est
elevee, la population assez dense et les cultures diversifiees. La cote oc
cidentale est une vaste region de plaines et de grandes val lees fluviales.
Bien que les precipitations y soient generalement inferieures a 1 000 mm par
an, on peut Ie plus souvent y pratiquer la culture en sec. On y trouve des
paturages naturels de tres bonne qualite, les val lees se pretent tres bien
                                   - 5 



aux cultures irriguees ou inondees, mais la plus grande partie de la region
reste relativement inexploitee et la population y est disseminee. Le sud est
la region la moins developpee de l'fle; Ie climat y est assez aride et Ie po
tentiel agricole est limite du fait de la qualite des sols et de la topogra
phie. La population vit dans une large mesure de l'elevage traditionnel.

Systemes d'exploitation et de production

2.05      On trouve a Madagascar tous les systemes de production agricole, de
puis l'agriculture mecanisee faisant appel a des operations elaborees, par
exemple sur les grandes plantations de canne a sucre et de cot on du nord-ouest,
jusqu'a la simple agriculture de subsistance. Les systemes traditionnels ou Ie
riz est la denree de base, sont Ie plus couramment pratiques par les familIes
rurales, dont Ie nombre est estime a 1,5 million. L'agriculture de subsistance
occuperait 83 % de la population active rurale et les exploitations et planta
tions modernes (y compris les fermes d'Etat) emploieraient un peu plus de 2 %
du total, les 15 % restants etant constitues par la main-d'oeuvre temporaire
et occasionnelle. Les techniques appliquees par les petits exploit ants varient
considerablement d'une region a l'autre, voire a l'interieur des regions, selon
les cultures. Les riziculteurs, par exemple, ont recours, dans les vallees des
Hautes terres, a des methodes relativement elaborees de culture en terrasses
avec maitrise de l'eau alors que, sur les pentes des collines (tanety), ils
procedent a un abattage et a un brulage. Un meme exploitant peut parfois
combiner les deux techniques, en particulier sur Ie plateau central ou les
terres de faible altitude et l'eau sont rares. Les Malgaches pratiquent sur
tout un elevage bovin semi-nomade, mais il existe aut our des principales villes
quelques operations d'embouche bovine et porcine. Les systemes de production
varient egalement pour les cultures de rapport; Ie cafe est cultive principale
ment sur de petites plantations, souvent en association avec la vanille, Ie
poivre ou Ie cacao; Ie giroflier est cultive sur les sols moins fertiles des
hautes terres catieres et les exploitants se contentent de recolter les
clous.

2.06      Auparavant, la production agricole etait assuree principalement par
des entreprises privees. A present, on ne trouve plus de grandes plantations
de ce type que dans Ie nord-ouest; elles cultivent surtout du coton et du ta
bac. L'Etat joue un role de plus en plus actif : parmi les mesures impor
tantes qu'il a adoptees recemment, on note la nationalisation de l'industrie
sucriere (decembre 1976) et la prise en charge des operations de commerciali
sation du riz, des autres cultures vivrieres et du betail, ainsi que de la pre
paration des viandes et des exportations de ces produits. Le Gouvernement
malgache souligne l'importance des fermes d'Etat relevant du Ministere du de
veloppement rural et il encourage les collectivites locales a creer des coo
peratives de production. A ce jour, toutefois, la mise en place d'exploita
tions collectives a ete beaucoup plus lente que prevu : 40 cooperatives
seulement ont ete creees, ce qui represente une fraction infime des exploita
tions. Les cooperatives et fermes d'Etat de creation recente ne contribuent
pas encore pour une part importante a la production agricole totale.
                                   - 6 



                     8.   Strategie officielle


2.07       Les objectifs generaux de developpement rural du pays sont enonces
dans un Plan de developpement approuve en novembre-decembre 1977. Ce plan
comprend une strategie a long terme pour la periode de 1978-2000, un plan
triennal (1978-80) et un programme d'investissements pour 1978. En substance,
l'objectif declare pour llan 2000 est de transformer la societe selon un modele
socialiste et de reunir les atouts necessaires pour permettre au pays de se de
velopper par ses propres moyens. De 1978 jusqu'en 1984, il s'agira de jeter
les bases du developpement futur, de 1985 a 1992 de consolider les assises
ainsi etablies, la periode 1993-2000 pouvant etre consacree a l'expansion.
Le plan a long terme fixe trois objectifs prioritaires : a) parvenir a l'auto
suffisance alimentaire et developper les industries de base, qui seront appro
visionnees principalement par Ie secteur agricole; b) decentraliser toutes les
activites economiques par l'intermediaire des collectivites decentralisees
(par. 2.09), l'Etat devant jouer un role plus actif et plus direct dans l'eco
nomie; et c) reduire les inegalites de revenu et promouvoir une croissance plus
equilibree des regions. Le developpement repose sur Ie secteur agricole, au
quel est consacre une part importante des investissements. Le plan souligne
1 'importance des liens entre Ie developpement economique, politique, social et
culturel du pays et l'introduction d'un regime socialiste. En agriculture, les
principaux changements envisages sont une revolution agraire et la creation de
cooperatives socialistes, d'ou un contrale de l'Etat sur les terres cultivees.
En particulier les plantations qui ont ete laissees en sommeil pendant quelque
temps ou les nouvelles exploit~tions ne seront confiees qu'a des cooperatives
socialistes. Le plan prevoit egalement un controle de l'Etat sur les indus
tries de base, en particulier les agro-industries; ulterieurement, toutefois,
ce sont les collectivite's d~centralisees et les cooperatives socialistes qui
devraient les prendre en main.
2.08      Le plan triennal (1978-80) fixe des objectifs specifiques pour Ie
secteur agricole. Le taux d'accroissement de la valeur ajoutee devrait etre
de 4,3 % en moyenne, ce qui est inferieur au taux prevu pour les autres sec
teurs (8,8 % et 10,7 % respectivement pour les mines et l'energie et l'indus
trie). La valeur ajoutee des produits agricoles transformes comme Ie riz, Ie
sucre, les graisses et les textiles devrait progresser plus rapidement en
moyenne que celIe du secteur dans son ensemble. En 1980, la part des exploi
tations particulieres dans la valeur ajoutee par Ie secteur agricole devrait
etre d'environ 80 %, celIe des cooperatives de 10 % et celIe des entreprises
socialistes de 2,5 %. Environ 15 % du total des investissements en valeur
reelle devraient etre consacres a l'agriculture, l'Etat etant Ie principal
investisseur. II est reconnu dans Ie plan que, malgre Ie taux de croissance
prevu de la production, tres peu d'emplois seront crees: compte tenu de
l'agriculture de subsistance, leur nombre passera a 3,9 millions en 1980.
L'industrialisation est consideree comme la seule solution a long terme au
probleme du chdmage. Le plan vise par ailleurs a ameliorer les conditions
de vie dans les campagnes, ce qui aiderait a limiter l'exode rural.
                                    - 7 


                      C.   Services officiels


2.09       Les Fokonolona : En 1972, Ie Gouvernement malgache a entrepris de re-
organiser de fond en combie l'administration et les collectivites locales.
Cette reforme prevoyait la creation d'institutions representatives a quatre ni
vaux, qui devaient remplacer l'administration territoriale des provinces, pre
fectures, sous-prefectures et cantons. Le systeme des collectivites decentra
lisees represente un effort en vue d'associer les institutions et pratiques
traditionnelles a des collectivites locales plus representatives et plus dyna
miques, et de contribuer a la decentralisation des pouvoirs conformement aux
objectifs de la revolution socialiste. La reforme a ete appliquee progressi
vement et de nombreux details du nouveau systeme, notamment en ce qui concerne
les res sources locales, Ie rale des cooperatives dans Ie systeme des collec
tivites decentralisees et Ie contrale que l'Etat peut exercer sur l'industrie
et les organismes semi-publics par l'intermediaire de ces institutions, sont
encore a l'etude. Toutefois, les nouvelles collectivites assument d'impor
tantes responsabilites, en particulier dans les domaines suivants : credit
agricole (par. 3.27), commercialisation du riz et autres produits agricoles,
et planification et execution de petits projets de developpement. Hierarchi
quement, les collectivites decentralisees se composent des Fokontany, qui cor
respondent a peu pres aux villages traditionnels (on en compte environ 11 400
au total), et des Firaissam-pokontany (environ 1 250), des Fivondronan
pokonolona (environ 110) et des Faritany (six) qui coincident avec les anciens
cantons, sous-prefectures et provinces respectivement. Le Ministere de l'inte
rieur et Ie Ministere de l'information et de l'ideologie sont charges au premier
chef d' accorder leur appui;aux collectivites decentralisees.

2.10      Le Ministere du developpement rural et de la reforme aqraire
Le Ministere du developpement rural et de la reforme agraire (MDRRA) est l,or
ganisme central charge des programmes de developpement rural. Jusqu'en 1979,
il se camposait de quatre grands departements operationnels, relativement auto
names et organises separement au niveau regional. En 1979, Ie Ministere dans
son ensemble a ete remanie, Ie principal objectif etant de fournir une aide
plus soutenue aux collectivites locales en decentralisant les pouvoirs. A
l'echelon central, il ne reste plus que deux departements : la Direction des
etudes et de la programmation chargee de la planification et de la preparation
du projet, et la Direction du developpement rural qui regroupera quatre anciens
services operationnels ainsi que la Direction de la reforme agraire. La nou
velle Direction du developpement rural comprend sept services qui definissent
la politique generale et dont les trois plus importants sont les suivants :
"protection vegetale," "production animale" et "irrigation." La premiere etape
du processus de decentralisation implique une augmentation des responsabilites
des services du ministere au niveau des Faritany (provinces); Ie Directeur du
Service provincial a maintenant la haute main sur les services operationnels du
MDRRA. Les procedures budgetaires doivent etre decentralisees a l'avenir.
Les services operationnels seront eux aussi campletement decentralises en fin
de compte, les pouvoirs etant delegue aux Fivondronan; on espere ainsi que Ie
                                   - 8 



personnel du MORRA pourra aider plus activement les nouvelles structures socia
listes, les collectivites decentralisees, les fermes d'Etat et les cooperatives.
La reorganisation du ministere a reellement commence au milieu de 1979 au ni
veau central et elle s'etend main tenant progressivement aux divisions provin
ciales. Le Ministere des finances insiste pour qu'il n'y ait pas de recrute
menta Aussi a-t-on procede a de nombreux transferts, d'un service a l'autre et
d'Antananarivo a des postes sur le terrain, ce qui a provoque une certaine con
fusion et suscite des inquietudes.

2.11      Services de vulgarisation : Le MORRA est charge de l'ensemble des
services de vulgarisation. A ce jour, il a joue un role relativement res
treint : il s'est en effet cantonne dans les cultures de subsistance, en par
tie parce que de nombreux autres organismes s'occupent des operations com
plexes de vulgarisation, qui varient d'une region a l'autre et d'une culture
a l'autre. En agriculture, les resultats ont ete inegaux; pour le cafe et le
poivre, les services sont efficaces, alors que pour d'autres cultures ils
sont insuffisants, voire, dans le cas de la vanille, inexistants. La vulga
risation en matiere d'elevage est limitee, ce qui s'explique en particulier
par une penurie de personnel bien forme et par les problemes generaux qui
entravent le sous-secteur. L'Operation pour le developpement du Moyen-Ouest
(OOEMO) et sept Unites regionales d'expansion rurale (URER) fournissent des
services aux exploitants dans leurs domaines d'activites; dans le sud, les agri
culteurs beneficient d'une aide au titre d'un programme de developpement rural
du PNUO. Les URER ont fait porter leurs efforts sur les cultures vivrieres,
en particulier le riz dans les hautes terres, et ils obtiennent generalement
de bons resultats lorsqu'ils peuvent disposer des facteurs de production neces
saires. Ailleurs, c'est le MORRA qui est directement charge de fournir des ser
vices de vulgarisation ,aux ~iziculteurs mais ses efforts ont ete entraves par
le manque de personnel, d'appui logistique et de facteurs de production, en
particulier d'engrais. Pour d'autres cultures specifiques, la vulgarisation
est generalement confiee a un organisme semi-public relevant du Ministere.
L'Operation cafe/poivre (OCP) par exemple est chargee des principales cultures
arbustives (cafe, girofle, poivre et cacao). Elle a ete genee par des retards
dans les allocations budgetaires de l'Etat, mais, depuis sa creation en 1969,
elle donne generalement de bons resultats. L'aide fournie par l'Office mal
gache des tabacs (OFMATA) aux exploitants cultivant du tabac est elle aussi
appreciable. L'HASYMA (anciennement CFOT - par. 2.29) est particulierement
bien organisee et elle joue un role efficace dans le sous-secteur du coton.
Pour la canne a sucre, la Caisse de stabilisation du prix de la canne a sucre
(CSPCS) et le MORRA se partagent la responsabilite des services de vulgarisa
tion : la Caisse semble donner satisfaction mais le Ministere manque de per
sonnel et de facteurs de production.

2.12      Recherche. Avant 1972, la recherche agricole etait confiee a un
grand nombre d'organismes semi-autonomes, pour la plupart geres par des socie
tes etrangeres (principalement fran9aises). Toutes les activites de recherche
                                   - 9 



sont maintenant placees sous la responsabilite du Ministere de l'enseignement
superieur et de la recherche scientifique et les instituts de recherche ont ete
regroupes en une seule organisation, Ie Centre national pour la recherche agri
cole et Ie developpement rural (CENRADERU ou FOFIFA). II s'agit 18 d'un orga
nisme semi-autonome charge de l'ensemble des travaux de recherche agricole, y
compris des analyses socio-economiques. Officiellement, il a peu de contacts
avec les services de vulgarisation, car il releve de l'organisme central de
recherche. Pour un certain nombre de projets qu'il execute, il re90it une aide
budgetaire directe de l'Etat; d'autres de ses projets sont executes sous con
trat. Le large eventail des responsabilites et des activites dont il a herite
depasse largement ses competences et il est entrave par une grave penurie de
personnel qualifie et de ressources. II souffre en outre de l'absence de com
munications avec des organismes de recherche internationaux.

2.13      Jusqu'au niveau du secondaire, l'enseignement agricole releve du
Ministere du developpement rural et de la reforme agraire qui envisage un
accroissement rapide du nombre des etablissements, et notamment des centres
de formation et des lycees agricoles. Le Ministere de l'enseignement supe
rieur et de la recherche scientifique est charge de la formation au niveau
universitaire et 18 aussi des programmes d'expansion rap ide sont a l'etude.
Dans certaines branches specialisees, Ie personnel re90it une formation a
l'etranger (c'est Ie cas notamment des ingenieurs agricoles et des
veterinaires).


         D.  Production, transformation et commercialisation des
                        principaux produits agricoles

Cultures vivrieres - Riz

2.14      Production. Le riz, qui est cultive dans toute l'ile, sur environ
50 % des terres exploitees en permanence, est l'aliment de base. La consom
mation par habitant (plus de 150 kg par an) est parmi les plus elevees du
monde. Oepuis 1960, la production augmente en moyenne de moins de 3 % par an.
Au total, elle semble s'~tre stabilisee depuis 1976 8 2 millions de tonnes
de paddy par an; Ie rendement moyen est de 1,8 tonne a l'hectare. Du fait de
l'ecart croissant entre la demande et la production nationales et de graves
problemes de commercialisation (par. 2.15) les importations, negligeables en
1970, se sont chiffrees 8 plus de 160 000 tonnes tant en 1978 qu'en 1979, ce
qui representait 11,7 milliards de francs malgaches (56 millions de dollars),
soit 15 % de la valeur totale des exportations et plus de 40 % des recettes
d'exportation provenant du cafe. La culture du riz est concentree sur Ie
plateau central et dans Ie nord-ouest. Les rizieres familiales, qui sont
situees au fond des vallees, sont generalement amenagees en terrasses. Leur
                                  - 10 



superficie, qui varie de quelques ares a 5 ha, est en moyenne d'un hectare,
parfois mains dans les zones densement peuplees. La plupart des exploitants,
qui utilisent presque ex~lusivement des techniques traditionnelles de produc
tion et de regularisation des eaux, n'obtiennent qu'une recolte par an. Le
rendement moyen sur les plateaux est de 1,5 a 2 tonnes a l'hectare. On a pu
augmenter legerement les surfaces cultivees en commencant d'exploiter les
pentes des col lines (lltanety"), qui se pretaient mains a ce type de culture
(pour ce faire, on a generalement procede a un abattage puis a un brOlage);
Ie rendement initial est d'environ 1 tonne a l'hectare, mais sans engrais,
il baisse rapidement. Les perimetres d'irrigation encadres, qui sont amenages
par l'Etat au grace a son aide, representent de 20 a 30 % des terres culti
vees en riz. lIs varient par leur taille, leur complexite, leur organisation
et par Ie regime fancier qui y est en vigueur. En regIe generale toutefois,
la mediocrite de l'entretien, l'insuffisance des reseaux d'irrigation et de
drainage et de graves problemes ayant trait au regime fancier nuisent serieu
sement a leur efficacite; la terre est sous-utilisee et les rendements sont a
peine superieurs a ceux des zones cultivees traditionnellement. Dans les peri
metres les plus evolues, il y a deux recoltes par an; Ie rendement par recolte
depasse 2,5 tonnes a l'hectare mais pourrait facilement atteindre 4 a 5 tonnes
a l'hectare si la gestion etait bonne. Les perimetres les plus grands et les
plus productifs sont situes dans Ie bassin du lac Alaotra et dans la vallee de
Betsiboka autour de Marovoay, au sud de Majunga.

2.15      Commercialisation et transformation. La plus grande partie du riz
produit est consommee par les familIes d'exploitants; il n'y a d'excedent com
mercialisable que lorsque la ~ecolte est bonne. La quasi-totalite de la pro
duction commercialisee, et~tout Ie riz de luxe (longs grains) encore vendu sur
les marches d'exportation(~ 100 tonnes), proviennent de quelques grands peri
metres irrigues. Jusqu'a 1a revolution de 1972, c'etaient des negociants pri
ves qui assuraient la commercialisation et la transformation du riz, depuis
lors les operations de commercialisation ant ete nationalisees. De 1973 a
1977, la Societe d'interet national des produits agricoles (SlNPA), organisme
semi-public, a eu Ie monopole de la commercialisation, du ramassage, des impor
tations, de la transformation et de la distribution de taus les produits agri
coles, y compris Ie riz. Pour ce qui est de la commercialisation, toutefois,
elle a subi de nombreux deboires et, en 1977, l'Etat a decide de s'occuper di
rectement de la commercialisation du riz. Selon Ie systeme actuel, Madagascar
est divisee en 12 zones de commercialisation. Divers organismes commercia
lisent Ie riz dans ces regions et ils suivent pour ce faire les directives ge
nerales d'un comite de commercialisation qui, par ailleurs, constitue les
stocks au organise des envois de riz a destination des zones qui en manquent.
La SlNPA reste chargee de la plus grande de ces zones, mais des entreprises
commerciales recemment nationalisees et autres organismes semi-publics se sont
vus confier certaines responsabilites. La SlNPA commercialise egalement Ie riz
importe par l'Etat; elle Ie vend aux consommateurs, soit directement soit par
l'intermediaire de commercants agrees, au niveau des Fokontany. Les Fokonolona
                                    - 11 


sont charges au premier chef de collecter Ie paddy dans les zones qui relevent
de leur competence, et de Ie vendre a l'organisme de commercialisation agree;
elles re~oivent en echange une commission de 2 francs malgaches par kilo de
paddy. Le systeme de commercialisation du riz est loin d'etre satisfaisant;
les defauts de gestion,1/ Ie manque de camions, Ie mauvais etat des routes et
l'organisation defectueuse des installations portuaires et ferroviaires ont em
peche d'approvisionner en temps utile les zones OU Ie riz manquait et l'Etat
et l'armee sloccupent de plus en plus de la commercialisation et de la distri
bution des denrees alimentaires de base. La quantite totale de paddy commer
cialise par les circuits officiels s'est situee entre 217 000 tonnes et
309 000 tonnes pendant la periode 1970-1978, ce qui represente selon les esti
mations entre 11 et 16 % de la production totale. Le Ministere de l'economie
et du commerce estime que 40 % environ de tout Ie paddy commercialise passe
actuellement par des circuits non officiels; les prix pratiques, qui varient
considerablement, sont taus tres superieurs au prix fixe par l'Etat. II existe
dans toute l'tle de nombreuses rizeries. Une grande partie d'entre elles ont
ete nationalisees et sont gerees par la SINPA ou d'autres organismes semi
publics; d'autres sont encore aux mains de commer~ants prives, mais l'Etat fixe
leurs charges. Au total, la capacite de ces usines est excedentaire par rap
port au volume actuel de la production commercialisee.

2.16      Prix et subventions. L'Etat fixe Ie prix a la production et Ie prix
de detail du paddy et du riz ainsi que les marges prelevees aux stades de la
commercialisation, de la transformation et de la vente en gros. Le prix a la
production du paddy, actuellement de 38 francs malgaches Ie kilogramme et Ie
prix de detail du riz, de 55 francs malgaches Ie kilogramme, sont appliques
dans toute 1'tle; les acheteurs beneficient d'une subvention directe de
25 a 30 francs malgaches par kilogramme de riz local. Les organismes de com
mercialisation sont rembo~ses de 15 francs malgaches par kilogramme seulement
sur un Fonds de perequation gere par Ie Ministere des finances et du Plan qui
centralise les ressources des caisses de stabilisation des divers produits.
L'Etat envisage d'augmenter les prix a la production et a la consommation dans
un avenir proche.

Arachides
2.17      Les arachides sont cultivees dans l'ensemble du pays, en general
sur des sols relativement pauvres. Les exploitants, qui cultivent des par
celles de 0,3 ha en moyenne, continuent d'utiliser des methodes pour la plu
part traditionnelles et obtiennent un rendement d'environ 1 tonne a l'hec
tare. Apres etre tombee brutalement de 45 000 tonnes en moyenne pendant



11   En 1977, on estimait que les pertes materielles de paddy subies par la
     SINPA lors des operations de collecte se chiffraient a 1 milliard de
     francs malgaches, et les pertes de riz pendant les operations de dis
     tribution a 0,4 milliard de francs malgaches (ce qui correspond a
     26 000 tonnes de paddy et 7 000 tonnes de riz, respectivement).
                                   - 12 



la periode 1972-1977 a 34 000 tonnes en 1978, la production aurait du remon
ter a 40 000 tonnes en 1979. Ces dernieres annees, des organismes publics de
commercialisation (par. 2.15), qui ant des difficultes a coordonner leurs acti
vites, ant remplace les circuits traditionnels prives. Ou fait de tres graves
problemes de transport et de l'augmentation de la consommation des familIes
rurales, Ie volume commercialise a baisse regulierement, tombant a
24 000 tonnes en 1978, dont 1 200 tonnes ant ete exportees. Les huileries ant
main tenant beaucoup de mal a s'approvisionner et Madagascar depend dans une
large mesure des importations de graisses et d'huiles; celles-ci se sont chif
frees a 2,2 milliards de francs malgaches en 1978 et a 2,3 milliards de francs
malgaches (11 millions de dollars) pendant Ie premier semestre de 1979. Le
prix a la production des arachides et Ie prix depart usine de l'huile, actuel
lement de 45 francs malgaches Ie kilogramme et de 278 francs malgaches Ie kilo
gramme, respectivement, sont fixes par l'Etat. Etant donne la faiblesse des
rendements, les prix qui leur sont offerts n'incitent pas les exploitants a
produire davantage et il sera difficile a l'Etat - qui voudrait parter la sur
face cultivee en arachides de 40,000 ha a 64 000 ha et qui souhaiterait que Ie
pays produise suffisamment d'huile d'ici a 1990 pour faire face a ses besoins 
d'atteindre ses objectifs.

Autres cultures vivrieres et cultures de subsistance
2.18       Les surfaces cultivees en racines et tubercules, en particulier en
manioc, s'etendent par suite de l'accroissement de la population. Toutefois,
Ie rendement reste faible, stagnant aux alentours de 5 tonnes a l'hectare. En
1978, la production de manio~ a ete de 1,6 million de tonnes; Ie faible ton
nage commercialise a des fins industrielles se vend environ 15 francs malgaches
Ie kilogramme (manioc sec)., On trouvera ci-apres les chiffres de production en
1978 pour les autres produits de cette categorie qui sont en majeure partie
consommes par les exploitants eux-memes.

               Produits                Sugerficie      Production
                                          (ha)          (tonnes)

               Patates douces            59   000      265   000
               Pommes de terre           24   000      115   000
               Saonjo (tara)             12   000       76   000
               Mals                     110   000      115   000
               Haricots (secs)           42   000       37   000
               Haricots de Lima          25   000        8   000



               Source:    MORRA.

On estime que 30 % de la production de mals est utilisee comme fourrage. En
1978, 6 000 tonnes de haricots de Lima ant ete exportees; la valeur f.o.b. to
tale de ces exportations etait de 970 millions de francs malgaches
(4,4 millions de dollars).
                                   - 13 


Cultures d'exportation - Cafe
2.19      Production et exportation. Le cafe est de loin Ie produit d'exporta
tion Ie plus important de Madagascar; en 1978, il a assure au pays 36 % de ses
recettes d'exportation totales. Selon les estimations, 350 000 planteurs (10 %
de la population active rural e) cultiveraient 230 000 ha de cafeiers et 30 % de
la population active rurale s'occuperait directement ou indirectement de la
production de cafe. Entre 1970 et 1975, la production a augmente d'environ
5,2 % par an, notamment sous l'impulsion de l'OCP (par. 2.12). Cette augmen
tation s'explique pour la moitie environ par l'expansion des surfaces cultivees.
Depuis 1975, celles-ci se sont stabilisees a 230 000 ha et, en 1978, la produc
tion (78 000 tonnes) etait legerement inferieure a celIe de 1974. Le marche
interieur, compte-tenu de la consommation des exploitants eux-memes, a ab
sorbe 16 000 tonnes en 1974, 25 000 tonnes en 1977 et 30 000 tonnes en 1978,
les fluctuations d'une annee a l'autre ayant ete desordonnees. La premiere va
riete cultivee a ete l'Arabica, introduit au cours du XIXe siecle; au debut du
XXe siecle, il a ete remplace dans certaines regions par du Robusta, mais on
essaie actuellement de reintroduire l'Arabica. Le cafe est cultive principale
ment sur la cote est, au sud de Vatomandry, ou il est la culture de rapport
la plus importante (il assure en effet aux familIes d'exploitants de 35 a 50 %
de leurs recettes en especes) et dans Ie nord, tant sur la cate est que sur
la cate ouest. Dans cette derniere region, les familIes tirent de 15 a 30 %
de leurs recettes en especes du cafe et celui-ci est en concurrence avec
d'autres cultures de rapport financierement plus interessantes, comme Ie gi
rofle et la vanille. Le cafe est generalement cultive en association avec Ie
poivre, la vanille ou Ie cacao sur de petites parcelles (0,5 ha en moyenne), ou
l'entretien est limite; le$ exploitants utilisent relativement peu de facteurs
de production tels que иles ~ngrais. Le rendement moyen est actuellement de
0,35 tonne a l'hectare et d'on s'attend qu'il baisse a moins qu'une vaste ope
ration de regeneration ne soit lancee.

2.20      Commercialisation. Le systeme de commercialisation se caracterise
par la coexistence et l'interpenetration de deux reseaux, l'un constitue
d'organismes semi-publics (par. 2.15), l'autre traditionnel, qui regroupe
les ramasseurs et les entreprises commerciales privees. Le Gouvernement
a pour politique de renforcer Ie role des cooperatives, des collectivites
locales et des organismes semi-publics dans les operations de commercialisa
tion; une nouvelle reglementation a ete publiee en juillet 1978, mais elle
n'a pas encore abouti a des changements notables. Dans la plupart des cas,
les ramasseurs collectent Ie cafe chez les producteurs et Ie transportent
jusqu'a un premier lieu de stockage, accessible par la route, tout au moins
pendant la saison seche. lIs ramassent generalement d'autres produits et
jouent Ie role de negociants en marchandises generales pour Ie compte de
l'entreprise commerciale; lorsque les conditions de transport sont extreme
ment difficiles, leur tarif, de 5 francs malgaches Ie kilogramme en moyenne
peut monter jusqu'a 50 francs malgaches. Excepte dans quelques regions, les
exploitants decortiquent les cerises seches a la main et vendent du cafe vert.
                                   - 14 -


Les entreprises commerciales en prennent livraison au lieu de stockage, Ie
transportent jusqu'a leurs magasins et organisent les exportations. La plupart
d'entre elles doivent faire appel a des transporteurs independants, parfois
meme a l'armee, du fait de la deterioration du reseau routier et des diffi
cultes que les transporteurs font pour accepter les tarifs officiels. La
Caisse de stabilisation des prix du cafe (CSPC) negocie les marches d'exporta
tion de l'Etat. Divers organismes semi-publics, qui paient a la CSPC la diffe
rence entre Ie prix f.o.b. et Ie prix officiel garanti a l'exportation, ont Ie
monopole des exportations. La Caisse determine les marges pour freinte et les
couts de transport, de stockage et de transformation ainsi que les primes
speciales accordees aux Collectivites decentralisees.

2.21      Le prix officiel a la production des cerises seches est de 100 francs
malgaches Ie kilogramme, celui des grains de cafe de 185 francs malgaches (aux
quels on ajoute systematiquement une prime de qualite de 5 francs malgaches),
mais les prix reels sont souvent legerement superieurs. Le prix a l'exporta
tion garanti aux societes exportatrices est de 275 francs malgaches Ie kilo
gramme (il est a noter qu'il varie legerement en fonction du port), ce qui,
apres deduction des divers impots et droits, assure a la Caisse de stabilisa
tion des prix du cafe une marge considerable (environ 300 francs malgaches par
kilogramme aux prix a l'exportation en vigueur). Actuellement, Ie prix offi
ciel a la production est tel que Ie cafe n'est plus competitif par rapport au
girofle ou a la vanille, produits pour lesquels Ie producteur re90it une part
plus importante du cours mondial (par. 2.23 et 2.25) ces problemes, auxquels se
sont ajoutees les difficultes de ramassage, ont decourage les exploitants de
remettre en etat les anciennes plantations et d'en creer de nouvelles et ont
entraine une stagnation de'la production. Toutefois, les conditions naturel
les et la demande de l'etranger sont favorables a une reprise.

Girofle

2.22      Le girofle, qui assure au pays 20 % de ses recettes d'exportation,
est la deuxieme culture d'exportation de Madagascar. La production est con
centree sur la cote est, au nord de Tamatave. La plupart des plantations
sont petites (moins d'un hectare); jusqu'a une epoque recente, Ie giroflier
etait cultiv9 uniquement sur les terres peu fertiles des plateaux mais les
exploitants commencent a lui consacrer des parcelles plus fertiles, aupara
vant reservees a d'autres produits. En 1978, les plantations couvraient au
total 45 000 ha. La production varie considerablement d'une annee a l'autre
mais, en regIe generale, elle a tendance a augmenter (par. 2.02); en 1978, elle
a atteint 15 000 tonnes, dont 13 000 tonnes ont ete exportees; 1 000 tonnes
d'essence de giroflier ont egalement ete exportees. Le ramassage n'a lieu que
les annees favorables (environ une fois tous les trois ans pour un arbre
donne); les exploitants font alors largement appel a des journaliers qui vien
nent souvent des villes voisines (Toamasina par exemple), et, selon la tradi
tion,ils partagent avec eux la recolte. Les circuits de commercialisation et
d'exportation sont analogues a ceux du cafe, la Caisse de stabilisation des
prix du girofle (CSPG) remplissant Ie meme role que la CSPC (par. 2.20).
                                    - 15 


2.23      Le prix officiel a la production est de 340 francs malgaches Ie
kilogramme. Le prix garanti a l'exportation (455 francs malgaches Ie kilo
gramme) tient compte des coOts de ramassage dans les campagnes et des primes
accordees aux Collectivites decentralisees; meme apres deduction des impots
et des droits, la marge dont beneficie la CSPG est tres importante (environ
600 francs malgaches Ie kilogramme de girofle exporte au prix en vigueur sur
Ie marche mondial). La culture du girofle demande peu de travail et les plan
teurs jugent satisfaisant Ie prix a la production. Le girofle est cultive sur
des surfaces de plus en plus etendues, en association avec Ie cafe, et parfois
meme a sa place. Les perspectives sur les marches d'exportation sont bonnes
a court terme, en particulier du fait de l'expansion reguliere du marche indo
nesien. Toutefois, etant donne que la production atteindra probablement
20 000 tonnes d'ici a 1985, il y aurait lieu de bien reflechir avant d'envisa
ger un nouvel accroissement des surfaces cultivees.

Vanille

2.24      Production. La vanil1e est cultivee sur la cote nord-est, au nord
de Haroantsetra, en particulier aut~ur d'Antalaha; selon les estimations, 70 %
des exploitants de cette region en cultiveraient, souvent en association avec
d'autres produits de rapport, a savoir Ie cafe et Ie girofle. Un planteur
moyen possede environ 1 000 pieds sur un demi-hectare, et produit 150 kilo
grammes de vanille verte par an. En regIe generale, la production diminue de
puis 1972 et, en 1978, el1e etait estimee a 5 000 tonnes de vanil1e verte.
Cette baisse s'explique principalement par la faiblesse du prix officiel a la
production mais egalement pa~ Ie fait que certaines plantations ont ete de
truites par des cyclones en 1973 et en 1977.

2.25      Bien que les 'circuits de commercialisation soient organlses sur Ie
meme modele que ceux des autres produits agricoles, les negociants prives
et les entreprises individuel1es de traitement continuent de jouer un role
important; en effet les quantites a traiter sont faibles et la vanille doit
etre preparee presque immediatement apres la recolte, ce qui demande une
certaine souplesse.   Environ 60 % de la vanille produite est sechee par les
exploitants, qui la vendent en vrac. Le reste de la production est'traite
dans une quinzaine d'usines-entrepots, principalement selon des methodes
traditionnelles, trie puis emballe pour llexportation. Les ventes a l'etran
ger sont organisees comme celles des autres produits agricoles, sinon qu'il
n'existe pas de monopole; la Caisse de stabilisation des prix de la vanille
(CSPV) signe les marches pour l'Etat, les exportateurs prives proposant des
acheteurs eventuels. Les prix officiels a la production sont de 500 francs
malgaches Ie kilogramme pour la vanille verte et de 2 811 francs malgaches Ie
kilogramme pour la vanille seche (on compte un kilogramme de vanille pour
4,6 kilogrammes de vanille verte). Hais, en 1979, Ie cours mondial etant
tres eleve du fait de la penurie generale de vanille naturelle, les
commer~ants etaient prets a payer beaucoup plus (jusqu'a 1 000 francs
malgaches pour la vanille verte et 5 000 francs malgaches pour la vanille
seche). Ce prix est superieur au prix garanti a l'exportation (3 725 francs
malgaches Ie kilogramme), mais il existe encore une marge importante entre
                                   - 16 




prix garanti et prix reel; en effet, Ie prix a l'exportation f.o.b. de la va
nille seche de premiere qualite depasse 45 dollars Ie kilogramme (9 450 francs
malgaches). En regIe generale, on juge que les perspectives sont bonnes sur
Ie marche mondial. Si les exploitants peuvent disposer de credit a long terme
pour creer de nouvelles plantations, il devrait etre interessant de relancer
la production.

Poivre

2.26       Production. Le poivre est generalement cultive dans les memes re
gions que Ie cafe; les principales zones de production sont la cote est, Ie
delta de Sambirano, au nord-est, et Nosy Be. Si lIon excepte quelques grandes
plantations (par exemple, la plantation de 400 ha de Nosy Be), les poivrieres
sont de petite tail Ie (de 0,1 a 0,2 ha), et Ie poivre est cultive presque
exclusivement en association avec Ie cafe. Bien que les superficies cultivees
aient diminue ces dernieres annees, Ie rendement moyen est passe a plus de
700 kilogrammes a l'hectare. La production totale a elle aussi legerement aug
mente, atteignant 5 200 tonnes en 1978 pour une superficie totale de 7 200 ha.
La recherche reste limitee et on n'a pas encore trouve de solution aux problemes
poses par la maladie du collet qui affecte les poivriers dans Ie nord-est, et
notamment a Nosy Be. Hormis ces difficultes, les perspectives sont
interessantes.

2.27      Les circuits de commercialisation du poivre noir sont analogues a
ceux des autres cultures d'exportation, divers organismes semi-publics ayant
Ie monopole des exportations. Ces organismes assurent deja sur les marches
primaires environ 60 % ~u total des operations de ramassage. II existe aussi
un Bureau de commercialisa~ion et de stabilisation des prix du poivre (BCSP).
Les statistiques qu'il a communiquees semblent peu sOres, les exportations
autorisees en 1978 (1 570 tonnes) etant tres inferieures aux quantites collec
tees (2 310 tonnes). Actuellement, Ie prix f.o.b. a l'exportation du poivre
noir (environ 2 dollars, soit 420 francs malgaches, Ie kilogramme) depasse
largement Ie prix garanti 8 l'exportation (296 francs malgaches Ie kilogramme)
et Ie prix officiel a la production (200 francs malgaches Ie kilogramme). De
plus en plus, Ie poivre produit est traite dans Ie pays et commercialise sous
forme de poivre vert; en 1978, les exportations de ce produit ont atteint
1 370 tonnes. Les prix a la production et a l'exportation du poivre vert ne
sont pas soumis a une reglementation stricte et les exploitants les trouvent
plus interessants que ceux du poivre noir. Quatre negociants prives et la
ferme d'Etat de Vohimasina s'occupent d'exportations; Ie BCSP controle leurs
operations uniquement par des licences d'exportation et des prelevements.

Cacao

2.28      Production. Le cacao provient uniquement du delta de Sambirano et
de la vallee de l'Itasy sur la cote nord-ouest; on estime les surfaces cul
tivees a environ 5 000 ha au total, la production a environ 2 000 tonnes de
cacao sec. C'est uniquement au milieu des annees 60 que les petits exploi
tants ont commence de s'interesser a cette culture; on estime que 2 000
                                   - 17 


d'entre eux se partagent 500 ha de cacaoyers, qu'ils cultivent principalement
en association avec Ie cafe. Les conditions naturelles (qualite des sols et
climat) sont exceptionnellement favorables dans les zones de production. Les
circuits de commercialisation sont analogues a ceux du cafe, les organismes
semi-publics jouant un role preponderant. Environ 500 tonnes de cacao sont
livrees a l'usine de chocolat Robert d'Antananarivo; Ie reste de la produc
tion commercialisee est exporte. Les prix officiels a la production (85 francs
malgaches Ie kilogramme pour les feves fraiches et 230 francs malgaches Ie
kilogramme pour les cabosses) sont tres inferieurs au prix garanti a l'exporta
tion (417 francs malgaches Ie kilogramme). Le cours mondial du cacao devrait
evoluer de facon satisfaisante; pour que les petits exploitants produisent
plus, il faudra principalement leur fournir des plants et des credits a long
terme.

Cultures industrielles - Caton

2.29      Le caton est cultive presque exclusivement sur la cote ouest,dans
des plaines inondables lorsque l'eau se retire, en sec et sur des terres irri
guees. La production de caton a augmente rapidement entre 1967 et 1977,passant
d'environ 9 000 tonnes a 37 000, mais elle est retombee depuis lars; en 1979
elle n'etait plus que de 30 000 tonnes et l'HASYMA estime qu'elle ne collectera
que 25 000 tonnes environ pendant la campagne 1980/81. Le total des surfaces
cultivees est d'environ 18 000 ha; Ie rendement varie d'une tonne a l'hectare
sur les terres cultivees en sec a 2,5 tonnes a l'hectare sur les terres irri
guees au inondees regulierement. Les entreprises privees, qui sont principale
ment implantees dans Ie nord-ouest, assurent encore 50 % de la production;
neanmoins, leur part diminOe, tout comme celIe des fermes d'Etat qui n'est plus
que de 12 %. En 1977, les petites exploitations ant produit 42 % du total,
contre 28 % en 1971. Elles sont surtout implantees dans Ie sud-ouest,autour de
Tulear et d'Ihosy, et pratiquent principalement la culture en sec. La Compagnie
francaise pour Ie developpement des fibres textiles (CFDT) joue un role im
portant dans Ie developpement de la production de coton depuis 1956.    CFDT
Madagascar a ete creee en 1973; cette societe etait chargee au premier chef
de la multiplication et de la distribution des semences et de la commercialisa
tion du coton, y compris l'achat de tout Ie coton graine, l'egrenage et la
vente des fibres et des graines aux fabricants locaux. Elle organisait egale
ment la distribution des facteurs de production, Ie traitement aerien des cul
tures et les services de vulgarisation a l'intention des petits exploitants,
fournissait des credits de campagne et gerait directement deux fermes d'Etat.
Les facteurs de production et les services etaient fournis a credit aux exploi
tants, les commissions et interets etant deduits des paiements effectues
pour Ie coton graine. CFDT-Madagascar a ete remplacee en 1978 par une societe
mixte (detenue a 70 % par l'Etat et a 30 % par la CFDT) , l'HASYMA, qui continue
d'assurer les memes services. Dans la Faritany de Tulear, Ie FIFATO, orga
nisme semi-public de developpement regional, a ete charge jusqu'en 1979 des
activites de vulgarisation et de la commercialisation du coton mais ses resul
tats ont ete mediocres et la production a brutalement baisse; aussi l'HASYMA
a-t-elle repris la responsabilite des operations relatives au coton en 1979.
                                    - 18 



2.30      L'HASYMA est seule a commercialiser le coton graine, a exporter les
fibresl/ et a assurer la transformation de la production; elle possede ses
propres usines d'egrenage, a Majunga, Ambahikely, Tulear, Ambilobe et Morondava,
leur capacite est d'environ 48 000 tonnes de coton graine par an; celle-ci a
ete utilisee a 75 % environ en 1978, annee ou le rendement en fibres a ete de
38 % (14 300 tonnes). Les fibres sont traitees dans trois grandes usines tex
tiles (SOTEMA, COTONA et SOMACO); une nouvelle usine (SOMATEX), qui a la capa
cite de traiter 18 000 tonnes de fibre par an, a ete construite a Tulear et
elle doit entrer en activite en 1980. La plupart des produits textiles sont
vendus sur le marche national mais, ces trois dernieres annees, la part de la
production qui a ete exportee a augmente brutalement, passant de 15 a 25 %.
Les graines sont traitees dans cinq huileries qui ont a leur disposition du
materiel vetuste et utilisent un procede depasse, d'ou un rendement en huile
inferieur a 10 %.

2.31.      Normalement l'Etat fixe chaque annee le prix d'achat du coton graine,
apres avoir consulte l'HASYMA et les producteurs de textiles. En 1979/80, le
coton graine de premiere qualite coutait 91 francs malgaches le kilogramme
livre a l'usine d'egrenage. Le prix depart usine des fibres de premiere qua
lite est de 268 francs malgaches le kilogramme. Le coton graine est vendu aux
huileries 22 francs malgaches le kilogramme (prix depart usine d'egrenage); sur
ce montant, l'HASYMA preleve une commission de 4 francs malgaches et les
18 francs malgaches restants sont verses a la Caisse de stabilisation des prix
du coton a laquelle les societes textiles versent egalement un droit de
30 francs malgaches le kilogramme; ses recettes servent a accorder aux petits
exploitants qui cultivent moins de 5 ha une remise - actuellement de 50 % 
sur le coat des facteurs de production. Si les plantations de coton se sont
developpees, c'est que les circuits de commercialisation et les services ont
ete efficaces et que le's q'edi ts accordes par l' HASYt-1A ont ete verses en temps
voulu; toutefois, si lIon analyse le budget des exploitants, on s'apercoit que
les prix a la production sont actuellement trop faibles pour que les petits
exploitants pratiquant des cultures en sec degagent des revenus en especes sa
tisfaisants. En outre, on assiste dans certaines regions a un abandon du coton
pour des cultures plus rentables comme le tabac dans la region de Mampikony.
En outre, l'indecision des autorites a mis un frein aux investissements dans
les grandes plantations privees. L'Etat aura beaucoup de difficultes a at
teindre son objectif, qui est d'etendre considerablement (7 200 ha en six ans)
les surfaces cultivees en coton afin de promouvoir l'expansion de l'industrie
textile, a moins qu'il ne prevoie a l'intention des exploitants des mesures
d'encouragement supplementaires. 11 semble egalement qu'il faudrait realiser
une etude approfondie du secteur avant d'effectuer de nouveaux investissements.
L'IDA d'ailleurs a entrepris une etude a cet egard. La question a ete examinee
plus en detail pendant les negociations relatives au Credit.



1/  Les exportations de fibres ont ete mlnlmes ces dernieres annees (920 tonnes
    en 1978); les importations de fibres pour l'industrie textile malgache sont
    egalement restees limitees (820 tonnes en 1978).
                                    - 19 


Sucre

2.32.    La canne a sucre est cultivee autour de quatre sucreries : Ambilobe,
Namahia et Nosy Be, au nord-ouest et Brikaville, sur la cote est. Au total,
les plantations couvrent 37 000 ha. La production stagne depuis 1974; en
1978, Madagascar a produit 1 370 000 tonnes de canne a sucre, Ie rendement
moyen etant de 37 tonnes a l'hectare, et 115 000 tonnes de sucre. La produc
tion est assuree a 85 % par des societes controlees par l'Etat qui exploitent
les sucreries. Les 170 000 tonnes restantes proviennent d'environ 1 700 Retites
exploitations, dont 1 500 sont implantees autour de l'usine de la SIRAMAli a
Ambilobe. En outre, on estime a 170 000 tonnes la production des petites par
celles disseminees; celle-ci est consommee directement sur place au sert a fa
briquer de fa~on artisanale du sucre brut ou de la Betsabetsa, boisson locale.
Les vastes plantations d'Etat comme la SIRAMA utilisent des techniques modernes
et pratiquent souvent la culture irriguee. Les petits exploitants appliquent
des methodes traditionnelles pour la plupart, ils ant rarement recours a l'ir
rigation et utilisent peu de facteurs de production tels que varietes selec
tionnees et engrais. Jusqu'ici, la modernisation du secteur ete entravee prin
cipalement par Ie manque de credit agricole. Les societes publiques fournissent
aux petits planteurs une quantite limitee de plants selectionnes, mais il
n'existe pas de programme precis pour les operations de coupe et de transport de
la production des petits exploitants, ce qui provoque de graves problemes d'or
ganisation et de gestion, tant pour ces petits planteurs que pour les sucreries.

2.33      Les societes sucrieres achetent la canne aux planteurs et vendent Ie
sucre a des organismes semi-poblics, qui Ie commercialisent. La structure des
prix, qui tient compte des~ifferences de qualites, est fixee et contra lee
par la CSPCS. Les usines "et les planteurs se partagent Ie produi t des ventes
(depart usine) a raison d'an tiers et de deux tiers respectivement. Les usines
conservent la melasse et autres sous-produits dont elles tirent des recettes
supplementaires. En 1978, Ie prix depart usine du sucre blanc raffine variait
selon la qualite, de 71,5 francs malgaches a 80,5 francs malgaches Ie kilo
gramme, les prix de detail de 115 francs malgaches a 125 francs malgaches Ie
kilogramme. 5i l'on excepte un contingent de 10 000 tonnes destine a Ie CEE,
les quantites disponibles pour l'exportation sont vendues aux prix du marche
mondial. En 1978, Ie prix a la production, qui varie selon la teneur en sucre
de la canne, etait d'environ 4 100 francs malgaches la tonne a Ambilobe, dont
1 800 francs malgaches en moyenne etaient consacres a la coupe et au transport
jusqu'a la sucrerie. Le prix a la production est juge interessant et les plan
teurs se montrent tout disposes a accroitre les surfaces cultivees et la pro
duction. La consommation interieure de sucre, qui se chiffre actuellement a
plus de 90 000 tonnes par an, aug mente regu!ierement de 7 % par an et les



11   La SIRAMA est la plus grande compagnie sucriere de Madagascar.
                                   - 20 



quantites disponibles pour l'exportation diminuent donc en consequence. A moyen
terme, les perspectives d'exportation sont interessantes et l'Etat a de bonnes
raisons de vouloir relever Ie niveau de la production, a condition que l'effi
~acite des industries de transformation soit maintenue.  Les petites exploita
tions, ou Ie rendement reste faible et peut etre ameliore par la modernisa
tion des techniques culturales, pourraient notamment accroltre leur
production.

Elevage

2.34      Le zebu est Ie symbole traditionnel de Madagascar et une grande par-
tie de la population depend dans une large mesure de l'elevage. L ' 11e pre
sente de nombreux avantages naturels; les animaux y sont generalement en bonne
sante et il existe, en particulier dans Ie sud-est et le moyen-ouest, de vastes
p~turages naturels.   Le troupeau compte actuellement 10,1 millions de tetes
de betail appartenant pour la plupart a des pasteurs traditionnels qui pra
tiquent un elevage extensif, n'utilisent pour ainsi dire pas de techniques mo
dernes et investissent un minimum de fonds. L'embouche (boeufs de Fosse) est
generalement pratiquee autour des principales villes; il y a une grave penurie
de fourrage et les animaux sont la plupart du temps nourris a l'aide de sous
produits agricoles. L'elevage bovin fait partie integrante des systemes
d'exploitation traditionnels dans de nombreuses regions de Madagascar, notam
ment sur Ie plateau central et la cote est. II n'existe pas de programme
national d'elevage precis et les qualites genetiques du troupeau sont me
diocres, aussi la productivite reste-t-elle faible et la production totale
de viande stagne-t-elle sans aoute. Certaines regions de Madagascar offrent
d'excellentes perspectives~pour d'autres formes d'elevage, qui ne sont pas
encore tout a fait exploitees, et notamment la production porcine, avicole et
laitiere; Ie moyen-ouest en particulier (region situee a l'ouest de Tananarive)
presente de nombreux avantages pour les exploitations agro-pastorales.

2.35      La viande est consommee principalement pendant les fetes familiales
traditionnelles et seule une petite partie des animaux est vendue par les cir
cuits commerciaux (sans doute 3 a 4 % par an). Si les quantites commercia
lisees restent fixes, la demande interieure augmente rapidement, ce qui a pro
voque une baisse des exportations a destination des marches traditionnels. En
application de la Convention de Lome, Madagascar exporte a destination de la
CEE un contingent de produits qui entrent en franchise. Ce sont surtout les
boeufs de trait qui sont demandes sur Ie marche et l'offre est generalement sa
tisfaisante. En outre, il existe entre les eleveurs et les exploitants des ar
rangements traditionnels complexes, selon lesquels les boeufs et bouvillons de
trait sont loues pendant certaines saisons, par exemple pour Ie battage du riz.
Les sommes que l'Etat a recemment investies dans Ie sous-secteur de l'elevage
ont ete consacrees principalement a des abattoirs produisant pour l'exportation
et trois grande usines ont ete creees, (Antananarivo, Morondava et Majunga),
qui, souvent, fonctionnent nettement au-dessous de leur capacite nominale.
                                      - 21 


             III.    LE CREDIT AGRICOLE ET LA BANQUE NATIONALE

                        POUR LE DEVELOPPEMENT RURAL - BTM


        A.   Les sources et les politiques de credit   a Madagascar

La reorganisation du secteur bancaire et les politigues de credit

3.01      Historiquement, Ie secteur bancaire a Madagascar etait domine par
quatre banques commerciales, largement detenues par des etrangers, une banque
nationale de developpement, la Banque nationale malgache de developpement (BNM)
et la Banque centrale de Madagascar. Les quatre banques commerciales ont ete
nationalisees en 1975 et Ie secteur bancaire a ete largement reorganise a par
tir de 1977 (aux termes d'une loi du 27 decembre 1976). Dans Ie nouveau sys
teme, qui est maintenant bien etabli, la Banque centrale conserve son role do
minant et les cinq banques ont ete restructurees en trois banques entierement
detenues par Ie Gouvernement, specialisees dans les trois principaux secteurs
economiques : agriculture, industrie et commerce. II s'agit de la Banque na
tionale de developpement rural (BTM) pour l'agriculture, la Banque de develop
pement industriel (BNI) pour l'industrie et la Banque de commerce (BFV). Un
Conseil d'orientation du secteur bancaire et financier doit etre cree pour don
ner les directives de politique generale pour les operations bancaires. La
reorganisation des banques est encore en cours et les trois banques ont encore
des activites dans les trois secteurs a la fois; les organismes generaux prevus
par la loi (en particulierile Conseil d'orientation du secteur bancaire et fi
nancier et les comites ,regionaux de credit) ne sont pas encore totalement mis
en place.                  ..

3.02      La politique de credit au plan national est en principe definie par
la Banque centrale. Elle consiste principalement a limiter les objectifs de
credit pour chaque banque, a plafonner les facilites de reescompte, a exiger
l'autorisation prealable de la Banque centrale pour les prets de plus de
100 millions de FMG, a obliger de reserver 6,5 % des ressources a court terme
pour financer des credits a moyen terme et 15 % des ressources a court terme
pour financer des nationaux malgaches, et a reglementer les taux d'interet. II
est prevu que, une fois en place, Ie Conseil d'orientation du secteur bancaire
et financier jouera un role important dans la definition et Ie controle de la
politique de credit.

Le credit agricole

3.03      Traditionnellement, Ie credit institutionnel pour Ie developpement
agricole a ete surtout reserve au secteur agricole moderne; Ie systeme bancaire
commercial, qui etait bien developpe, a fourni aux grandes exploitations et aux
entreprises commerciales des credits de developpement et de campagne. Toute
foiSt Ie credit aux petits exploitants a ete tres restreint, si lion excepte
                                    - 22 


certains projets regionaux de developpement ou Ie credit aux petits exploitants
etait un objectif specifique. Les exploitants ont traditionnellement fait ap
pel aux preteurs prives; ce type de credit est assez largement disponible mais
les commissions et les taux d'interet effectivement payes sont generalement
tres eleves. Les efforts du Gouvernement pour fournir du credit agricole aux
petits exploitants datent du debut des annees 50; apres 1963, la plupart des
programmes furent canalises par la BNM, qui pretait a la fois aux organismes
regionaux de developpement et aux groupements d'exploitants. Toutefois, depuis
1977, Ie Gouvernement s'efforce d'augmenter Ie volume de credit disponible aux
petits exploitants et aux collectivites locales qui les representent; des signes
de cette evolution ont ete la creation de la BTM et l'expansion rapide de ses
recentes operations de pret pour les petits exploitants agricoles (par. 3.26).

3.04      La politique du Gouvernement malgache en ce qui concerne les condi
tions d'octroi de credit aux exploitants individuels, aux cooperatives et aux
collectivites locales, ainsi que les procedures de garantie et les mesures a
prendre en cas de non-remboursement des prets par les exploitants sont en cours
d'examen a tous les niveaux; il est clair que des pressions sont exercees pour
etendre rapidement la distribution du credit, avec Ie risque de niveaux eleves
de non-remboursement et de pertes et assouplir les criteres d'octroi de credit
aux petits exploitants et aux cooperatives. Un debat slest egalement engage
autour de l'opportunite d'augmenter rapidement Ie volume des prets a de nou
velles entites, en particulier les cooperatives et les nouvelles entreprises so
cialistes dont la viabilite reste a prouver. Ces questions ont ete examinees
avec les representants du Gouvernement et ont de nouveau ete etudiees au cours
des negociations. La BTM a participe activement a ce debat national sur la po
litique de credit; elle a ~te soumise a certaines pressions du Gouvernement
pour developper rapidement ~on portefeuille, creer un grand nombre de nouvelles
agences et, jusqu'a une epoque recente, liberaliser ses criteres d'octroi de
prets. Dans l'ensemble, 1a BTM a bien mene sa barque.


       B.   La Bangue nationale pour Ie developpement rural - BTM


Aspects institutionnels

3.05      La BTM a ete creee Ie ler janvier 1977 par l'Ordonnance 76-046 du
27 decembre 1976 portant reorganisation du systeme bancaire a Madagascar
(par. 3.01). La BTM a recupere les installations de la Banque malgache d'es
compte et de credit (BA~IES) et le portefeuille de prets et d'investisse
ments de la Direction du credit agricole de l'ancienne BNM. La BTM a pour
mandat de promouvoir le developpement rural et de favoriser la mobilisation
de l'epargne nationale. La BTM est une entreprise socialiste et est donc
regie par la Charte des entreprises socialistes. Les statuts de la BTM ont
ete approuves par le Decret 76-440 du 27 decembre 1976 pris par Ie Ministere
des finances et du Plan. De par la loi, Ie capital social de la BTM peut
                                   - 23 


etre souscrit par l'Etat, les institutions des Fokonolona (par. 2.09), les
institutions socialistes, les institutions et entreprises gouvernementales.
L'Etat doit detenir au moins 51 ~ des actions. A l'heure actuelle, Ie capi
tal social de la BTM, egal a deux milliards de FMG (9,5 millions de dollars)
est detenu par l'Etat (90 ~) et la Banque centrale (10 %) et est divise en
200 000 actions de 10 000 FMG. Le capital social de la BTM peut etre augmente,
soit par incorporation de reserves, soit par emission de nouvelles actions.
Dans ce dernier cas, la priorite serait donnee a de nouveaux actionnaires.
Toute augmentation de capital doit etre approuvee par Ie Conseil d'orienta
tion du secteur bancaire et financier (par. 3.01) a la majorite des deux-tiers.
En matiere de soldes, la BTM est une institution financiere viable et bien ge
ree. Au cours de la periode actuelle d'evolution rapide, la BTM a reussi a
conserver les politiques, normes et procedures de pret bien definies par la
BNM et un porte-feuille de bonne qualite; cette situation devrait se maintenir
a l'avenir.
3.06       Direction. Jusqu'a la mise en place du Conseil d'orientation du sec
teur bancaire et financier, la BTM sera dirigee, comme depuis 1977, par un Co
mite de gestion commun aux trois banques : BTM, BNI et BFV (par. 3.01), qui
semble avoir bien fonctionne pendant la periode de transition qui a suivi la
reorganisation du systeme bancaire. Le comite est preside par Ie Ministre des
finances et du Plan et ses membres, nommes par decret du Conseil de ministres,
comprennent Ie Directeur general et Ie Directeur des finances de la Banque cen
trale. Le comite de gestion propre a la BTM qui sera mis en place devrait com
prendre des representants du Gouvernement, des representants elus du personnel
de la BTM et les delegues nommes par les actionnaires autres que l'Etat. A
l' heure actuelle, Ie comit~ de gestion se reunit en tant que de besoin pour
prendre des decisions sur les operations de pret les plus importantes de la
BTM, et ses membres rencontrent frequemment les directeurs de la BTM.

3.07      Un directeur general, nomme par Decret du Premier ministre, est res
ponsable de la gestion quotidienne de la BTM. II est egalement responsable
devant Ie comite des resultats administratifs, financiers, techniques et com
merciaux de la banque. II a to us pouvoirs pour autoriser les pr~ts d'un mon
tant inferieur a 100 millions de FMG (par. 3.16). Le Directeur general est
assiste par deux Directeurs generaux adjoints, l'un charge de l'administra
tion generale et l'autre des etudes de la planification. Aux termes de la
loi creant la BTM, les comites de credit aux differents niveaux du systeme de
Fokonolona, comprenant des representants de ces collectivites, des coopera
tives socialistes et des agents de la banque, doivent jouer un r51e important
dans les activites de la BTM. Leur role n'a pas encore ete clairement defini.

3.08      Organisation de la BTM. La BTM est largement decentralisee, du fait
de sa vocation rurale et de son expansion recente dans de nouvelles zones. Les
infrastructures heritees des institutions qui l'ont precedee sont reparties dans
tout Ie pays (Carte BIRD 14922). La BTM est la ban que la plus largement repre
sentee a Madagascar. Les bureaux sont dissemines dans tout Ie pays, mais Ie
plateau central et la c5te est tendent a etre les mieux pourvus (voir la carte).
                                   - 24 


La structure de la BTM (Schema 1) se compose du siege a Antananarivo, de six
groupes (un dans chaque Faritany), 41 agences et 26 bureaux. Le siege et les
groupes ont les responsabilites d'administration et de controle, tandis que
les agences et les bureaux sont charges des activites operationnelles. La dif
ference entre ces deux dernieres structures est essentiellement fonction de
leur volume d'affaires. Le bureau est la plus petite cellule: bien qu'il exe
cute toutes les operations bancaires, il est surtout charge du programme de
credit rural - FMR (par. 3.26). Son personnel se limite ordinairement a trois
cadres : un chef de bureau, un agent itinerant et un comptable, plus un cais
sier et un secretaire. L'agence comprend normalement quatre services: caisse,
credit, comptabilite et administration generale. Dans les agences les plus
importantes, Ie portefeuille est gere par un service distinct, et quand les
transactions avec l'etranger sont import antes (essentiellement a Antananarivo),
elles sont traitees par un service a part. Le personnel d'une agence peut at
teindre de 30 a 35 cadres. Le groupe n'a pas de responsabilite operationnelle.
II supervise pour Ie compte du siege certaines des activites des agences et
dispose pour l'approbation des pr@ts d'un certain pouvoir de decision qui ac
celere Ie cycle des operations. Son personnel comprend de trois a huit cadres,
dont un ou deux controleurs qui supervisent les operations comptables des
agences et appuient celles-ci en tant que de besoin.
3.09      Actuellement, Ie siege de la BTM a Antananarivo comprend trois de
partements : operations, administration et comptabilite, et etudes et planifi
cation (Schema 2). Le Departement des operations etait jusqu'a une periode
recente place so us la responsabilite du Directeur adjoint - etudes et planifi
cation, mais il relave depuis-peu du Directeur general. II comprend trois di
rections de credit, chacune;etant confiee a un directeur. Chaque direction
de credit est chargee du sui vi des operations de deux des six groupes et, en
particulier, du contrOle d~ia tresorerie des agences et du portefeuille de
pr@ts, et de la recherche de nouveaux clients. Le Departement de l'admi
nistration generale et de la comptabilite comprend cinq services : personnel,
comptabilite, traitement informatique, contrale financier, bureau de l'econo
mat et archives. Le ~artement des etudes et de la planification comprend
deux services en plus du Service des etudes et de la planification; Ie Ser
vice de la tresorerie et celui du contentieux et des renseignements. Les at
tributions du Service des etudes et de la planification demandent a @tre
precisees (par. 5.02).
3.10      Personnel et formation des agents. La BTM a reussi a attirer et a
retenir un personnel qualifie; en 1979, elle comptait 1 230 cadres, y compris
les cadres superieurs. Environ 150 cadres etaient au siege, 40 dans les
groupes et environ 1 030 dans les agences et bureaux. Les effectifs se sont
accrus de 2 % en 1979 et il est prevu que ce taux se maintienne dans les an
nees a venire En general, la qualification professionnelle du personnel de
la BTM est satisfaisante etant donne Ie niveau et Ie type d'activites de la
BTM depuis sa creation. La plupart des cadres superieurs ou moyens ont une
bonne formation et/ou ils ont une longue experience bancaire pratique. La
                                   - 25 


moitie environ de ces cadres sont au siege ou a l'agence principale de la BTM
a Antananarivo. Parmi les autres personnels, un grand nombre ont une bonne
experience du traitement ordinaire des operations bancaires. A l'epoque du
transfert du personnel de la BAMES et de la BNM, la plupart des agents ont be
neficie d'un recyclage. La direction de la BTM est toutefois consciente qu'il
faut renforcer Ie personnel si l'on veut developper les activites de la banque.
Elle recrute actuellement des ingenieurs agronomes qui participeront a l'eva
luation de son portefeuille de prets a l'agriculture. Elle doit egalement
renforcer ses capacites en analyse financiere, controle financier et traite
ment de l'information. II faudrait organiser des sessions de recyclage pour
les cadres moyens, en particulier dans Ie domaine du credit agricole, sessions
couvrant depuis l'evaluation des prets jusqu'a leur gestion administrative et
comptable. La BTH a lance un programme limite de formation du personnel con
sistant en des cours de recyclage au Centre national de la formation profes
sionnelle, des stages a l'etranger dans Ie domaine du credit, de l'analyse
financiere et du traitement de l'information, une formation specialisee au
pres de ses correspondants a l'etranger et des seminaires internes dispenses
par la direction generale. Toutefois, ce programme ne semble pas avoir ete
con9u de fa90n systematique et il est propose de fournir une assistance dans
ce domaine dans Ie cadre du Projet (par. 4.11).

3.11      Infrastructure et support logistigue. La BTM a repris les importants
bДtiments de la BAMES et une partie des bureaux de la BNM. Les bureaux locaux
sont generalement bien situes et bien equipes. La direction apparalt aborder
les problemes d'expansion de fa90n saine et pragmatique et a resiste aux recom
mandations visant a un deve16ppement plus rapide de ses installations. Les
agences rurales sont modestes et accessibles a la clientele rurale. Les agents
de terrain disposent generalement de moyens de transport; toutefois, les moto
cyclettes ne suffisent pa~toujours, en particulier dans les zones les plus
nouvelles ou les distances a couvrir sont importantes et ou la securite pose
parfois des problemes. Dans de tels cas, les banques mobiles proposees dans
Ie projet semblent etre une solution judicieuse (par. 4.12). L'equipement
actuel de la BTH pour Ie traitement de l'information est limite. L'IBH 3/15,
qui est utilise pour traiter toute la comptabilite et les etats financiers,
s'est avere trop petit pour traiter Ie volume de travail de la 8TH. La BTM a
maintenant commande un IBH 4331/Jl qui doit etre installe au siege vers la fin
de 1980. La 8TH envisage de decentraliser ses installations de traitement de
l'information. Ceci serait premature, etant donne que la configuration du
4331/Jl lui donnera un exces de capacite pour au moins deux ou trois ans. Par
ailleurs, dans de nombreuses regions, les sources d'energie ne sont pas tou
jours sQres, et les possibilites d'entretien sont tres limitees. Avant toute
decentralisation, il conviendrait de mener une etude poussee pour definir les
zones ou les conditions locales se preteraient a l'installation d'un nouveau
materiel de traitement de l'information; une assistance a cet egard est prevue
au projet (par. 4.13).
                                   - 26 -




Les politiques et procedures de pret de la 8TM

3.12      Les nouveaux reglements de credit prevus par les statuts de la 8TM
n'ont pas encore ete publies; Ie 8TM continue a appliquer de nombreuses proce
dures d'operation de ses predecesseurs (par. 3.05), qui sont en general satis
faisantes. Toutefois, les procedures, Ie r81e et les responsabilites des co
mites de credit doivent etre clarifies (par. 5.04).

3.13      La 8TM classe ses operations de credit en six categories: agricul
ture, credit au secteur public, industrie et commerce, credit a la consomma
tion, logement et artisanat. L'agriculture, y compris l'elevage et les peche
ries, doit devenir Ie principal domaine de prets de la BTM, en finan9ant :
a) tous les facteurs saisonniers de production; b) tous les investissements qui
contribuent a augmenter la production agricole a moyen terme; et c) la commer
cialisation, la transformation et Ie conditionnement et l'exportation des pro
duits agricoles. A l'exception des prets au secteur public, les operations
de credit de la 8TM a partir de ses ressources propres sont divisees en "clien
tele generale" et prets aux petits exploitants; la categorie de la clientele
generale comprend tous les prets superieurs a 200 000 FMG (950 dollars), et
la categorie des petits exploitants comprend tous les prets inferieurs a
200 000 FMG. Des operations de credits consortiaux sont entreprises par les
trois banques pour des operations particulierement importantes (par exemple,
Ie financement de la commercialisation du riz). La 8TM agit normalement comme
chef de file pour les operations agricoles. La BTM entreprend aussi des ope
rations de pret particulieres pour Ie compte du Gouvernement avec des fonds
affectes. Ces operations comprennent souvent des risques particuliers ou in
teressent des activites qui sont en dehors des habituels secteurs de pret de
la BTM. Bien que, en principe, ces operations soient entierement financees
sur des fonds du Gouvernement, l'analyse des operations de la 8TM porte a
croire qu'elle a finance sur ses propres fonds certaines de ces activites.
II conviendrait egalement de preciser Ie montant des commissions qui serait
approprie (par. 5.05).

3.14       Emprunteurs. Les emprunteurs de la 8TM peuvent etre les entreprises
ou organismes d'Etat, les societas para-etatiques, les collectivites decentra
lisees, les cooperatives, les entreprises privees ou les particuliers. Aucun
revenu minimum n'est exige. La BTM peut preter aux etrangers comme aux natio
naux, mais les reglements bancaires generaux stipulent que la BTM doit octroyer
au moins 15 % du montant total de ses prets a des nationaux.

3.15      Evaluation des prets. Toutes les demandes de la clientele generale
(par. 3.13) sont atudiees individuellement et selon des regles bancaires satis
faisantes. Les demandes de prats pour les entreprises privees et les parti
culiers sont etudiees par les agences, d'ordinaire sur la base de documents
donnant des informations sur les actifs et passifs de l'emprunteur, ses resul
tats d'exploitation, sa capacite de remboursement et de documents justifiant
l'objet et Ie montant du financement demande. Ces demandes peuvent etre trai
tees au niveau de l'agence ou du siege, en fonction du montant demande. De
                                   - 27 


plus, au niveau des directeurs d'agence ou de groupe, la BTM effectue sur les
emprunteurs des verifications sur Ie terrain, par sondage. Les demandes de
prets des entreprises d'Etat ou des societes para-etatiquessont traitees au
siege seulement. Les prets aux petits exploitants, inferieurs a 200 000 FMG,
sont evalues en fonction de criteres specifiques par sous-groupes de prets (par
exemple, logement ou petit equipement) de fa~on a simplifier leur gestion; les
demandes sont entierement traitees dans les agences. Les procedures d'evalua
tion des petits credits agricoles sont decrites aux paragraphes 3.29 et 3.30.

3.16      Approbation des prets. L'approbation des demandes de prets est
traitee au niveau de l'agence, du groupe, ou du siege (directeur-general) en
fonction du montant et du type de garantie. Les prets garantis par des actifs
reels et inferieurs a 3 millions de FMG peuvent etre approuves par un directeur
d'agence, de 3 millions a 10 millions de FMG par un directeur de groupe, et de
10 millions a 100 millions de FMG par Ie Directeur general de la BTM. 5'ils
sont garantis par d'autres types de sQrete, les prets jusqu'a 1 million de FHG
peuvent etre approuves par un directeur d'agence; de 1 million a 5 millions de
FMG par un directeur de groupe et de 5 millions a 20 millions de FMG par Ie
Directeur general. En outre, Ie Directeur general a autorite pour approuver
les renouvellements de pret de moins de 300 millions de FMG pourvu que ce mon
tant ne depasse pas 30 % des engagements anterieurs. Les demandes de pret au
dela de 100 millions de FHG (si elles sont garanties par des actifs reels) ou
de 20 millions de FMG (si elles sont garanties par d'autres types de surete)
doivent etre soumises a l'approbation du Comite de gestion de la BTM. Les
prets de plus de 100 millions de FMG doivent en outre etre soumis a l'accord
prealable de la Banque centrale.
                          ~




Conditions de pret

3.17       Durees. La duree moyenne des credits a court terme est de 12 mois,
mais les petits credits de campagne peuvent etre accordes pour 18 mois. La
duree des prets a moyen terme varie de 2 a 5 ans et celIe des prets a long
terme de 6 a 10 ans. La BTM pourrait depasser la duree de 10 ans pour les
prets a long terme si elle pouvait se procurer des actifs a long terme. Les
echeances pour les credits agricoles coincident generalement avec la periode
des recoltes. Les echeances des annuites sur les prets a terme sont fixees
soit au 30 juin, 31 juillet, 31 aoOt ou 30 septembre. Montants des prets :
il n'y a pas de plafond pour les prets a la clientele generale. Toutefois, Ie
total des prets a un seul emprunteur ne peut depasser 10 % des encours de la
BTH. De plus, Ie volume total du portefeuille de la BTH est controle par Ie
biais du plafonnement de ses facilites de reescompte aupres de la Banque cen
trale (actuellement 4 600 millions de FMG). Le montant des petits credits de
campagne est plafonne a 500 000 FHG. Un autofinancement est demande pour les
prets a la clientele generale. Pour l'agriculture, on demande 10 % pour les
credits de campagne et de commercialisation, 33 % pour les prets a l'investis
sement et Ie financement des besoins de tresorerie; dans les autres secteurs,
l'autofinancement demande varie de 10 a 45 % en fonction du secteur et du mon
tant du pret. On ne demande pas d'autofinancement pour les prets au logement
                                   - 28 



inferieurs a 500 000 FMG et pour les prets a la consommation. SOretes: les
prets de la BTM sont assortis de sOretes. Les sOretes reelles comprennent des
hypotheques sur les biens de l'emprunteur (terre, immeubles, stocks et mate
riels). La BTM demande en general que les sOretes soient assurees. Dans cer
tains cas, la BTM a garanti des prets par des sOretes personnelles, des garan
ties du Gouvernement, ou des fonds de garantie, avec des modalites detaillees
de remboursement assurant Ie repaiement automatique des montants echus. La BTM
a souscrit une police d'assurance collective sur la vie pour les emprunteurs a
moyen et long terme et fait payer une prime a cet effet.

3.18       Taux d'interet et commissions. La BTM applique les taux d'interet
et les commissions fixes par la Banque centrale pour les trois banques (BTM,
BNI et BFV). Pour les operations de clientele generale, les taux d'interet sur
les prets a court terme varient de 8 a 10 % par an; en outre, une commission
de 1 % par an est appliquee sur les decouverts en compte courant. Les taux
d'interet sur les creances a court terme escomptees (avances sur marchandises,
produits et contrats des caisses de stabilisation) vont de 6,75 a 9,5 %. Pour
les prets a moyen terme, les taux d'interet vont de 6,25 a 7,5 % pour les cre
dits escomptables, et de 6,75 a 9,75 % pour les credits non reescomptables.
Dans les deux cas est appliquee une commission de 0,50 a 0,625 % par semestre.
Les taux d'interet pour les prets a long terme vont generalement de 7 a 7,5 %,
auxquels s'ajoute une commission d'engagement de 1 %. A l'interieur des pla
fonds alloues a chaque banque, les facilites de reescompte de la Banque cen
trale sont les suivantes : prets a court terme : 5,5 %; prets pour operations
a l'exterieur : 4 %; prets sur les caisses de stabilisation: 4,74 %; avances
de 6,5 a 8 %; prets a moyen terme : 5 %; et prets a long terme : 6 % (bien que
la BTM ne dispose pas a l'neure actuelle de cette facilits de reescompte).
Pour les petits credits, les taux d'interet calcules "pro rata temporis" sont
remplaces par une commission fixe. Pour les petits credits d'equipement, cette
commission est fixee a 1 % par mois. Cette commission est appliquee sur Ie
montant total du pret pendant toute sa duree; Ie taux reel d'interet paye par
l'emprunteur est done superieur au taux nominal. Les taux d'interet et les
commissions pour les credits agricoles aux petits exploitants sont decrits au
paragraphe 3.32. Les taux d'interet verses sur les depots sont de 3 %. La
structure des taux d'interet semble avoir ete adequate pour les deux premieres
annees de fonctionnement de la BTM. Le taux d'inflation est reste de 7 a 8 %
par an et Ie coOt des ressources de la BTM est demeure bas : environ 3 % de son
actif circulant. Cependant, ces taux d'interet sont bas si on les compare au
taux d'inflation moyen de 12 % prevu pour les trois ou quatre prochaines annees.
Pendant l'evaluation, Ie Gouvernement a informe l'IDA que l'ensemble du pro
bleme des taux d'interet etait en cours d'examen et que les responsables de
haut niveau etaient conscients de la necessite d'augmenter les taux d'interet,
a la fois sur les prets et les depots, dans cette periode d'inflation. Tou
tefois, des pressions sont exercses pour diminuer les taux d'interet pour les
petits exploitants (par. 3.04). Cette question a ete examinee au cours des
negociations (par. 5.08).
                                     - 29 


Procedures de recouvrement des   pr~ts


3.19      A la fin de chaque exercice, la BTM analyse les creances venant a
echeance et classe les impayes en creances douteuses, creances contentieuses
et creances irrecouvrables. Ces dernieres sont provisionnees a 100 % et apu
rees a partir des provisions. Les creances douteuses et contentieuses sont
provisionnees dans des proportions dependant de la probabilite de rembourse
ment. Les agences adressent au siege de la BTM leur releve annuel de creances
irrecouvrables, et Ie siege decide de la procedure de recouvrement a mettre
en jeu. Dans Ie compte de pertes et profits, la recuperation de creances est
entree comme profit sur exercices anterieurs.

Comptabilite et verification comptable
3.20      La comptabilite de la BTM est centralisee au siege. Les comptes sont
etablis suivant Ie Plan comptable des etablissements financiers defini par la
Commission de controle des banques du Ministere des finances. Ce plan comp
table ne permet pas une analyse complete du portefeuille de la Banque ou de ses
ratios financiers. Le systeme comptable est manuel pour les prets aux petits
exploitants agricoles et les petits credits d'equipement; toutes les autres
operations comptables sont traitees sur ordinateur au siege. Les releves indi
viduels de comptes et les pieces comptables sont tenus manuellement par les
bureaux, qui les transmettent a l'agence dont ils dependent. L'agence classe
ces pieces comptables, les traite mecanographiquement et etablit un bordereau
recapitulatif; Ie grand livre est transmis quotidiennement au siege pour y etre
traite par l'ordinateur. La comptabilite du siege est traitee de la m@me fa90n
que celIe des agences. Les~comptes consolides de la BTM, donn ant chaque agence
separement, sont publie~ mensuellement. Ces releves sont utilises par Ie Ser
vice de la Tresorerie pour ~nalyser la situation de tresorerie des agences et
de la banque en general. Les comptes de la plupart des agences en particulier
celles qui sont situees dans les regions les moins accessibles du pays sont
traites avec beaucoup de retard. Une autre raison des delais dans Ie traite
ment des comptes est la surcharge actuelle de l'ordinateur de la BTM
(par. 3.11).
3.21      Verification comptable. Le controle interne des operations de la
BTM est effectue par six inspecteurs, dont chacun est responsable d'un groupe
et d'un service du siege. lIs sont trop peu nombreux pour cette tftche et tra
vaillent generalement en equipe pour analyser en detail la gestion comptable,
financiere et technique des agences. lIs sont loin d'atteindre l'objectif de
controler chaque agence une fois par an; par exemple, dans les six premiers
mois de 1979, seules trois agences ont ete contrOlees. Le contrOle externe du
fonctionnement de la 8TM est actuellement effectuB par deux commissaires aux
comptes qui verifiaient auparavant les comptes de la BAMES. A ce jour, il n'y
a pas eu de verification des comptes de la BTM par une societe d'expertise
comptable independante. Lorsque Ie Conseil d'orientation du secteur bancaire
et financier sera en place, ce systeme changera, et la BTM sera soumise aux
                                    - 30 


exigences de contrOle externe pour les entreprises socialistes; Ie Conseil nom
mera un contrOleur pour examiner tous les services et toutes les operations de
la banque. Le contrOleur soumettra ses rapports au Comite de gestion et au
Conseil d'orientation. La Banque centrale contrale egalement la 8TM en veri
fiant les pieces mensuelles pour la facilite de reescompte; elle peut aussi ve
rifier des operations specifiques financees par la facilite de reescompte.

Structure financiere de la BTM

3.22      Ressources. Le capital verse de la BTM etait de 2 000 millions de
FMG au 31 decembre 1978; Ie Gouvernement detient 90 % des actions et la Banque
centrale 10 %. Les reserves et les provisions etaient de 6 783 millions de FMG.
Le total des ressources propres, 4 973 000 FMG, representait environ 11 % du
total des actifs, egal ~ 45 552 000 FMG. Les prAts finances ~ long terme
etaient de 1 522 000 FMG ou 3 % du total des actifs; les prAts ~ moyen terme,
2 625 000 FMG, ou 6 % des actifs; et les prAts a court terme 36 432 000 FMG
ou 80 % des actifs. La structure du capital de la BTM n'est pas caracteris
tique d'une banque de developpement, dont on s'attendrait normalement a ce
qu'elle dispose surtout de fonds a moyen et long terme. La 8TM finance ses
operations, mAme certains de ses prAts, a moyen terme avec des fonds a court
terme, surtout des depots ~ vue et a court terme. Les ressources a long terme
actuellement disponibles pour la BTM comprennent des prAts de la CCCE, du Gou
vernement suisse, et de la Banque africaine de developpement.

3.23      Ratios financiers. Le ratio actif total/emprunt etait de I,ll : 1
en 1978, pratiquement inchange par rapport a 1977. Ce ratio indique que si la
BTM devait liquider son portefeuille, les revenus de la liquidation depasse
raient les dettes de la BTM . d'environ 11 %. La Banque centrale fixe des ni
veaux minima de liquidite at de capitalisation pour les organismes de credit
qu'elle contrale; en 1978, la BTM a obtenu des ratios meilleurs que les ni
veaux exiges.

3.24      Portefeuille de prAts. Le total des credits finances a augmente de
37 % entre 1977 et 1978, passant de 47,8 milliards (228 millions de dollars) a
65,3 milliards de FMG (311 millions de dollars). Le tableau ci-dessous donne
la repartition des prAts dans Ie portefeuille de la BTM, par secteur :


                                 1977         %               1978         %
                          (millions de FMG)            (millions de FMG)

Agriculture                      14 314        30           25 219          39

Commerce et industrie            31 805        66           33 504          51

Personnels                        1 705        4             6 558         ~

                                 47 824       100           65 281         100
                                    - 31 


En 1978, sur Ie nombre total des prets de la BTM, 30 % etaient dans Ie Faritany
d'Antananarivo, 19 % dans Ie Faritany de Diego Suarez, 17 % dans Ie Faritany de
Mahajunga, 13 % dans chacun des Faritany de Tamatave et de Tulear, et 8 % dans
celui de Fianararantsoa. Une augmentation de 75 % des prets a l'agriculture
et un triplement des prets personnels ont ete les principaux facteurs de l'ac
croissement global du portefeuille. Pour l'annee fiscale 1978, environ 80 % de
l'ensemble des credits finances etait constitue de prets a court terme et les
20 % restants de prets a moyen terme. Les prets a court terme representaient
toutefois 96 % du montant total du portefeuille, du fait que la plupart des
gros prets etaient a court terme (il s'agissait surtout de prets de commer
cialisation).

3.25      Resultats d'exploitation. De 1977 a 1978, les resultats d'exploita
tion de la BTM ont ete tres satisfaisants. Le revenu avant l'impOt a augmente
de 69 % de 461 a 782 millions de FMG, surtout a la suite de l'augmentation des
encours. En pourcentage des encours moyens, Ie revenu a augmente de 1,6 % en
1977 a 2,1 % en 1978. La raison principale de cette amelioration de la renta
bilite est que, Ie taux d'augmentation des frais generaux est reste inferieur
au taux d'augmentation des encours.

           C.   Le Programme de financement du monde rural - FMR

3.26      Le Programme de financement du monde rural ou FMR est Ie principal
instrument de credit de la BTM pour les petits exploitants. C'est un element
essentiel des activites de la BTM, et tous les prets du projet propose entre
raient dans Ie cadre de ce schema d'ensemble. Le programme a ete lance par la
BNM avant la creation de l~ BTM. De 1972 a 1976, la BNM a fait des prets aux
petits agriculteurs semontant a un total de 2 315 millions de FMG, ou 23 % du
montant total de ses pret~a l'agriculture; pendant cette periode, Ie nombre
total de petits exploitants ayant emprunte etait estime a 113 000. Succedant
a la BNM, la BTM a poursuivi Ie programme de credit aux petits exploitants,
connu depuis 1977 sous    sigle de FMR. Depuis la creation de la BTM, Ie
nombre de petits credits agricoles et Ie montant prete dans Ie cadre du FMR
ont augmente rapidement.

3.27      Le programme FMR comprend tous les prets de la BTM pour les petits
exploitants; tous les credits sont inferieurs a 200 000 FMG. La gestion des
prets du programme FMR differe sensiblement des operations de credit ordinaires
de la BTM; elle represente un effort d'imagination dans la mise au point d'un
systeme efficace et de bon rapport qualite/cout pour octroyer des credits a un
grand nombre de petits exploitants dans tout Madagascar. L'objectif declare
est aussi, a travers le FMR, de favoriser Ie developpement des collectivites
decentralisees et des cooperatives socialistes et autres formes de realisations
collectives. Le principe fondamental du programme est que les prets sont ac
cordes, essentiel1ement a des particuliers, dans le cadre des collectivites
decentralisees. Les accords de prets doivent etre approuves par un comite de
                                     - 32 



credit representant les collectivites decentralisees, par la BTM, et par l'ex
ploitant individuel; bien que l'exploitant soit personnellement responsable de
vant la BTM, la collectivite decentralisee fournit une garantie morale. Les
collectivites decentralisees ont une responsabilite importante dans tous les
aspects de la gestion du programme de credit; 1a BTM peut interrompre et, de
fait, interrompt effectivement toutes les activites de credit dans une zone ou
les performances ont ete mauvaises en matiere de remboursements individuels
dans Ie cadre du programme.

3.28      Les operations de credit aux petits exp10itants dans les dernieres
annees peuvent ~tre resumees comme suit :

       Petits credits aqrico1es de la BNM et de la BTM de 1974       a   1978

              Nombre de    % du nombre            Montant          % du montant total
                ~rets     total de ~rets     (millions de   F~)   des ~rets BNM ou BTM

1974 (BNM)      5 181          26                    Ul                         1
1975 (BNM)     15 517          52                    645                        4

1976 (BNM)     22 061           53                   808                        5

1977 (BTM)     59 088          82                 2 385                         5

1978 (BTM)     56 325          59                 2 319                         4
                           ~




3.29      La gestion du programme de credit rural de la BTM requiert une coope
ration etroite entre les agents de terrain de la BTM, Ie personnel technique du
Ministere du developpement rural et de la reforme agraire (MORRA) et les col
lectivites decentralisees. En principe, les pr~ts aux petits exploitants sont
accordes dans Ie cadre d'un Protocole d'accord entre la BTM et Ie MDRRA. A ce
jour, aucun protocole officiel n'a ete signe, mais un projet de protocole a ete
examine au cours de l'evaluation et des negociations (par. 5.04). Ce protocole
definit la politique de pret, les plans de financement et les responsabilites
des services de vulgarisation et autres services du MDRRA; il comprend aussi
des informations techniques sur les cultures qui seraient financees. Les pro
tocoles peuvent ~tre revises annuellement. Sur la base de ce protocole, les
cadres regionaux de la BTM preparent des instructions de base reprenant Ie
cadre general du protocole mais adaptees aux besoins specifiques de chaque re
gion et decrivant par exemple les cultures a developper. Avant chaque campagne,
un comite de credit compose de services administratifs et techniques des Fari
tany, des Fivondronana et de 1a BTM se reunit pour definir les objectifs a at
teindre en matiere de credit et les s~mmes a prevoir pour la campagne. La BTM
                                   - 33 


a en fait acquis une experience en ce qui concerne toutes les cultures qui
doivent faire l'objet de credits a court terme dans Ie cadre du projet. Ce
document doit etre approuve par les Presidents des Faritany et Fivondronana.
La 8TM prepare alors des instructions operationnelles fondees sur ce document.
Les responsabilites des collectivites decentralisees dans la gestion des cre
dits aux petits exploitants comprennent : a) la definition des priorites de
developpement; b) l'information des exploitants sur les conditions de credit;
c) la preparation des demandes de pret; d) Ie choix des demandes qui seront
soumises au comite de credit du Fokontany; et e) la gestion des prets, ceci
comprenant la tenue des archives, Ie decaissement des fonds, Ie recouvrement
des prets et Ie contrale de l'utilisation des prets. Les services de vulgari
sation du MDRRA et la 8TM aident Ie Fokontany en preparant les documents tech
niques, en menant un travail de vulgarisation aupres des exploitants, en con
trolant la fourniture des marchandises financees, en participant aux comites
de credit et en fournissant une aide generale dans l'execution des programmes
de developpement. En paiement de ses services, Ie Fokontany re~oit un sixieme
des commissions per~ues si Ie taux de recouvrement des credits est de 100 %.
Dans Ie choix des zones ou elle concentrera Ie programme de credit, .1a BTM ap
plique les criteres suivants : a) Ie niveau de recouvrement sur les prets an
terieurs; b) l'importance du Fokontany local vis-a-vis des programmes de credit
anterieurs ou des projets d'investissement collectifs; c) Ie niveau et la re
presentativite des cadres du Fokontany; et d) Ie niveau des commissions per~ues
et des dettes contractees dans Ie cadre des operations de commercialisation du
Fokontany.
3.30      Pour obtenir un pret, l'exploitant remplit des imprimes prepares par
les agents de la 8TM et qui sont soumis a l'examen preliminaire d'un comite de
credit au niveau du Firaissam. Le comite examine une serie de demandes a la
fois en seances publiques.~ II explique aux beneficiaires les termes des con
trats de pret, qui sont signes par Ie President du comite, les autorites du
Fokontany, les emprunteurs et la BTM. Les fonds peuvent etre decaisses tout de
suite apres la signature du pret, soit en especes (par exemple pour l'achat
d'animaux de trait) soit en nature (par exemple pour l'achat d'engrais, de
charrues, etc.). Les decaissements en especes sont vires au compte du Fokon
tany et les beneficiaires retirent les fonds en fonction d'un calendrier de
versements, sur presentation d'une attestation des services de vulgarisation.
La BTM paie directement aux fournisseurs des facteurs de production, a la de
mande du Fokontany et 19 aussi avec l'autorisation de l'agent vulgarisateur.
3.31      Le recouvrement des prets est essentiellement du ressort des Fokon
tany, aides 9 tous niveaux par la BTM et les services de vulgarisation. Les
Fokontany versent les encaissements sur prets a la BTM, en lui presentant un
etat recapitulatif des recouvrements dont une copie est adressee aux autorites
locales et aux services de vulgarisation. Une penalite de retard de 1 % par
                                   - 34 



mois sur les montants impayes est appliquee aux comptes des Fokontany en de
faut. Les creances impayees pour les petits credits agricoles sont provision
nees a 100 %; les agences presentent un rapport annuel sur les creances irre
couvrables et font des propositions sur la fa~on de les traiter. Le recouvre
ment des prets avait ete bon jusqu'a present, avec une moyenne generale de
98 %. Toutefois, en 1978, les recouvrements sur prets aux petits planteurs
n'ont ete que de 77 %, ceci etant dO pour une bonne part aux mauvaises re
coltes de l'annee. La 8TM a vivement reagi dans plusieurs cas ou Ie recou
vrement a ete mauvais, en particulier en fermant a tout credit les Fokontany
ou des prets sont impayes; ceci a ete notamment Ie cas dans Ie Faritany de
Tulear et dans des secteurs du Moyen-Ouest.
3.32      Conditions de credit. Le montant maximum d'un pret a un exploitant
individuel est de 200 000 FMG. Des plafonds sont fixes pour differentes cul
tures et activites. La 8TM applique une commission qui comprend l'assurance,
une commission d'engagement et les taxes; Ie niveau en est actuellement de 1 %
par mois, avec un maximum annuel de 10 % sur les prets a court terme et 6 %
sur les prets a moyen terme et 4 % sur les prets a long terme. La commission
s'applique sur Ie principal du pret pendant toute sa duree (par. 3.18). Les
prets ont la garantie morale du Fokontany, qui doit ouvrir un compte de depOt
a la 8TM avant d'obtenir des prets pour ses membres. Le Fokontany fournit une
garantie supplementaire pour les operations de credit en affectant 10 % des
commissions de commercialisation, perques par les collectivites decentralisees,
dans un compte bloque particulier. La 8TM peut en principe recuperer ces fonds
si les membres des collectivites decentralisees sont en retard dans Ie paiement
de leurs echeances.
3.33       Performance du programme de financement du monde rural. L'experience
de la 8TM avec son program~ de credit aux petits exploitants est tres diffe
rente selon les regions; i l est difficile d'en faire une analyse detaillee du
fait que les donnees disponibles n'ont pas ete compilees de maniere analytique.
Les procedures de credit decrites ci-dessus fonctionnent bien dans certaines
zones, tandis que dans d'autres, ni les collectivites decentralisees ni les
services locaux de vulgarisation ne sont assez structures pour fournir au pro
gramme l'assistance requise. La 8TM a augmente rapidement tant Ie nombre de
prets aux petits exploit ants que Ie volume total de credit; i l apparatt que
dans certaines zones ce developpement de credit a ete bien gere et les prets
utilises a des fins productives. Ailleurs, l'experience a ete moins favorable.
Les resultats dans Ie domaine des recouvrements ont egalement ete variables,
bien qu'il faille souligner Ie niveau generalement eleve des recouvrements.
II ressort que les impayes sur pret aux petits exploitants ont sensiblement
augmente, d'abord en 1977/78 et a nouveau en 1978/79. Les facteurs climatiques
expliquent en partie ces phenomenes, mais il est clair que d'autres facteurs,
plus complexes, ont egalement joue un rale; parmi ceux-ci, on peut mentionner
certaines pressions politiques visant a empecher la 8TM d'intervenir avec ri
gueur pour recouvrer les prets. Neanmoins, pour la campagne 1979/80, la BTM
                                  - 35 



a sensiblement ameliore Ie recouvrement de ses creances (par. 5.10). La ga
rantie collective des collectivites decentralisees semble fonctionner dans cer
taines regions, tandis qu'elle a ete tres difficile a appliquer dans d'autres.
Des mesures visant a ameliorer la situation des recouvrements sont a l'etude;
la BTM a utilise de fa~on suivie les moyens dont elle disposait, en particu
lier la fermeture des Fokontany au credit, pour ameliorer les niveaux de recou
vrement. De fa~on generale, les procedures FMR sont con~ues de fa~on saine;
leur developpement devrait entrainer pour la BTM des economies appreciables
au niveau de l'evaluation des credits, de leur supervision par la BTM et de
leur recouvrement. Les inconvenients du systeme sont a) la nature politique
des comites de credit, qui peut entralner l'application de criteres extra
financiers ou techniques dans Ie choix des credits au niveau du Fokontany, et
b) la faible participation de la BTM a la supervision technique des pr~ts.
L'expansion du programme de credit aux petits exploitants risque toutefois
d'etre freinee par l'insuffisance des services de vulgarisation, en parti
culier pour les cultures vivrieres и




                          и i
                                      - 36 



                                IV.   LE PROJET


                         A.   Objectifs et strategie


4.01      Les objectifs principaux du projet seraient de renforcer les capaci
tes de gestion et les moyens financiers de la BTM en tant que banque de deve
loppement rural; d'augmenter la production des petites exploitations pour les
principales cultures d'exportation, industrielles et vivrieres; et d'ameliorer
les revenus des petits exploitants sur l'ensemble de Madagascar. Le projet en
visage serait Ie premier projet de credit finance par l'IDA a Madagascar. Si
clest un succes, il pourrait etre suivi d'autres projets de credit. Le projet
envisage soutiendrait la politique gouvernementale d'octroi dans les zones ru
rales de credit pour Ie developpement avec la BTM comme principal intermediaire.
Ce projet serait la poursuite d'un programme de credits aux petits exploitants
actuellement en cours (FMR - Financement du monde rural) (par. 3.26) et lance
par la BTM en 1977; les participants potentiels au programme en tant qu'emprun
teurs aupres de la BTM sont les 1,5 million de familIes de petits exploitants
que compte actuellement Madagascar.


                         B.   Description generale


4.02      Le projet serait execute sur une periode estimee   a   trois ans; il com
prendrait les elements constitutifs suivants :

          a)   Credit de campagne pour l'entretien de plantations existantes
de cafe, girofle et vanille, Ie long des cOtes nord-est et ouest; pour llen
tretien de plantations de canne a sucre existantes, surtout dans Ie faritany
de Mahajunga; et pour des cultures vivrieres (riz, mais et arachide) princi
paIement sur Ie plateau central.

          b)   Credit a moyen terme pour la regeneration de vieilles planta
tions de cafe, la creation de nouvelles plantations de canne a sucre et l'achat
d'animaux de trait.

          c)   Credit a long terme pour la creation de nouvelles plantations
de cafe, vanille, poivre et cacao.

          d)   Credit experimental (court, moyen et long terme) a des petits
exploitants ou des cooperatives villageoises, pour diverses speculations agri
coles, par exemple, creation de vignobles, embouche de boeufs a la fosse et
petites unites d'embouche porcine.

          e)   Formation de personnel pour la BTM dans les disciplines finan
cieres, de gestion et d'informatique.
                                    - 37 



           f)   Appui logistique a la BTM, en particulier des vehicules pour de
vel opper son reseau de banques itinerantes. Et,
           g)  Prestation de consultants pour preparer une etude de faisabilite
pour l'introduction d'un systeme de gestion de base de donnees a la BTM.
4.03      La Banque nationale pour Ie developpement rural (BTM) serait chargee
de l'execution du projet. La BTM travaillerait en coordination avec les col
lectivites decentralisees et avec Ie MDRRA pour l'administration des pr~ts, et
avec les organismes competents pour les services de vulgarisation des cultures
l'OCP (par. 2.11) pour Ie cafe, Ie cacao, la vanille, Ie poivre et Ie girofle,
avec la principale societe sucriere et la Caisse de stabilisation du prix de la
canne a sucre et avec Ie MDRRA et les societes para-etatiques de developpement
pour les cultures de subsistance.
4.04      Les operations de credit du projet couvriraient l'ensemble de
Madagascar, mais leur repartition serait surtout definie par les schemas re
gionaux de cultures : Ie cafe et Ie poivre surtout Ie long des cOtes nord
ouest et est de Vohimarina a Fenoarivo; la vanille, Ie long de la cOte est de
Vohimarina a Antalaha; la canne a sucre autour de Vohibinany, Ambilobe et a
Nosy-Be et les cultures vivrieres sur Ie plateau central (voir Carte 14922).

                      C.   Caracteristigues detaillees

Credit aux petits exploitants
4.05      Le projet compreQP' tous les investissements supplementaires prevus
par la BTM au titre du Programme de financement du monde rural pour la periode
de trois ans commenqant avec la campagne de plantation 1980/81 qui ont ete eva
lues comme financierement et economiquement viables et sont con formes aux ob
jectifs gouvernementaux de developpement rural. La BTM financera les credits
aux petits exploitants, pour leur montant actuel, par reconduction des fonds
provenant du FMR depuis sa creation. Les categories de credit representent les
estimations actuelles, mais selon la demande, les prix et d'autres facteurs
tels que la disponibilite des facteurs de production, la repartition des opera
tions de credit pourra ~tre modifiee en cours d'execution du projet et d'autres
cultures y ~tre introduites. Compte tenu des systemes actuels de production
(par. 2.05), la BTM accorderait a un m~me planteur des credits destines a plu
sieurs activites agricoles - culture du cafe et du cacao par exemple. Le coton
a ete exclu des cultures susceptibles d'~tre financees dans Ie cadre du projet,
en raison du fait que les informations actuellement disponibles portent a croire
que : i) la viabilite financiere et economique de la production de coton en sec
par les petits planteurs est tout au plus marginale aux niveaux actuels de prix
                                   - 38 


(par. 2.31); et ii) Ie sous-secteur cotonnier connatt de gros prob1emes struc
turels, depuis la culture jusqu'a 1a transformation. Les coOts du projet com
prennent l'ensemble des coats d'investissement sur l'exploitation pour les cul
tures qui seraient financees par la BTM y compris la main-d'oeuvre salariee.
Tous les pr~ts a court terme destines a l'entretien des plantations seraient
ouverts trois annees consecutives.
4.06      Credit pour les cultures d'exportation. La BTM fournirait des cre
dits aux petits exploit ants pour les cinq cultures d'exportation suivantes :
cafe, cacao, poivre, girofle et vanille. Elle accorderait des credits a court
terme pour l'amelioration de plantations existantes de cafe, vanille et girofle,
des credits a moyen terme pour la regeneration de plantations de cafe unique
ment et des credits a long terme pour la creation de nouvelles plantations de
cafe, vanille, poivre et cacao. II ne serait pas octroye de credits pour la
creation de nouvelles plantations de girofle : les plantations de girofle ac
tuellement existantes a Madagascar suffisent pour assurer Ie volume des expor
tations du pays (par. 2.23). Les exploitants utiliseraient les credits oc
troyes pour acheter des intrants techniques (engrais, pesticides, materiaux
pour plantation, outils) et pour financer des prestations techniques (prepara
tion du sol, taille des arbres) et de la main-d'oeuvre salariee. Etant donne
que la plupart des exploitants font plusieurs speculations, a l'ordinaire des
cultures de subsistance avec du cafe et une autre culture d'exportation, chaque
exploitant recevrait un pr@t combinant credit a court et moyen, ou court et
long terme selon son systeme d'exploitation. On a pris comme hypothese que Ie
credit serait utilise pour financer toutes les depenses sur l'exploitation pour
les cultures d'exportation; l'apport personnel de l'exploitant serait sous
forme de main-d'oeuvre familiale. Les caracteristiques techniques de produc
tion de ces cultures sont presentees au Chapitre VI. On prevoit que pendant
la duree du projet la B"rM accordera des pr@ts pour cultures d 'exportation a
environ 25 000 exploitants;- pour un montant total d' environ 678 millions de FMG
(3,23 millions de dollars). Ces pr@ts seraient utilises pour l'entretien, la
regeneration et la creation de 9 400 ha de plantations de cafe, l'entretien de
5 000 ha de girofliers, l'entretien et la creation de 2 400 ha de plantations
de vanille, 300 ha de cacaoyers et la creation de 300 ha de plantations de
poivre. Le montant moyen des pr@ts serait de 9 000 FMG (45 dollars) pour les
pr~ts a court terme, 15 000 FMG (70 dollars) pour les pr@ts a moyen terme et
47 000 FMG (220 dollars) pour les pr~ts a long terme. La repartition estima
tive des prets par speculation et par type de credit est resumee ci-dessous :
                                          - 39 


                                 Credit    a      Credit   a   Credit a
                                  court            moyen         long
                                  terme            terme         terme    Montant    0'
                                                                                     ,0



Cafe
Nombre de prets                  19 500           4 800        2 400
Montant (millions de FMG)        192,85           69,36        105,54     367,75     55
Girofle
Nombre de prets                    7 500
Montant (millions de FMG)          55,28                                   55,28      8
Vanille
Nombre de prets                    2 400                       2 400
Montant (millions de FMG)          21,12                       148,97     170,09     25
Poivre
Nombre de prets                                                1 200
Montant (millions de FMG)                                      62,30       62,30      9

Cacao
Nombre de prets                                                1 200
Montant (millions de FMG)                                      22,34       22,34      3

Total
Nombre de prets                  и29 400          4 800        7 200      41 400
Montant (millions de FMG)   ",    269,25          69,36        339,15     677,76    100
01
,a                                 40             10            50                  100

4.07      Credit pour les cultures industrielles. Dans Ie cadre du projet en
visage, Ie credit de la BTM pour les cultures industrielles serait limite a la
canne a sucre. Le credit a court terme serait fourni pour l'entretien des plan
tations existantes et Ie credit a moyen terme pour la creation de nouvelles.
Les expIoitants utiIiseraient Ie credit pour acheter des intrants techniques, a
savoir des engrais, des materiaux pour les plantations et des outils, et pour
financer des prestations techniques, essentiellement labour mecanique et trans
port, et de la main-d'oeuvre salariee. On a pris comme hypothese que Ie credit
serait utilise par l'exploitant pour financer toutes les depenses de culture de
la canne a sucre et que l'apport personnel de ce dernier serait sous forme de
main-d'oeuvre familiale. Les caracteristiques techniques de la culture de la
canne a sucre sont presentees au Chapitre VI. Comme pour les cultures d'expor
tation, an a fait l'hypothese que les exploitants ont des cultures de subsis
tance en plus de la canne a sucre. On prevoit que pendant la duree du pro jet
la BTM accordera des prets pour la culture de la canne a sucre a environ
1 200 exploitants, pour un montant total d'environ 250 millions de FMG, dont
environ 40 % pour les plantations existantes et 60 % pour en creer de nou
velles. Le montant moyen des prets serait de 82 000 FMG (390 dollars) pour
les prets a court terme et de 128 000 FMG (611 dollars) pour les prets a moyen
terme. La repartition estimative des prets entre long et moyen terme est don
nee ci-dessous :
                                       - 40 


                                    Credit    a         Credit   a
                                     court               moyen                Total
                                     terme               terme         tvlontant
Amelioration des plantations
 existantes
Nombre de pr@ts                     1 200
Montant (millions de FMG)             99 ,0                              99,0          40
Creation de nouvelles
  plantations
Nombre de pr@ts                                         1 200
Montant (millions de FfvlG)                             154,0           154,0          60
Total
Nombre de prets                     1 200               1 200           2 400         100
Montant (millions de FMG)            99,0               154,0           253,0         100

4.08      Credit pour les cultures de subsistance. Dans Ie cadre du projet
envisage, la 8TM accorderait des credits pour des cultures de subsistance, a
savoir riz irrigue ou en sec dans Ie fond des vallees, et mais et arachide
sur les collines (tanety). Elle octroierait des credits a court terme pour
les facteurs de production annuels, surtout semences et engrais, et des cre
dits a moyen terme pour l'achat de boeufs de trait, charrues et charrettes.
Les exploitants utiliseraient Ie credit pour financer tous ces investisse
ments; leur apport personnE'!l serait so us forme de main-d 'oeuvre familiale.
Les caracteristiques techniques des cultures de subsistance sont presentees
au Chapitre VI. On prevoit que pendant la duree du pro jet la 8TM accordera
des prets pour les cultures de subsistance a environ 6 000 exploitants,
pour un montant total d'environ 1 300 millions de FMG. Le montant moyen des
pr@ts serait de 69 000 FMG (330 dollars) pour les pr@ts a court terme et de
143 000 FMG (680 dollars) pour les pr@ts a moyen terme. La repartition es
timative des pr@ts entre court et moyen terme pour chaque categorie d'inves
tissement est resumee ci-dessous
                         Credit a           Credit a
                          court              moyen          Montant
                          terme              terme           total                          0/
                                                                                            10

                         --------------millions de FMG--------------
Riz                           300                                      300                  24
Mais                          114                                      114                   9
Animaux de trait et
  equipement                                      860                  860                  67

Montant                       414                 860                1 274             100
                                   - 41 


Credit experimental

4.09      L'objectif de cet element constitutif serait de se familiariser avec
Ie financement de certaines speculations actuellement pratiquees a relativement
petite echelle et de certains types d'emprunteurs. Les enseignements tires de
cet element constitutif de credit experimental seraient utilises par la BTM
pour definir ses futurs programmes de credit dans les zones rurales. Les spe
culations deja identifiees comprennent la creation de vignobles dans Ie Fari
tany de Fianarantsoa, l'embouche bovine a la Fosse sur Ie plateau central et
eventuellement l'elevage laitier et l'embouche porcine par des petits exploi
tants. On prevoit que la majorite des emprunteurs pour ces speculations se
raient des petits exploitants. La BTM accorderait aussi des credits experi
mentaux a d'autres types d'emprunteurs, a savoir des cooperatives villageoises
de producteurs, qui sont en voie de creation dans plusieurs regions du pays.
Les grandes cooperatives ne pourraient cependant pas beneficier de finance
ment dans Ie cadre du credit de l'IDA. Ce sont des organismes complexes, dont
les capacites de gestion et les performances financieres demanderaient a ~tre
analysees en detail, ce que la BTM ne pourrait faire dans Ie cadre de l'ele
ment constitutif de credit experimental envisage. La BTM accordera cas par
cas les credits experimentaux envisages apres avoir soigneusement examine la
justiFication technique des speculations envisagees et la viabilite au plan
de la gestion et des finances dans Ie cas de cooperatives villageoises. Un
montant de 107 millions de FMG a ete inclus dans les coOts du projet pour cet
element constitutif.

Formation du personnel

4.10      Dans le cadre du projet, la BTM executerait un programme de formation
pour son personnel de direQtion et ses cadres financiers et pour les agents de
son service informatique. "Pour le personnel de direction et les cadres finan
ciers, l'objectif serait de mettre en place un programme interne de formation
et d'offrir des possibilites de recyclage et de formation professionnelle aux
agents de tous niveaux du siege et des bureaux des provinces. L'accent serait
mis sur la comptabilite, l'analyse financiere de base, et l'administration et
la gestion bancaires. Pour definir et mettre en place le programme, la 8TM fe
rait appel a des consultants. 11 serait possible d'offir une formation pratique
supplementaire a l'etranger, de preference aupres d'autres banques de develop
pement agricole dans des pays africains Francophones. On a reserve 63 millions
de FMG pour ces activites de formation, y compris 24 mois de services de con
sultants, du materiel d'enseignement et des bourses de formation pratique a
l'etranger. Les coOts mensuels des consultants ont ete estimes a 10 000 dol
lars y compris remuneration, indemnite journaliere, indemnite de logement et
voyages internationaux.

4.11      Pour le personnel du service informatigue, l'objectif serait d'ache
ver la formation du personnel en place pour le nouvel ordinateur et de develop
per les aptitudes des agents de la BTM vis-a-vis de diverses activites; on for
merait des analystes, des programmeurs, 14 operateurs et un chef d'operations.
Ce dernier et quatre operateurs seraient ulterieurement affectes au premier
centre regional d'informatique (par. 3.11). Le marche pour ce programme serait
                                      - 42 


attribue a IBM; la formation serait dispensee en partie en Europe et en partie
a Hadagascar. Les principaux investissements comprendraient Ie coOt des ses
sions, y compris les voyages internationaux et les indemnites journalieres et
les materiels d'enseignement. On a inclus dans Ie coat du projet 30,5 mil
lions de FMG pour ces activites de formation.
Appui logistigue   a   la BTM
4.12      Dans Ie cadre du projet, la BTM creerait sept banques mobiles afin
d'etendre ses activites dans des zones rurales ou Ie volume d'affaires ne jus
tifie pas encore la creation d'un bureau permanent. Ces banques itinerantes,
avec des vehicules a quatre roues motrices specialement equipes pour ces ope
rations bancaires, fonctionneraient a partir des agences. Les principaux in
vestissements seraient l'achat et l'equipement de ces vehicules.
Prestations de consultants et etudes
4.13       La BTM ferait appel a des consultants pour preparer une etude de
faisabilite pour creer un systeme de gestion de base de donnees. L'etude ana
lyserait quels sont les programmes bancaires existants sur ordinateurs IBM
et disponibles sur Ie marche international et etudierait Ie fonctionnement
d'autres banques etrangeres dont les activites sont analogues 8 celles de la
BTM. L'etude proposerait egalement un programme detaille de mise en oeuvre
pour l'introduction d'un systeme de gestion de base de donnees, comprenant un
programme detaille de formation du personnel. L'etude de faisabilite deman
derait trois hommes-mois de prestation de consultants, a un coat total equiva
lant 8 40 000 dollars; lescoOts par homme-mois de ces prestations de consul
tants ont ete estimes 8,13300 dollars y compris remunerations, documentation,
voyages internationaux et ~demnites journalieres.

                                D.   Coats du projet

4.14      Les coats totaux du pro jet sont estimes a environ 2 982 millions de
FMG (14,2 millions de dollars), dont environ 5,8 millions de dollars ou 40 %
representent des coOts en devises. Les coOts du projet sont resumes dans Ie
tableau ci-dessous :
                                         - 43 



                                                                                 % du total
  Element          Couts   Couts en                  Couts   Couts en            des couts
consti tuti f      locaux devises    Total           locaux devises    Total      de base
                      (millions de FMG)               (millions de dollars)

a) Credit de
     campagne        365          417       782       1,74     1,99     3,73        32
b) Credit a
     moyen terme     708           375    1 083      3,37      1,79     5,16        45
c) Credit a
     long terme      298           41       339      1,40     0,20      1,60        14
d) Credit expe
     rimental         67           40       107      0,32     0,19      0,51         4
e) Formation du
     personnel                      94       94               0,45      0,45         4
f) Appui logis
     tique                          19       19               0,09      0,09         1
g) Prestation de
     consultants                     8           8            0,04      0,04

   Total des couts
     de base       1 438          994     2 432      6,83     4,75     11 2 58     100
  Provisions
l20ur iml2revus
                            .;
Hausse des prix      330          220                1.57     1,05      2,62

   Couts totaux            .'.
     du projet     1 768         1 214    2 982      8,40     5,80    14 2 20


Les couts du projet sont evelues sur Ie base des prix d'avri1 1980. Les pre
visions pour hausse des prix ont ete calculees sur une base cumulative, a un
taux moyen pondere d'inflation nationale et internationale de 12 % pour 1980
et 1981 et 10 % les annees suivantes. Les couts pour les elements constitu
tifs de credit ont ete calcules sur la base d'estimations du nombre de pr~ts
que la 6TH accorderait pour chaque type de speculation agricole, en se fondant
sur l'experience acquise a ce jour avec Ie programme de prets aux petits ex
ploitants (par. 3.26). L'affectation des fonds du credit de l'IDA est per~ue
comme realiste eu egard a la rentabilite des differentes speculations. Le
nombre de prets effectivement accordes dans chaque categorie dependra toute
fois de l'attrait compare de ces diverses speculations a un moment donne. A
l'exception des taxes sur les salaires, Ie carburant et les vehicules, qui ne
sont pas tres importantes, les couts du projet ne comprennent ni taxes ni
droits. Le Tableau 1 donne des details supplementaires sur les coOts du pro
jet annee par annee.
                                           - 44 


                                      E.   Financement

4.15            Le plan de financement des coOts du projet serait Ie suivant :
                  Millions de FMG          Millions de dollars     % des coOts totaux

   IDA                  2 415                      11 ,5                    81 

   BTM                    567                      .:b.l                    19


        Total          2 982                                               100


4.16       Le credit envisage (8,7 millions de DTS, ou 11,5 millions de dol
lars) serait accorde a la Republique de Madagascar aux conditions habituelles
de l'IDA. Le credit financerait environ 81 % des coOts totaux, d~nt 100 %
des coOts en devises et 5,7 millions de dollars, soit 68 % des coOts en mon
naie nationale. Pour donner ~ la BTM une plus grande autonomie financi~re
qu'actuellement (par. 3.22) et developper sa structure financi~re dans Ie
sens voulu pour une banque de developpement, c'est-~-dire accro!tre ses res
sources ~ long terme, l'Etat retrocederait les fonds du credit ~ la BTM sous
forme de dotation du capital. Le Gouvernement prendrait ~ sa charge Ie risque
de change. Le montant retire du compte de credit serait capitalise tous les
ans. Les sommes correspondant au remboursement des pr~ts secondaires, y com
pris capital et inter~ts, seraient chaque annee affectees par la aT,.,1 aux pr~ts
aux petits exploitants dans Ie cadre du programme de financement du monde ru
ral. Pendant les negociations, des assurances ont ete obtenues du Gouverne
ment sur les termes ci-dessus et sur les conditions de retrocession du cre
dit de l'IDA a la BTM, et sur l'affectation par la BTM des fonds obtenus des
emprunteurs secondaires au "titre du remboursement de leurs prets. Ces condi
tions seraient traduites dans un accord subsidiaire de pret entre Ie Gouver
nement et la BTM; la signature d'un accord approuv8 par l'IDA serait une con
dition d'entree en vigueur du credit.

                                F.   Passation des marches

4.17       Les elements qui seraient finances dans Ie cadre du projet sont va
ries et ne se pr~teraient pas ~ la passation de gros marches apr~s appel
d'offres international, ~ l'exception des vehicules que la BTM utilisera comme
agences itinerantes. Toutefois, une concurrence satisfaisante, tant interna
tionale que nationale, existe dans les circuits d'approvisionnement normaux
qui seraient utilises par les acheteurs. Le plus important element individuel
qui serait achete dans Ie cadre du projet est constitue par les engrais. Pour
les cultures d'exportation et la canne ~ sucre, les organismes de vulgarisa
tion et les societes sucri~res passent leurs marches de fourniture d'engrais
                                    - 45 



apres appel d'offres international; pour les cultures vivrieres, les engrais
mis a la disposition des services de vulgarisation du MDRRA proviennent genera
lement de dons bilateraux au Gouvernement, quoique certaines des societes para
etatiques qui interviennent dans Ie commerce des engrais l'obtiennent par appel
d'offres international, selon des procedures de l'Etat qui sont jugees satis
faisantes par l'Association. La passation des marches pour la plupart des
autres elements qui seraient finances dans Ie cadre du projet serait effectuee
dans 1e cadre des circuits commerciaux ordinaires. Les animaux de trait, les
instruments et les outils seraient obtenus a partir de sources locales. Les
graines et materiaux pour plantation seraient obtenus de l'Oep pour les cul
tures d'exportation, des societes sucrieres pour la canne a sucre et des ser
vices de vu1garisation du MDRRA pour les cultures vivrieres.


                              G.   Decaissements


4.18      La periode couverte par le projet est de trois ans (ler octobre 1980 
30 septembre 1983) et les decaissements de la BTM pour les sous-emprunteurs ont
ete estimes en fonction de la demande de credit prevue pour les differentes spe
culations financees. Le montant du credit serait decaisse sur les bases
suivantes

          a)   80 % des sommes decaissees par la BTM au titre des prets secon
daires a court, moyen et long termes pour le cafe, la vanille, le girofle, le
poivre, 1e cacao, la canne a sucre et les cultures vivrieres (y compris les
animaux de trait);        ~

          b)   80 % des sammes decaissees au titre du programme de credit
experimental; et

          c)    100 % des depenses en devises et 95 % des depenses en monnaie
locale pour l'assistance technique, la formation, les prestations de consul
tants et les vehicules.

Les decaissements dans le cas (a) se feraient sur presentation d'etats de de
penses attestes par le Directeur financier de la BTM ou son representant auto
r1se. Les decaissements au titre de (b) se feraient egalement sur presenta
tion de releves de depenses, accompagnes de propositions detaillees concernant
l'utilisation des fonds de credit experimental (par. 5.07). Les documents re
latifs aux etats de depenses seraient conserves par la BTM pour etre examines
par les missions de supervision de l'IDA. Les decaissements dans le cas (c)
se feraient sur presentation de toutes les pieces. Un calendrier estimatif
des decaissements figure au Tableau 2.
                                    - 46 


               H.   Comptabilite et verification comptable


4.19       La comptabilite de la BTM est entierement traitee sur ordinateur et,
avec l'augmentation de la capacite de son ordinateur (par. 3.11) il est prevu
que la BTM soit en mesure de produire des releves de situation mensuels pour
tous ses bureaux de province, et des bilans et comptes financiers trimestriels
pour toutes ses activites. A ce jour, les comptes de la BTM ont ete verifies
par un "commissaire aux comptes", mais Ie Gouvernement a consenti a ce que, a
l'avenir, les comptes de la BTM soient verifies par des experts-comptables in
dependants juges acceptables par l'IDA. Ceci serait compatible avec les nou
velles procedures de contrale externe envisagees pour les entreprises socia
listes (par. 3.21). Pendant les negociations, Ie Gouvernement et la BTM ont
donne l'assurance que a) Ie plan comptable de la BTM (par. 3.20) sera partiel
lement remanie avant Ie ler septembre 1981 afin de permettre une analyse ra
tionnelle de son portefeuille de pr@ts a l'agriculture et de ses ratios fi
nanciers; b) la snl tiendra des comptes independants permettant de suivre
l'utilisation des fonds du projet, et c) que les comptes de la STM seront ve
rifies par des experts-comptables independants juges acceptables par l'IDA,
et presentes a l'IDA dans un delai de six mois apres la fin de chaque exercice.
Les experts-comptables devraient pr@ter particulierement attention aux proce
dures sui vies par la BTM pour les decaissements sur presentation de releves
de depenses. L'une des conditions de la presentation au Conseil etait que les
comptes de 1978 aient ete verifies; durant les negociations, Ie rapport des
experts-comptables a ete presente a l'IDA et juge acceptable.



                           ;'j
                                      - 47 


                             V.   EXECUTION DU PROJET


          A.   Ex~cution   du projet et moyens en personnel de la BTM


G~n~ralit~s

5.01       Le projet serait execute par la BTM. La supervIsIon gen~rale de
l'execution du projet par Ie Gouvernement serait effectu~e a travers Ie Comite
de gestion commun aux trois banques qui est preside par Ie Ministre des fi
nances (par. 3.06). La BTM accorderait des credits pour les investissements
du projet par l'intermediaire de ses agences et bureaux, et conserverait son
systerne de suivi et d'evaluation existant (par. 5.12). Les sous-ernprunteurs
feraient les investissements finances par les prets de la BTM. Le choix des
ernprunteurs et Ie suivi sur Ie terrain des resultats teChniques des prets et
de leur remboursement continueraient a etre executes en commun par la BTM,
les collectivites decentralisees et les services de vulgarisation au les orga
nismes de developpement, conformement aux procedures actuelles du programme
FMR (par. 3.27). L'assistance technique aux exploitants pour les investisse
ments du Projet serait fournie par les divers organismes de vulgarisation (Cha
pitre II) pour les differentes speculations, lesquels sont dans l'ensemble
satisfaisants compte tenu du nombre de beneficiaires envisages. Pendant la
duree du Projet, la BTM prevoit de limiter la creation de nouvelles agences et
bureaux mais d'utiliser sept banques itinerantes.

5.02      La BTM est une institution financiere saine, bien geree, qui s'est
bien comportee dans les cooditions difficiles qui ant resulte de la reorgani
sation du secteur bancaire a Madagascar. Toutefois, Ie developpement de Ie
BTM en est encore a un'steoe relativement peu avance, et certains aspects de
son evolution future sont 'encore mal definis, tant en ce qui concerne sa
structure de direction que ses procedures operationnelles de base. En parti
culier, certains aspects des lois sous les auspices desquelles a ete creee la
BTM demandent encore a etre precises et appliqu~s. En consequence, pendant
les n~gociations. Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'il demandera l'appro
bation de l'IDA avant d'entreprendre tout changement notable dans la structure
de direction actuelle de la BTM, dans ses politiques et procedures operation
nelles de base, et dans ses statuts. Le Gouvernement a egalement donne l'as
surance qu'il informera prealablement l'IDA d'autres changements notables,
comme la cr~ation du Conseil d'orientation du secteur bancaire et financier
prevue par la loi (par. 3.01) au la creation d'un nouveau Comite de gestion
distinct pour la BTM a la place de l'actuel Comite commun a la BTM, la BNI et
la BFV (par. 3.06). En outre, plusieurs problemes en suspens et ayant une
influence sur la gestion actuelle de la BTM ant ete analyses pendant les ne
gociations pour clarifier des changements envisages et sur lesquels un accord
de principe avait ~te conclu pendant la mission d'evaluation. Ceux-ci com
prennent en particulier les attributions de la Direction des etudes et de la
planification, la place de la Direction des operations a l'int~rieur de l'en
semble des structures de la BTM, et Ie role et les moyens en personnel du
Service de controle interne de la 8TM. L'organigramme de la BTM a ete etu
die et modifie au cours des negociations (Graphique 1).
                                    - 48 



5.03      De fagon generale, la BTM a dispose d'un personnel suffisant pour
faire face a son volume d'affaires courant et a une modeste expansion de ses
activites. Cependant, les previsions d'expansion du personnel de la BTM pre
voient Ie recrutement d'environ 110 nouveaux agents techniques sur les quatre
prochaines annees, soit environ 25 a 30 nouveaux agents par an. Ceci semble
raisonnable si l'on prend en compte Ie developpement prevu des activites de
la 8TM. La 8TM a besoin de capacites techniques supplementaires dans des
secteurs specialises, en outre des besoins en formation definis ci-dessus
(par. 4.10). En consequence, on a obtenu l'assurance lors des negociations
que la 8TM recrutera un analyste financier qualifie pour travailler au siege
de la 8TM, ainsi que des agents pour Ie traitement de l'information, comme
decrit au paragraphe 4.11. On a egalement obtenu l'assurance que Ie mandat
et les conditions d'emploi des consultants charges du programme de forma
tion (par. 4.10) et de l'etude d'un systeme de gestion de base de donnees
(par. 4.13) seront soumis a l'approbation de l'IDA.


       B.   Politigues et procedures de prAts dans Ie cadre du projet


Politigues de PrAt

5.04      Les prets accordes dans Ie cadre du projet pour les speculations
d'exportation, industrielles et vivrieres seraient administres dans Ie cadre
du Programme de financement du monde rural (FMR), decrit ci-dessus aux para
graphes 3.26 a 3.33. Quoique Ie mode detaille d'application des procedures
de pret dans Ie cadre de ce programme n'ait pas fait l'objet d'une defini
tion precise, Ie systeme fonctionne bien dans certaines regions de ~1adagascar.
La BIM et Ie Gouvernement antreprennent des efforts continus et pragmatiques
pour en ameliorer l'administration, en clarifiant et modifiant ces procedures
et en renfor9ant les capacites des collectivites decentralisees a remplir
leur role dans l'administration des credits. En outre, la BTM prevoit, pen
dant la duree du projet, de concentrer ses activites de pret dans les zones
ou les collectivites decentralisees aussi bien que l'interet manifeste par
les exploitants dans des speculations agricoles precises sont les plus pro
metteurs de succes pour des operations de credit. Les elements fondamentaux
concernant les objectifs, procedures, termes de prets et conditions a rem
plir pour les prets de la BTM aux petits exploitants, Ie role des collecti
vites decentralisees et des comites de credit dans la gestion des prets, et
Ie role des services de vulgarisation du Ministere du developpement rural
et de la reforme agraire seraient definis dans un Protoco1e d'accord sur l'ad
ministration du programme FMR. Un projet de protocole a ete prepare par la
BTM et examine pendant l'evaluation; un projet definitif a ete etudie pendant
les negociations, et la signature du Protocole d'accord serait une condition
de l'entree en vigueur du credit. Lors des negociations on a obtenu l'assu
rance que Ie Gouvernement et la BTM consulteront l'IDA avant i) de modifier
Ie Protocole d'accord; et ii) d'apporter un changement notable a 1a defini
tion et aux procedures de fonctionnement du Programme FMR.
                                   - 49 


5.05      De par ses statuts, la BTM doit accomplir pour Ie compte du Gouver
nement, des collectivites decentralisees ou des cooperatives socialistes, cer
taines taches qui ne font pas partie de ses activites normales de credit com
mercial et agricole. Toutefois, aucune procedure n'a ete a ce jour clairement
etablie pour definir Ie type de service a fournir, Ie niveau de remuneration
de la BTM, ou les processus de contr61e et de compte rendu. 11 est prevu que
ces activites seront reglementees dans Ie cadre d'un accord specifique entre
la BTM et Ie Gouvernement toutefois, etant donne les nombreuses incertitudes
affectant les activites possibles de la BTM avec les cooperatives ou entre
prises socialistes, il paralt peu probable que ce reglement d'ensemble soit
mis au point tres prochainement. Cependant, il est essentiel de poser comme
principe que, pour toutes ses operations, qu'elles soient financees sur les
fonds propres de la BTM ou pour Ie compte du Gouvernement sur fonds affectes,
i) la BTM appliquera des criteres objectifs dans l'evaluation de la capacite
d'emprunt des clients potentiels et de la viabilite des demandes de prets,
et ii) la BTM recevra une remuneration suffisante pour couvrir ses frais admi
nistratifs sur les operations pour Ie compte de tiers. Des assurances a cet
effet ont ete obtenues pendant les negociations.

Procedures de prets

5.06      La qualite des services de vulgarisation pour les exploitants varie
considerablement selon les differentes regions de Madagascar (par. 2.11), et
dans de nombreux secteurs ces services ne sont pas toujours assez structures
pour assister un projet intensif de credit aux petits exploitants. En outre,
etant donne la grande variete-des conditions geographiques selon les regions
de Madagascar, des systemes:de production et de l'etat du reseau routier ainsi
que les changements eventuels des prix relatifs avec Ie temps, il est essentiel
de bien analyser la viabili{e des differentes cultures et systemes d'exploita
tion pour chaque region. Ce probleme est particulierement aigu pour les cul
tures vivrieres, OU les differences entre la qualite et l'intensite des servi
ces de vulgarisation disponibles sont les plus marquees. Bien qu'il existe
des services satisfaisants dans un grand nombre de Fokontany, la BTM a deja
indique qu'elle prevoit de concentrer a l'avenir ses activites de credit dans
les zones ou les services necessaires sont disponibles aux exploitants. Lors
des negociations, l'IDA a obtenu l'assurance que la BTM evaluera soigne use
ment, dans les firaisam ou elle se propose de concentrer les prets aux cul
tures vivrieres, la viabilite economique et financiere des investissements
envisages sur les exploitations pour les cultures vivrieres ainsi que la dis
ponibilite en services de vulgarisation adequats et en intrants techniques;
la BTM n'accorderait de prets que dans les zones ou la viabilite des inves
tissements peut etre etablie.

5.07      Dans Ie cadre du projet, la BTM entreprendrait une serie d'activi
tes de credit experimentales destinees a experimenter la viabilite de nouve
les speculations et de nouveaux systemes de production ainsi que de nouvelles
entites administratives comme les cooperatives socialistes (par. 4.09). 11
est prevu que ce programme soit modifie pendant l'execution du projet en
                                   - 50 


fonction de l'experience acquise dans son execution. La BTM preparerait, en
consultation avec l'IDA, des propositions detaillees pour la definition et
l,administration de ce programme; elle s'assurerait que les criteres de via
bilite des investissements qui s'appliqueraient aces activites seraient les
memes que pour les autres operations de credit de la BTM. L'approbation de
propositions detaillees pour ces activites avant Ie debut de la saison de
pret serait une condition de decaissement pour les activites de credit
experimentales.

Conditions des prets de la BTM

5.08       De facon generale, la structure des taux d'interet de la BTM qui
est fixee par la Banque centrale a permis d'assurer la viabilite financiere de
l'institution (par. 3.18). Cependant, Ie taux d'inflation a Madagascar a aug
mente ces dernieres annees et il est prevu qu'il se maintienne a 12 % par an
en moyenne pendant la duree de l'execution du projet. En consequence, il se
rait indique de modifier quelque peu les taux d'interet qui s'appliqueraient
aux prets envisages dans Ie cadre du projet. Pour determiner les niveaux des
commissions envisages, on a tenu compte du taux d'interet reel paye par les
exploitants, toutes charges comprises (par. 3.18). L'objectif a ete de faire
en sorte que Ie taux d'interet equivalent pour l'ensemble du portefeuille de
la BTM ne soit pas inferieur a 12 %, ce qui est conforme a la structure des
taux d'interet elaboree par l'Etat dans Ie cadre de ses negociations avec Ie
Fonds monetaire international et visant a ce que Ie taux d'interet de passe
Ie taux d'inflation. La structure des taux d'interet qui est proposee est
resumee ci-dessous et dans.le Tableau 4. Pendant les negociations, des assu
rances ont ete obtenues s~r ces propositions et sur Ie fait que les niveaux
des taux d'interet pour les:speculations financees dans Ie cadre du projet
soient examines au moins une fois par an entre Ie Gouvernement, la BTM et
l'IDA.

     a)   Sur les credits a court terme, la BTM appliquerait une commission de
1 % par mois, correspondant a un taux d'interet annuel de 12 %. La duree des
prets dependrait des cultures, et irait de trois a neuf mois. Les calendriers
de decaissement et les dates de remboursement des prets seraient fixes en fonc
tion des schemas regionaux de culture.

     b)   Sur les credits a moyen terme, la BTM appliquerait une commission de
1 % par mois sur Ie montant initial du pret, ce qui correspond a un taux d'in
teret annuel moyen d'au moins 12 %. La duree du pret, la periode de grace et
Ie nombre de tranches de decaissement, qui varieraient en fonction de la cul
ture ou speculation, sont resumes ci-dessous :
                                    - 51 -




                                          Periode de       Nombre de tranches
                          Duree                9r~ce         de decaissement
                         (annees)             (annees)
Regeneration de plan
  tations de cafe              5                 2                  3

Nouvelles plantations
 de canne a sucre              4                 2                  1

Achat d'animaux de
  trait                        5                 2                  1

Ces conditions traduisent non seulement Ie coOt des prets pour la BTM, mais
aussi les caracteristiques techniques de chaque speculation. Apres recepage,
les plantations de cafe regenerees n'entrent a nouveaux en production qu'apres
deux ans et ne retrouvent leur plein niveau de production qu'apres trois ans.
Les nouvelles plantations de canne a sucre entrent en production apres 12 mois,
mais atteignent leur plein rendement apres deux ans. Les animaux de trait
sont surtout utilises pour etendre la surface cultivee, laquelle n'atteint sa
pleine extention qu'apres trois ans; les animaux de trait doivent etre rempla
ces apres cinq ans.
     c)   Sur les credits a long terme, la BTM appliquerait une commission de
1 % par mois, correspondant a un taux d'interet annuel moyen de plus de 12 %.
Comme pour les credits a moyen terme, la duree du pret, les periodes de gr~ce
et Ie nombre de tranches de;decaissement dependraient des cultures; ils sont
resumes ci-dessous :
                          .,
                                          Periode de         Nombre de tranches
                          Duree               gr~ce            de decaissement
                         (annees)             (annees)
Nouvelle plantation
 de cafe                       7                 4                      3

Nouvelle plantation
 de vanille                    7                 3                      4

Nouvelle plantation
 de poivre                     9                4                       4

Nouvelle plantation
 de cacao                      9                5                       5

La aussi, ces termes traduisent non seulement Ie coat des prets pour la BUt
mais aussi les caracteristiques techniques de chaque speculation. Les nou
velles plantations de cafe entrent en production apres trois ans et atteignent
                                     - 52 



leur pleine production apres cinq ans et les nouvelles plantations de vanille
entrent en production apres trois ans, mais leur production est tout de suite
importante. Les nouvelles plantations de cacao produisent plus lentement
leurs premiers avantages financiers.


               C.    Supervision technique (vulqarisation)


5.09      L'organisation actuelle des services de vulgarisation pour les specu
lations agricoles financees dans Ie cadre du projet est en general adequate pour
appuyer les operations de developpement proposees, reserve faite de considera
tions concernant les cultures vivrieres et mentionnees au paragraphe 5.06 ci
dessus. Toutefois, il n'existe pas a l'heure actuelle de services de vulgari
sation actifs pour la vanille (par. 2.11), et les responsabilites courantes de
vulgarisation pour les petits planteurs de canne a sucre sont partagees entre
Ie MDRRA et la Caisse de stabilisation du prix de la canne a sucre (par. 2.11).
L'entree en vigueur du credit serait soumise a la condition que Ie Gouvernement
ait pris les mesures requises pour que l'OCP fournisse aux planteurs de vanille
les services de vulgarisation requis et que les planteurs de canne a sucre re
coivent des services analogues de la SIRAMA dans la region d'Ambilobe et de
la Caisse de stabilisation du prix de la canne a sucre dans la region de
Brickaville.

5.10      Consolidation des impayes. La BTM a eu du mal a recouvrer ses prets
dans Ie cadre du Programme FMR ces dernieres annees (par. 3.33). De facon ge
nerale, la BTM a adopte un~ position saine vis-a-vis du recouvrement des prets,
en exigeant une discipline bien nette par Ie biais de sa politique consistant
a refuser de continuer le~activites de credit dans les fokantany o~ Ie rem
boursement des prets antsrieurs n'a pas donne satisfaction. Cependant, stant
donne les ecarts climatiques auxquels est soumis Madagascar, il parattrait
indique de mettre en place un systeme de reamenagement et de refinancement de
la dette. Cette question a ete soigneusement examinee lors des negociations
et les mesures a prendre ont ete etudiees sur la base des discussions et d'une
etude actuellement menee par Ie Gouvernement sur les differents systemes d'as
surances ou de consolidation envisageables.


                D.   Suivi et evaluation, et comptes rendus


5.11      La BTM mettrait en place un systeme simple de suivi et d'evaluation
pour Ie Programme de financement du monde rural dans Ie cadre du projet. Ceci
serait une des taches de la Direction des etudes et de la planification. L'ob
jectif du systeme serait de fournir des informations plus precises par region
et par culture sur les operations de pret et Ie type d'emprunteur, afin d'ai
der la BTM a programmer ses futures operations de credit. Pour mettre en place
ce systeme, on creerait un echantillon d'emprunteurs caracteristique d'un
                                   - 53 


ensemble de reg~ons, types de systemes culturaux, tailles d'exploitation et
types de prets. Pendant les negociations, on a obtenu l'assurance que Ie
systeme de suivi envisage serait examine avec l'IDA au plus tard Ie
30 juin 1981. La Direction des etudes et de la planification preparerait
egalement Ie rapport d'achevement. Pendant les negociations, Ie Gouvernement
a donne l'assurance qu'il soumettrait Ie rapport d'achevement a l'IDA au plus
tard six mois apres la date de cloture du credit.

5.12      La 8TM soumettrait a intervalles reguliers des rapports au Gouverne
ment et a l'IDA couvrant chaque trimestre echu. Les rapports devraient inclure
les resultats des etudes de suivi et seraient prepares par la Direction des
etudes et de la planification.
                                      - 54 



               VI.     PRODUCTION, COMMERCIALISATION ET PRIX


              A.     Caracteristiques techniques de production


6.01      Le projet reposera sur la promotion de methodes culturales bien con
nues, qui ont fait leurs preuves, y compris principalement l'utilisation de
varietes selectionnees, l'application davantage d'engrais et de pesticides et
de meilleures techniques d'entretien des plantations.

6.02      Dans les plantations de cafeiers, on ameliorera les methodes de
desherbage, d'ombrage et de tail Ie et lIon procedera a des applications d'en
grais, ce qui devrait permettre de porter Ie rendement de 300 kg/ha a 800 kg/ha.
On s'attend a des progres analogues dans les anciennes plantations que lIon re
generera, notamment en procedant a une taille de formation et en appliquant des
engrais. De nouvelles plantations seront creees avec des plants selectionnes;
on y appliquera des engrais, ce qui devrait permettre d'obtenir un rendement
de 900 kg/ha. Pour ce qui est du qirofle, on se contentera de promouvoir de
meilleures techniques d'entretien sur les plantations; on estime que cela suf
fira a faire passer Ie rendement de 300 kg/ha a 500 kg/ha en trois ans. Dans
les plantations de vanilliers, un desherbage regulier (1 500 plants/ha) et la
conduite des lianes devraient permettre a eux seuls de porter Ie rendement de
300 kg de vanille verte/ha a 500 kg/ha. Dans les nouvelles plantations, on
choisira la densite optimale (2 500 plants/ha) et les tuteurs seront reguliere
ment tailles; avec un desherbage soigneux et la conduite des lianes, Ie rende
ment d~rait atteindre 500.;kg/ha apres quatre ans et 1 000 kg/ha apres six ans.
Les nouvelles plantations de poivriers seront creees dans des conditions ana
logues a celles retenues PDur la vanille; on s'attend que Ie rendement s'eleve
a 1 000 kg de poivre noir/ha apres six ans. Pour les nouvelles plantations de
cacaoyers, on utilisera des plants selectionnes et lIon appliquera des tech
niques modernes, selon un systeme analogue a celui qui a ete choisi pour Ie
cafe. Les plantations commenceront a produire la quatrieme annee et leur ren
dement devrait atteindre 800 kg de feves seches/ha apres sept ans. On amelio
rera les plantations de canne a sucre en y epandant des engrais, ce qui per
mettra de porter Ie rendement de 30 tonnes/ha a 40 tonnes/ha. On en creera
egalement de nouvelles, pour lesquelles on veillera a utiliser de meilleures
methodes de preparation des sols et de fertilisation; les varietes selection
nees retenues seront capables de produire jusqu'a 50 tonnes/ha. En ce qui
concerne les cultures d'exportation et la canne a sucre, les rendements men
tionnes ci-dessus sont ceux qu'obtiennent les exploitants qui entretiennent
bien leur plantation. Les cultures arbustives reagissent rapidement a une
amelioration de l'entretien, notamment au desherbage, a un bon amenagement de
l'ombrage et a la taille; l'application de petites doses d'engrais, en parti
culier d'azote, donnent des resultats spectaculaires. Les exploitants dyna
miques obtiennent souvent des rendements plus eleves que ceux qui ont ete pre
vus : pour Ie cafe, 1 000 kg/ha dans les plantations regenerees et 1 200 kg/ha
                                    - 55 


dans les nouvelles plantations bien entretenues; pour la vanille, 600 kg/ha
lorsqu'il y a des cultures intercalaires et 1 200 kg/ha dans les plantations
pures ou les tuteurs sont correctement tailles; pour Ie cacao, 1 500 kg/ha
dans les cacaoyeres pures et pour Ie poivre, 1 800 kg/ha dans les plantations
pures avec tuteurs appropries.

6.03       S'agissant des cultures vivrieres, Ie projet ne prevoit pas d'ame
lioration specifique dans les exploitations qui beneficieront d'investisse
ments pour leurs cultures d'exportation et leurs cultures industrielles. Le
rendement restera dont probablement d'environ 1 200 kg/ha. Sur Ie plateau
central, Ie projet financera tout un programme d'ameliorations culturales com
prenant l'introduction de varietes selectionnees et de methodes de semis et de
repiquage plus perfectionnees ainsi que la fourniture d'engrais pour la rizi
culture irriguee. Le rendement moyen devrait passer de 1,5 tonne de paddy/ha
a 3,5 tonnes/ha apres trois ans. En regIe generale, les exploitants des hautes
terres sont de meilleurs riziculteurs que ceux de la cote qui ne plantent du
riz que pour leur consommation personnelle et ce uniquement depuis qu'il est
impossible d'approvisionner regulierement les marches par les circuits de com
mercialisation. Dans les rizieres bien entretenues des hautes terres ou l'on
pratique Ie repiquage, on obtient, sans engrais, un rendement d'environ 2 tonnes
de paddy/ha; dans les faritany de Fianarantsoa et d'Antananarivo, Ie rendement
ces dernieres annees a ete d'environ 2,5 tonnes/ha, et de 3,1 tonnes/ha lorsque
Ie riz est repique. Des que l'on commence a appliquer des engrais, Ie rende
ment double. Dans les basses terres, les petits exploitants pourraient egale
ment obtenir de bons rendements s'ils entretenaient mieux leurs rizieres et
utilisaient des engrais mais lIs ne considerent pas Ie riz comme une culture
de rapport et lui accordent peu d'attention. La situation peut evoluer, mais
pour les modeles d'exploitation, on a suppose que Ie rendement en paddy n'aug
menterait pas. On introdu1ra la traction animale et chaque exploitation re
cevra deux boeufs, ainsi que Ie materiel correspondant; des services veteri
naires seront aussi fournis. On aura egalement recours a la traction animale
pour creer les nouvelles plantations de mais et d'arachides sur les "tanety";
on a egalement prevu des mesures de lutte c~ntre l'erosion, (notamment plan
tation suivant les courbes de niveau, creation de terrasses et jacheres
adequates).


                         B.   Modeles d'exploitation


6.04      Huit modeles d'exploitation simples, correspondant aux types de cul
tures qui feront l'objet du projet, ont ete mis au point. Six modeles ont ete
retenus pour les cultures d'exportation; dans l'hypothese de base, l'exploita
tion couvre 1,6 ha, d~nt 0,5 ha consacre au riz et 0,3 ha aux fruits et le
gumes, et elle ne beneficie d'aucun investissement specifique. Pour la regene
ration des plantations de cafe ou de girofle, on a etabli deux modeles, dans
lesquels la superficie cultivee totale reste inchangee; dans les autres modeles,
                                      - 56 


celle-ci passe a 1,6 ha, l'exploitant plantant 0,25 ha (poivre, cacao) ou
0,5 ha (cafe, vanille) supplementaires. Pour les cultures industrielles, on
a retenu un modele, la canne a sucre etant cultivee pour Ie rapport; la super
ficie cultivee en canne a sucre passe de 1 ha a 2 ha du fait de la fourniture
de facteurs de production et de l'application de meilleurs procedes culturaux
tant sur les plantations existantes que sur les nouvelles plantations. Pour
les cultures vivrieres, on a choisi un modele d'exploitation sur Ie plateau
central; ce modele prevoit l'intensification de la riziculture sur 0,9 ha de
rizieres existantes et, sur les "tanety", de nouvelles cultures de mars
(0,8 ha) et d'arachides (0,8 ha egalement). Par ailleurs, on introduira la
culture attelee sur la superficie totale (3 ha, soit un peu plus du double
de la superficie avant Ie projet). Pour ces projections sur l'augmentation
des surfaces cultivees, on s'est fonde sur les resultats obtenus par des ex
ploitants qui avaient deja acces au credit.

                        C.    Estimations de production

6.05      Lorsqu'il aura atteint son regime de croisiere, Ie projet permettra
de produire les tonnages supplementaires suivants : 5 200 tonnes de cafe,
1 000 tonnes de girofle, 1 400 tonnes de vanille, 300 tonnes de poivre et
250 tonnes de cacao, ce qui represente entre 6 % (cafe, girofle, poivre) et
25 % (vanille) de la production actuelle. La production supplementaire de
canne a sucre se chiffrera a environ 80 000 tonnes, soit a 6 % de la production
nationale actuelle. Pour les-cultures vivrieres, la production devrait egale
ment augmenter; celIe de paddy progresserait de 11 000 tonnes, celIe de maYs
de 14 000 tonnes et celle d'~rachides de 9 000 tonnes. En pourcentage de la
production actuelle, cette.~ugmentation est importante pour Ie maYs (10 %) et
les arachides (20 %); si lion considere la production totale de paddy (2 mil
lions de tonnes) en revanche, Ie projet semble avoir des effets limites; tou
tefois, les progres se feront sentir principalement sur Ie plateau central OU
les problemes d'approvisionnement en cultures vivrieres, principalement en
riz, sont les plus critiques.

                             D.   Commercialisation

6.06       Pour ce qui est des cultures d'exportation, la production supplemen
taire sera commercialisee par les circuits existants, principalement par des
societes commerciales semi-publiques (voir Chapitre II). Les quantites supple
mentaires a ecouler restent peu import antes et elles ne devraient pas imposer
de charges trop lourdes aux structures existantes. Les zones d'application du
pro jet seront choisies de fa~on a minimiser les problemes de transport apres
la recolte (par. 7.11). La SIRAMA continuera a s'occuper de la production de
canne a sucre, selon les m~mes methodes; celles-ci seront toutefois amelio
rees du fait qu'elle contribuera a organiser des associations de petits
planteurs (par. 2.11 et 2.32).
                                   - 57 



6.07      La commercialisation et Ie traitement des cultures vivrieres seront
confies aux collectivites decentralisees et a des organismes semi-publics; jus
qu'ici, leurs operations n'ont pas ete pleinement satisfaisantes et il faudra
leur accorder une attention particuliere pendant l'execution et la supervision
du projet. En outre, si l'Etat maintient la structure actuelle des prix du
paddy, il est fort probable qu'une partie importante de la production supple
mentaire continuera d'etre commercialisee par des circuits non officiels.


                                  E.   Prix


6.08      L'analyse financiere du projet est fan dee sur la structure actuelle
des prix. Les prix a la production de la canne a sucre, du girofle et de la
vanille permettront aux exploitants de degager des recettes suffisantes (dans
Ie dernier cas toutefois, il ne faudra pas que Ie prix a la production baisse
par rapport a son niveau actuel qui est tres superieur au prix officiel). Bien
que les prets consentis pour Ie cafe, Ie poivre, Ie cacao et les cultures vi
vrieres ne soient pas assujettis a une modification des prix officiels, un re
levement des prix a la production inciterait davantage les exploitants a culti
ver ces produits; ceci est particulierement vrai du paddy, car, si lIon en juge
par Ie prix officiel, les exploitants ant tres peu de raisons de produire plus
que ce dont ils ant besoin pour leur consommation. Le probleme des prix agri
coles demeure un point important qu'il convient de traiter dans Ie cadre des
discussions sur l'ensemble du secteur, qui ant ete entamees avec l'Etat. Lars
des negociations, l'assurance-a ete donnee que Ie Gouvernement et l'IDA proce
deraient au mains une fois par an a des echanges de vues sur Ie prix des prin
cipaux produits agricoles sUF lesquels Ie projet portera.
                                       - 58 



                  VII.    AVANTAGES, RISQUES ET JUSTIFICATION


    A.   Avantages pour les producteurs et avantaqes pour la collectivite


7.01      II est estime que les avantages de l'element cultures d'exportation
toucheraient 25 000 familIes, dont Ie revenu monetaire ferait plus que doubler
en moyenne; les exploitants moyens, avec 0,5 ha de riz et 0,75 ha de cultures
de rente, atteindraient un revenu net d'environ 330 dollars (70 000 FMG) a
520 dollars (110 000 FMG). Les revenus monetaires pour des cultures de rente
de valeur comme la vanille seraient plus eleves et pourraient atteindre
3 000 dollars pour une famille cultivant un hectare de vanille.

7.02      L'element cultures industrielles toucherait en outre 1 200 familIes
environ, permettant une augmentation de 1 200 ha des surfaces plantees en canne
a sucre. Le revenu monetaire net des planteurs de canne a sucre ferait plus
que doubler, atteignant l'equivalent de 850 dollars.

7.03      Environ 6 000 familIes seraient directement concernees par l'element
cultures vivrieres. Leur production de paddy serait presque triplee, la cul
ture de mals et d'arachides serait introduite, et les exploitants pourraient se
convertir a la culture attelee. Les revenus monetaires nets, qui sont mainte
nant quasiment inexistants, atteindraient environ 50 000 FMG (240 dollars) par
an et par famille. En outre, Ie fait que des boeufs soient disponibles en lo
cation permettrait a d'autres exploitants de se convertir a la culture attelee
et d'augmenter leur production.

7.04      Main-d'oeuvre. Au total, environ 31 400 familIes de petits exploi
tants a faible revenu beneficieraient des avantages du projet, d~nt certains,
qui pratiquent une agriculture de subsistance, auraient un revenu monetaire
regulier pour la premiere fois de leur vie. En outre, 1 800 000 hommes-jours
de main-d'oeuvre salariee seraient crees chaque annee, ce qui correspondrait a
environ 7 000 emplois permanents. Ces possibilites offertes a la main-d'oeuvre
salariee auraient un impact social important, etant donne qu'elles interessent
surtout des travail leurs migrants; la plupart de ces migrants viennent de la
region sud, qui est la zone la plus pauvre de Madagascar, et ou l'absence de
ressources naturelles restreint les possibilites de developpement.


                         B.   Situation financiere de la BTM


7.05      Les projections financieres sur dix ans avec Ie projet montrent que
la BTM fonctionnerait de faeon rentable et que sa situation financiere conti
nuerait a etre satisfaisante. A l'annee 10 du projet, Ie revenu net avant im
pots serait multiplie par cinq tandis que Ie pourcentage de l'actif circulant
                                   - 59 



augmenterait progressivement de 1,2 % a l'annee, a 2,5 %, ce qui est un signe
d'une amelioration sensible du taux de profit. Apres deduction des impots
et dividendes, les revenus de la 8TM augmenteraient de 224 millions de FMG en
premiere annee du projet a 1 103 millions de FMG en dixieme annee du projet.
L'augmentation consequente des revenus non distribues se traduirait par une
augmentation des ressources propres de 5 567 millions de FMG a 12 982 millions
de FMG sur la m~me periode. 5i Ie Gouvernement accepte, comme il est recom
mande, d'augmenter Ie capital de la 8TM, Ie rapport des ressources propres aux
actifs totaux augmenterait de 11 a 16 % pendant les dix annees du projet. Ceci
serait plus proche de l'objectif de 30 % pour ce ratio, qui est considere comme
convenable pour une banque de developpement dont les actifs sont diversifies
comme ceux de la 8TM. Le ratio a la fin de la periode augmenterait encore,
jusqu'a environ 22 %, si Ie Gouvernement abandonnait ses dividendes a la 8TM.
La liquidite, mesuree comme Ie rapport du total des pr~ts et des investisse
ments au total des exigibilites a court terme, serait satisfaisante, puisque
ce ratio s'ameliorerait legerement de 1,04 en premiere annee du projet a 1,06
en dixieme annee du projet, et serait toujours superieur a 1. Le fonds de rou
lement serait relativement important entre les annees de projet 3 et 7, et di
minuerait ensuite progressivement du fait que les dettes a long terme diminue
raient aussi. Les projections financieres indiquent un deficit de ressources
entre les annees de Projet 2 et 5. Le deficit cumule est important et culmine
en cinquieme annee de projet a 8 465 millions de FMG ou 10,5 % du total des
actifs. En consequence, il est recommande que la 8TM porte la m~me annee son
capital a 6 000 millions de FMG. Cette analyse repose sur l'hypothese fondamen
tale que Ie portefeuille de pr~ts de la 8TM, y compris les operations du pro
jet, doublerait en dix ans, avec une augmentation du volume des pr~ts a l'agri
culture et une diminution ,du volume des pr~ts commerciaux. Les Tableaux 5 a
10 fournissent des informations supplementaires sur la situation financiere de
la 8m.                    .,
Dette de l'Etat envers la 8TM

7.06      On estime que la 8TM a herite de la 8NM de 1 400 millions de FMG de
creances non recouvrables, et elle a avance environ 500 millions de FMG sur
ses ressources propres pour financer des operations speciales pour Ie compte
de l'Etat. Des problemes ont surgi du fait de certaines divergences de vues
entre Ie Gouvernement et la 8TM sur Ie montant exact de cette dette et sur les
dispositions a prendre pour sa liquidation. Au cours des negociations, Ie
Gouvernement a donne l'assurance qu'il amortirait integralement sa dette a
l'egard de la 8TM en effectuant, a compter de 1981, quatre versements annuels
egaux.
                                         - 60 


                         C.        Avantages pour l'Etat


7.07      Les avantages decoulant directement du projet consisteraient surtout
en une augmentation de la production des cultures d'exportation, industrielles
et vivrieres. Le projet n'entrainerait pratiquement aucune depense supplemen
taire. Des avantages directs proviendraient des benefices et dividendes verses
par la BTM a l'Etat et de l'augmentation des recettes d'exportation. A plein
rendement, a la dixieme annee du Projet, les recettes brutes supplementaires
des caisses de stabilisation seraient d'environ 520 millions de FMG (2,5 mil
lions de dollars) venant des exportations de cafe, et d'environ 300 millions
de FMG (1,4 million de dollars) tires des exportations de girofle; ces esti
mations se fondent sur les cours mondiaux projetes et les prix a l'exportation
actuellement garantis. Des avantages financiers indirects pour rant decouler
d'imp6ts sur les industries de transformation provenant de l'augmentation de
la production de paddy et de sucre. Les collectivites decentralisees retire
rant des revenus supplementaires des commissions de commercialisation sur la
production agricole supplementaire. Des economies de devises seront attri
buables a l'augmentation des exportations (cafe, girofle, vanille, poivre, ca
cao, sucre) et a la reduction des importations (riz).

7.08      Des avantages supplementaires, qui seraient ressentis au-dela des
beneficiaires immediats du projet, decouleraient d'une amelioration de l'orga
nisation des services de vulgarisation, en particulier pour la vanille, le
cacao et la canne a sucre. 11 est prevu que la creation de plantations nou
velles et la remise en etat de plantations existantes en utilisant des techni
ques modernes et efficaces~uront un effet de demonstration notable pour taus
les exploitants dans les zones touchees par le projet.


                              D.    Analyse economigue


7.09       Le taux de rentabilite economique attribuable aux elements directe
ment productifs du projet est estime a environ 60 %. Taus les coats directs
d'investissement du projet ant ete inclus dans l'analyse. Les frais d'adminis
tration des pr~ts ant ete estimes a 10 % du montant non amorti des pr~ts de la
BTM. Les coats de la main-d'oeuvre agricole ant ete inclus dans l'analyse, Ie
cout d'opportunite de la main-d'oeuvre agricole a ete estime a la valeur moyenne
de 350 FMG par hamme-jour, proche du taux du salaire officiel en vigueur. Les
couts et avantages exprimes en devises ant ete evalues sur la base de 235 FMG
par dollar li pour tenir plus exactement compte de la rarete des devises. Les



11   Le taux de change officiel est de 210 FMG par dollar.
                                      - 61 



coats des services de vulgarisation n'ont pas ete pris en compte dans l'ana
lyse, etant donne que les arrangements proposes dans Ie cadre du projet met
traient en jeu une meilleure utilisation des moyens existants plutot que la
creation de moyens nouveaux. Les prix economiques des produits agricoles ont
ete evalues sur la base des previsions des prix pour ces produits; on a egale
ment tenu compte des plus recentes donnees sur les prix des importations et
exportations malgaches, en particulier pour certaines speculations de grande
valeur comme Ie girofle, la vanille ou Ie poivre. Tous les avantages ont ete
systematiquement decales d'un an. On a egalement calcule les taux de rentabi
lite economique par produit et par groupe de produits : ils s'eleveraient 8
environ 88 % pour les cultures d'exportation, 27 % pour les cultures indus
trielles et environ 28 % pour les cultures vivrieres et, pour des produits
donnes, ils varieraient entre 100 % pour la vanille et 13 % pour les nouvelles
plantations de poivre.

7.10      Le taux de rentabilite economique de l'ensemble du projet a ete
soumis 8 une analyse de sensibilite. Si les coats du projet augmentaient de
10 et de 20 %, Ie taux de rentabilite economique baisserait de 6 % et de 15 %
respectivement. Toutefois, si les prix des produits ou les rendements des cul
tures augmentaient de 10 et de 20 %, Ie taux de rentabilite economique monte
rait de 7 et de 12 % respectivement. Les valeurs critiques ont ete calculees
8 190 % pour les couts et 8 60 % pour les avantages, sur la base d'un coat
d'opportunite du capital de 10 %. Les tests de sensibilite ont egalement ete
appliques aux cultures et aux groupes de cultures. Pour les cultures d'expor
tation, si les couts de production augmentaient de 20 % alors que les rende
ments diminuaient de 20 % et que la production etait retardee de deux ans, Ie
taux de rentabilite econom!que baisserait de pres de 50 % pour tomber de 88 8
35 %. Pour les cultures industrielles et vivrieres, une augmentation de 20 %
des couts de production entralnerait une baisse de la rentabilite, qui tombe
rait de 27 8 15 % et de 28 8 20 % respectivement. L'analyse de sensibilite met
donc en relief la solidite d'ensemble des investissements envisages dans Ie
projet, meme dans l'eventualite d'un changement important de la structure des
couts et des avantages.


                                 E.    Risques


7.11       Le succes de l'execution du projet dependrait de trois facteurs prin
cipaux. Le premier serait la fourniture de services de vulgarisation adequats
et la disponibilite en intrants techniques, surtout en engrais et pesticides.
11 s'agit 18 d'un grave probleme sectoriel 8 Madagascar, et c'est un probleme
particulierement aigu pour les producteurs vivriers; il ne serait pas possible,
ou indique, de l'aborder dans Ie contexte limite du projet, mais des mesures
ont ete prises pour compenser ce risque: a) l'OCP, qui est un organisme de
vulgarisation experimente, serait charge de la vulgarisation et de la fourni
ture d'intrants pour toutes les cultures d'exportation, y compris la vanille
                                   - 62 



et le cacao; b) de grandes societes sucrieres telles que la SIRAMA seraient
chargees d'encadrer les planteurs de canne a sucre aides dans le cadre du pro
jet et de leur fournir les services de vulgarisation; et c) dans tous les cas,
et en particulier pour les cultures vivrieres, les prets ne seraient accordes
qu'aux fokontany ou la BTM jugera que les services de vulgarisation et les
intrants techniques sont disponibles aux exploitants de fa90n satisfaisante.

7.12      Un autre facteur critique est lie aux prix a la production ainsi
quIa la commercialisation; bien que le projet soit viable dans le cadre de
l'actuelle structure de prix a la production, des augmentations des prix au
producteur pour le cafe, le poivre et le paddy amelioreraient indubitable
ment ses resultats. Les problemes en jeu sont difficiles et complexes
(par. 6.08) et l'on ne peut esperer que des progres lents, par le biais d'un
dialogue suivi avec le Gouvernement. Les problemes de commercialisation sont
egalement serieux; les risques seraient reduits le plus possible en choisis
sant les zones du projet dans les secteurs ou des transports routiers faciles
sont disponibles; les responsabilites pour la fourniture des facteurs de pro
duction et des services de vulgarisation seraient precisees dans un protocole
dont la signature serait une condition d'entree en vigueur du Credit.

7.13       Les performances de la BTM en tant que banque de developpement et
ses rapports avec les collectivites decentralisees seraient aussi un facteur
essen tiel de succes du projet. La aussi, ce risque est reduit par la bonne
gestion de la BTM dans les annees passees, mais il serait essentiel qu'un
dialogue suivi sur la gestion et les procedures de la BTM soit maintenu tout
au long de la periode d' execulion du projet.
                                         - 63 



                                VIII.   POINTS D'ACCORD


8.01          Les assurances suivantes ont ete obtenues pendant les negociations
       a)     arrangements concernant Ie financement du projet (par. 4.16);

       b)     en ce qui concerne la comptabilite de la BTM :

              i)  Ie plan comptable de la BTM sera partiellement refondu avant
                  Ie ler septembre 1981 afin de permettre une analyse ration
                  nelle du portefeuille de prets agricoles et des ratios
                  financiers;

             ii)  la BTM tiendra des comptes separes permettant de suivre l'uti
                  lisation des fonds du projet; et

             iii)  la comptabilite de la BTM sera verifiee par des experts comp
                   tables independants juges acceptables par l'IDA et leur rap
                   port sera soumis a l'Association dans les six mols suivant la
                   fin de chaque exercice (par. 4.19);

       c)     Ie Gouvernement consultera l'IDA avant d'apporter des changements
              importants aux structures de direction de la BTM, a ses procedures
              operationnelles de base, ou a ses statuts, et l'informera au prea
              lable de toute autre modification notable, comme la mise en place
              du Conseil d'orientation du secteur bancaire et financier et d'un
              Comite de gestion distinct pour la BTM (par. 5.02);

       d)     en ce qui concerne Ie personnel et la formation :

              i)    la BTM recrutera un analyste financier qualifie pour son
                    siege, et des agents supplementaires pour Ie traitement de
                    l'information;
             ii)  Ie mandat et les conditions d'emploi des consultants charges
                  du programme de formation et de l'etude du systeme de gestion
                  d'une base de donnees seront soumis a l'approbation de l'IDA
                  (par. 5.03);

       e)     pendant la periode d'execution du projet, Ie Gouvernement demandera
              l'approbation de l'IDA avant:

              i)    de modifier Ie protocole d'accord entre la BTM et Ie MDRRA et
                    Ie Programme FMR; et

             ii)  d'introduire des changements importants dans la definition ou
                  les procedures de fonctionnement du Programme FMR (par. 5.04);
                                   - 64 


     f)   la BTM menera une evaluation complete de la capacite d'emprunt
          de tous ses clients et de la viabilite des propositions de pret
          pour toutes ses operations et percevra une remuneration suffisante
          pour couvrir ses frais administratifs pour les operations menses
          pour Ie compte de tiers (par. 5.05);

     g)   la BTM menera une evaluation detaillee de la viabilite financiere
          et economique des investissements proposes pour l'expansion des
          cultures vivrieres pour toutes les regions OU des prets d'un mon
          tant significatif seraient accordes pour ces speculations, et la
          BTM pretera pour ces speculations uniquement dans les zones ou
          leur viabilite economique peut etre prouvee, ou les services de
          vulgarisation adequats existent et ou les intrants techniques ne
          cessaires sont disponibles en quantites adsquates (par. 5.06);

     h)   en ce qui concerne la structure des taux d'interet de la BTM,
          telle que decrite au paragraphe 5.08; Ie Gouvernement consultera
          l'IDA au moins une fois par an sur les taux d'interet de la
          BTM pour les speculations financees par Ie projet (par. 5.08);

     i)   l'Emprunteur procedera a des echanges de vues sur Ie systeme de
          suivi et d'evaluation de la BTM pour Ie programme de credit aux
          petits planteurs au plus tard Ie 30 juin 1981 (par. 5.11);
     j)   l'Emprunteur preparera un rapport d'achevement sur Ie projet et
          Ie soumettra a l'IDA au plus tard six mois apres la date de clO
          ture du Credit (~ar. 5.11);

     k)   au moins une fots par an l'Emprunteur procedera a des echanges de
          vuessur les prix des principales cultures financees dans Ie cadre
          du projet (par. 6.08); et

     1)   l'Etat amort ira integra1ement sa dette a l'egard de 1a BTM en ef
          fectuant a compter de 1981, quatre versements annue1s egaux.

8.02      La presentation au Consei1 des Administrateurs sera soumise a 1a
condition qu'un rapport d'expertise comptab1e sur 1es comptes de 1978 de 1a
BTM ait ete presente a l'IDA et qu'e11e l'ait jugs acceptable (par. 4.19).

8.03      L'entree en vigueur du credit sera subordonnee aux conditions sui
vantes   i) un accord subsidiaire de pret entre Ie Gouvernement et 1a BTM,
approuve par l'IDA, aura ete signe (par. 4.16); et ii) un Protoco1e d'accord
aura ete signe entre 1a BTM et Ie MDRRA (par. 5.04), ce Protoco1e comprendra
des dispositions pour que 1es services de vu1garisation aux p1anteurs de va
ni11e soient confies a l'Operation cafe poivre (OCP) et que 1es p1anteurs
de canne a sucre re90ivent des services analogues des grandes societes su
crieres comme 1a SIRAMA (par. 5.09).
                                   - 65 



8.04      Ce sera une condition de decaissement de credit pour chaque tranche
annuelle du credit experimental qu'un programme detaille d'activites ait ete
approuve par l'IDA avant Ie debut de la saison (par. 5.07).
8.05      Sous reserve des assurances ci-dessus, Ie projet envisage justifie
l'octroi au Gouvernement de Madagascar d'un credit de l'IDA de 8,7 millions
de DTS (11,5 millions de dollars) aux conditions habituelles de l'IDA.
                                                                                               -66
                                                                                                                                            Ta&l! (Tab le au 1
                                                                            ~AGASCAR


             FIRST  AGR!CUtTURAl CREDIT !'ROJECT                                                     PREMIER PRo.!n DE CREDIT AGIUCOLE

               SU'IIIDIS.r::! of Annual Project Costs                                           R~caeitu1atif    des Couts Annue1s du Projet
                               (rn:: million)                                                                (en millions de FMG)


                                                                                               Forei~     Exchange/Devises
                                                        Year/Arm~e                     Total    AmoUIlt            ;.
                                                            2                 3         1-3     ~

Proiect Com2onent                                                                                                            C2!20sante du Pro jet

 (a)  Seasonal Credit                                                                                                        (a)   Credit saisonnier 

       Coffee                               43.7           52.4              93.2      192.9       98.3           51                CaU 

       Cloves                               1l.0           16.5              27.8       55.3                                        Girofle 

       !Tanilla.                                            6.3              14.8       21.1                                        Vanille 

       Sugar Cane                           94             29.2              60.5       99.0       85.8           87                Caone a Sucre 

       Rice                                 56.7           89.8             153.6      300.1      156.5           52                Riz 

       Groundnuts and Maize                              ....ll..l         -ll..Q      114.1       7S .8          66                Arachide at Mals 

         Sub-Total                        m:4            226.3             431.9       782.5      416.5           IT                  Sous-total 


(b)  ~dium Term Credit                                                                                                       (b)   Cr~dit   moyen-terms 

      Coffee                                 7.2          18.9              43.3        69.4       37.8           54                Cafe' 

      Sugar Cane                            20.5          51.4              82.1       154.0      136.9           89                Canne a- Sucre 

      Ani:na1 T'nction                     1n.7          m..Jl.            ill..l    ~            199.8           II                Traction animale 

        Sub-Total                          199.4          328.1             554.1    1,082.0      314.5           35                  Sous-tota1

(c)  tong Term Credit                                                                                                        (c)   Credit long-terme 

      Coffee                                18.3          31.2               56.1      105.5       20.7           20                CaБ{ 

      Vanilla                                             40.2              108.8      149.0        6.0            4                Vanil1e 

      Pepper                                10.3          18.5               33.5       62.3        8.3           l3                Poi",e 

      Cocoa                                 ...hl.         6.6               12.0       22.3        6.5           29                Cacao 

        Sub-Total                           32.3          96.5              210.4      m:T         41.5           IT                  Sous-total 


Cd)      Experimental Credit                11             32                58        107.0       40.4           38         (d)   Cridit experimental
(e)      Staff Train.1.ng                   44.2          45.2              44.2        93.6       93.6          100         (e)   Formation du personnel

(f)      Logistic Support                   10.9            8.2                         19.1       19.1          100         (f)   Appui logistique

(g)     Consultant Services                                 8.3                          8.3         8.3         100         (g)   Servicesde consultanta

      Total Base Project Costs             428.2         744.6            1,259.2    2,431.6     993.5            41           Tota1dии couts de base du Projet
      Contingen y Allowances                                                                                                   Prov1.1ous pour depassement des
               7
        Price !.                         ~               139.4            ~         -21Qd
                                                                                                 220.1           .!2.          pru !of
                                                                     .,
      Total Project Costs                  ~             ~                1.644.4
                                                                                     2,981.6    1,214.0           ::.l         Toeal Calles Projet



!if    Price contingencies based on an average inflation                      !if   !mprews bases sur un taUl< d' inflation moyen de 12% en CY 1980 et 1981,
        rate of 12% in CY 1980 and 1981, 10% in CY 1982.                            10% en CY 1982.
SJ     Totals may not exactly coincide because of                             21    Les tayx,peuvent ne pas cotncider exactament, les chiffres
       rounding of figures.                                                         ayant et arrondis.
                                         -67-                       Table/Tableau 2


                                       MADAGASCAR

             FIRST AGRICULTURAL CREDIT PROJECT/PREMIER PROJET DE CREDIT AGRICOLE

      Estimated Disbursement Schedule              Ca1endrier estimatif des decaissements



IDA Fiscal Year                 Cumulative Disbursement at
and Quarter                            End of Quarter                    Exercise at
                                  Decaissements cumu1atifs               trimestre IDA
                                          (US$'OOO)
1980/81                                                                  1980/81

September 30, 1980 1/                                                    30   septembre 1980 1/
December 31, 1980                                                        30   decembre 1980 
March 31, 1981                                                           31   mars 1981
June 30, 1981                                500                         30   juin 1981

1981/82

September 30, 1981                          600                         30    septembre 1981
December 31, 1981                         1,400                         31    decembre 1981
March 31, 1982                            1,850                         31    mars 1982
June 30, 1982                             2,700                         30    juin 1982

1982/83

September 30, 1982                         3,550                        30    septembre 1982
December 31, 1982                          4,450                        31    decembre 1982
March 31, 1983                             5,550                        31    mars 1983
June 30, 1983                              6,700                        30    juin 1983

1983/84

September 30, 1983   1/                   7,900                         30    septembre 1983   1/
December 31, 1983                         9,200                         31    dJcembre 1983
Ц~rch 31, 1984 1/                        10,500                         31    mars 1984 1/
June 30, 1984                            11,500                         30    juin 1984 ]j



1/ Expected Date of Effectiveness January 31, 1981/ Date prevue pour entree en
    vigueur, Ie 31 janvier 1981.
                                                                I
1/ Expected Date of Completion, December 31, 1983/ Date prevue pour achevement du
    projet, 31 decembre 1983.

11 Expected Closing Date,June 30, 19841 Date de cloture, juin 30, 1984

April 7, 1980                                                       Le 7 avril 1980
                                                                   MADAGASCAR

          FIRST AGRICULTURAL CREDIT PR)JECT                                          PREHIER PROJET DE CREDIT ACRICOLE

Schedule of Participating Farmers by Category of Loan                           Sch~ma d'entree des paysans par catJgorie de credit




                                      Farms                           Farms                          Farms                  Mod~le
Farm             Total No.    entering in PYI (1980)          entering in PY2 (1981)         entering in PY3 (1982)         d'exploitation
Model            of Farms
                              % of total        Number        % of total           NUDlber   % of total      Number

Regenerated                                        :'
Coffee               4,800        20               960        '.       30           1,440        50          2.400          Cafe re'genere'
                                                         '.        ,
New Coffee           2,400        20               480                 30             720        50          1,200          Cafe nouveau

Cloves               7,500        20            1,500                  30           2,250        50          3,750         Cirone
                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                           ro
Vanilla              2,400         -                -                  30             720        70          1,680         Vanille

Pepper               1,200        20               240                 30             360        50            600          Poivre

Cocoa               1,200         20               240                 30             360        50            600          Cacao

Sugar Cane           1,200        10               120                 30             360        60            720          Canne    a   Sucre

Foodcrops            6,000        20            1,200                  30          1,800         50          3,000          Cultures vivri~rf


  Total             26,700        18            4,740                  30          8,010         52         13,950            Total

                                                                                                                                                 H
                 Nombre       % du total        Nombre        % du total           Nombre    % du total     Hombre                               III
                                                                                                                                                 0'
                 total                                                                                                                           t-'
                 d'exploi                                     Exploitations entrant en                                                           ro
                                                                                                                                                 .......
                 tations     prelllie're aonee du pro jet     deuxie'me aonee du projet                                                          H
                                                                                              troisieme annee du projet                          III
                                                                                                                                                 0'
                                         (1980)                         (1981)                          (1982)                                   t-'
                                                                                                                                                 ro
                                                                                                                                                 III
March 10, 1980                                                                                                                                   >=
                                                                                                                      Ie 10 mars, 1980
                                                                                                                                                 w
                                                            MADAGASCAR

                                           FIRST AGRICULTURAL CREDIT PROJECT

                              Proposed Fee_~_and Corresponding Inte_rest Rates for BTM
                           Commissions et taux d ' intedHsequivalentsproposes pour 1ft. BTM




                                         Maturity                         Grace Period     No. of      Corresponding Interest
          Type of Loan                    (Years)                            (Years)      Tranches      Rate on Princi2al
          Type de pret                   Echeances          Commission      Differe        No. de     Taux d'interet equivalent
                                         (Annees)              (%)       d'amortissement deblocages   sur Ie montant principal
                                                                            (Annees)                            (%)
                                           :~\-        -,
Short Term/Court terme                            ,1        1% a month          0            1                  12

Medium Term/Hoyen terme
                                                                                                                                  I
                                                                                                                                 0\
Coffee regeneration/Regeneration                                                                                                 \,()
                                                                                                                                   I
  du cafe                                         5             II
                                                                                2            3                  15.1
Sugar cane planting/Plantation de
  1a canne a sucre                                4             II
                                                                                2            1                  13.4
Animal traction/Traction animale                  5             II
                                                                                2            1                  14.2

Long terme/Long terme

Vanilla plantation/plantation de
  vaniUe                                           7            II
                                                                                3            4                  15.2
Coffee plantation/plantation de
  cafe                                             7            II
                                                                                4            3                  14.1
Pepper plantation/plantation de
  poivre                                          9             II
                                                                                4            4                  14.7
Cocoa plantation/plantation de cacao              9             "               5            5                  14.1        1M
                                                                                                                             III
                                                                                                                                cr
                                                                                                                                ......
                                                                                                                                fI)

                                                                                                                                +:
                                                                                                                            I

April 7, 1980                                                                                         Ie 7 avril 1980
                                             -70


                                                                                                         .

                                                                                                         ,
                                                                                                         "



                                                                                       ~!"~

                               ,
                               :

                               ,
                                                                                       ...
                                                                                       70.:<:1'::


                                                                                       ~

                                                                                        ".i,,#. ..
                                                                                                     .~;
                                                                                                    ::.. "(:

                                                                                        ..    1Ii    .. :



                               iI~                                                     ~!~!
                                                                                         .a i
                                                                                : .. :1$ ..

                                                                                       ... - -:..
                               ~
                               ii.3!:
                                                                                 .,
                                                                                 :     ... '".
                                                                                        1:1   ..     \1


                                                                                                         ~

                                                                                            .

                                                                                ~.a.:a..

                                                                                ....
                                                                                 ".
                                                                                 .
                                                                                       :.:
                                                                                       \,0    '"
                                                                                                    ':.,;
                                                                                                    'J   l1.
                                                                                ...
                                                                                 ';)
                                                                                       :;,:
                                                                                       ,.
                                                                                              ,;I
                                                                                              11
                                                                                                    a
                                                                                                    ,.   ..
                                                                                >':':l:;
                                                                                3~~;j::
                                                                                :::" ......... I                      __ 


                                                                                =:~;~
                                                                                ::<::~~.
                                                                                                                   .:i 

       "I
       l!                                                                       ~~~~~
                                                                                ~      : : : !' 

                                                                                                                      ~ 


                                                                        ~"''"2'''''''II                  .. ,.:;
                                                                           -
                                                                         :I;;~!;''''''
                                                                         ,. ... _.... "" ,. '.,
                                                      ....I              и
                                                                           -...
                                                                         liI'

                                                                        ~ ....
                                                                                и и и ,. ..
                                                                         .. :I ::t "

                                                                        ...::::!,..
                                                                                ',/ '"'       '"
                                                                                                    11 ,. -
                                                                                                    -~~.,
                                                                                                    '4 _
                                                                                                               ,. 



                                                                                                               и
                                                                                                                      l

                                                                                                                             ;
                                                                                                                              .
                                                      SJ ~.
                                                      -I ....
                                                                        ;    .......
                                                                        .::.:..:.:.~


                                                                        ........ -----
                                                                        "'''''''''''''4'1""",,,,,''''llOl
                                                                                                         :;~~                i

                                                                                                                             .:

       ~!          ..,
                   .,                                 ;1
                                                      -j ..
                                                              4   ;?!
                                                                  ,~~




            . -
            ~:_N
                   "
                   "




       !I

       ~I          . -;

       ~I                                             i ~!
                                              ~~~ :~I ~ __




                                                                                                         i

                                        ~.    :!;:   ~;I      ;
                                        "
                                                              .
.
ttl,
il
...




                    - ,и
                    ..
                    ..
                    ...
                    ,
                      '.                                                HHH~~
                   ! и
                    !
                          !
                          '!
                                                                         ~~!3.5J!~:
                          и                                             :::1~I~l~';'I;;.;al
                                                                                                                          NDlCASf:.ii
                             i'lI~T    AGR1CIJLTitiL Cd:DIT PROJICT                                                                                                                       !!L~&ll  aUl:IHT H HOJIT AGllCOU
                                      I'ro).chd ... lonc. Shute                                                                                                                                  Ilh1lЦ Prhldofllld.
                                           (FHC' tdlltu",.)                                                                                                                                            "'He'
                                                                                                                                                                                                           IUllloa.)

'SSt!:TS                                                                                                                                                                                                                     !Б!.!!
                                                       ill!             ill!     ll!!!      ll!!!         !!!!            !!!!             ~             ~           19li6       !!!!      !.!!!!              1m.
C~H r,nt   t"!Utl                                                                                                                                                                                                             '!toonibla
   e...b   and bank.                                  6.120           lOti"      y,lSl     6,139         6,710           6,18$            6._           6,824       '.lill      8.301      12 1 911       19.0111.                C.hиии t          ban~",.




  ..edvabl. Account.                                  3.8lI8           ) ии88    ).884      ).88l1       l.8"            3,888            ).8$8         ) 1l0.      J.8Hli      ).8601      1.8$$          l ....              ~blt.uu dhuи 

  AGet-tara CudU.                                                                                                                                                                                                              Cl"'dlt. ~ G:ourt terce 

                 mt                                  31,364           34,256                          ':.60.176    '.   69.616           n~456         80.2%       &4,9;6      90,516                     9$,656                     UN

                                                                                                         ,,182                          .....J!!!!..                              no
                                                                                                                        ,14,~~~
                 Projact                                                                                                                                  559        420                                     264                     PToJd
                                                     3'.252           38,1104                           65.446                           18.152        84, 141    '""ii9.244   94,194                    102,808

  ltI4iwa-tar. loana                                                                                                                                                                                                            Cridlta It. .oy.u tan. 

              BTl<                                    4.018           4,691      5,291      6,nO         1.448           1,481            1.512         1,54)       1.S1l       1.602       1,634          1.661                     lTH 

              PToJa<:t                                                             199        521        1.082           1,020              ии2           6/l          ]11        21>4        264            238                     ProJФt 


  1',;Ф.a"';)1 hOMa                                      92.             12.       )29        .29          .2.             n.                '2'          929          9:l~       '\129        92.             .2.             Titw;u (AUA. 4u 1rииor)
                                                                                                                                                                                                                                                                             I
  Loo", .. tor. lu&h.1l
                 IT"                                   1,095           1.036       .7/        902          811             104               ;114         62.          656        668          666             660
                                                                                                                                                                                                                                C,;'4 u. ... bill tar-e
                                                                                                                                                                                                                                     eT>!
                                                                                                                                                                                                                                                                            "
                                                                                                                                                                                                                                                                            .....
                                                                                                                                                                                                                                                                             I
               PI'Qje<:t                                                            )2        12.          ll'             430               501          505          JM         241          II'              26                   PuJet
  lkIubt tul OIIIbt.                                                                                                                                                                                                          Q:C.fh;C.        douhlMlии 

               Btl!                                    1,892           1.999     2.406      1,_          1.452           3,690            4,018         4.42]       4,".        4.9)9       5.173          5,141                     aT>! 

               PeD)aG:t                                                             11         50          110             114              110             87          ~.         42           )6            26                  hojfl!t 

  Pt'ovhioQ. tor duuLetul dabta                                                                                                                                                                                               l'rQvhlDna PUUI' tl'.a"c:: ии 4(HlteUa.1I 

                 ~TM                                  (1.191)         0.199)    (2.211)    (2.101)      (l,101)         0.501)           (1,610)        (1.981)    (4,192)      (4.445)    (4 и .,6)      (4.~12)                    8TH 

                 rr"je.<:t                                                         (13)        (50)        (110)          (114)            (110)           (87)        (SO)        (")          (16)            (26)                 PI'"J'IIIt 

  l"",ии t-eut.                                           11              11        11         11            11              71              11             11          11          11         71             71               rn&.lc;lpIllt1DI~.
  Ft. .d 'aut.                                         1,110           1.710     1.811      2.199        2,,369          2.169            2,369          2~470       2.611i      2.618      2.618          2.618              h,ltIOlilUIltIlUulI" 

  IhIpndathm                                          (1,005)         (1.131)   n.216)     (1.413)      (1.559)         (1.699)          (1.821)        (1.9;4)    (2,06~)      (2.116)    (2,218)        (2.379)             Ala\.)rtillllU}lloents 

  MIlu~"cd   FtA""a
                                                    ~            ~              ~         _.1.942                                       ~              ~942       ~-           -~         _1.941         ~             
      OV'ntlDull fllCUJilI dtfl!c;ca.a




                                                                                                                                                                                                                                                                     i
                Total , .... t.                      SO, 951          51,810    66.156     15.828                                       98.441         104,816    108,980      1I6.1~4    124,689        114,204                'total At.:ttt 

                                                                                                                                                                                                                                                                   ::
                                                                                                                                                                                                                                                                   :~
 OS tl-rch, I 9ttq ,                                                                                                                                                                                                         1", $   MU         1980,
                                                                                                                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                              ~~

                                                                  CtUUU T PkOJl!:CT                                                                                                            ЦKEMUlt PW)Jet' (Ii ClUDlT ACIUCOU
                                                                 rtt.   sa...u                                                                                                                       l1l.!!!L"'vt.lonne 1.
                                                                 ~                                                                                                                                             ('HC' KllllQQ)


UAlIILlTlill!                                          !ill.              !ID.           !.2!!!   .!.lli            illl     .lID.      l.!!!       .tID.          .!..2l!!.         !2!l           .!.1!!J!          !!!!!               !.ill!!.

CUHJtDn LlUILl'rli!:8                                                                                                                                                                                                                     DJt.:UU catJIfi'Бlt.H1
  Dtu.. ~ Depodh                                       20,916             24,U2         27,140    31.&.90           1~,245   19,826    41,80'      48,190      S-l,009          57,780             62,980             66.648               ~p8u .. vu.
  T,lIt. lkpodh                                         7.]09              8,408         9,666    11,116            12,~61   14.194    U,61l       17 .114    18,.91            20,591             22 ,444            24.464                c*pGta и    U~
  C..h CartS Hut. .                                  ----L!!!L
                                                       29,912
                                                                        ~
                                                                          :14.410
                                                                                      __,2.2)1
                                                                                        19,631    .!:~;t-    :) _u~!:~:J!,
                                                                                                                "
                                                                                                                             ~.
                                                                                                                             S1,2"
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                       6l.02S
                                                                                                                                                  _1J!..L
                                                                                                                                                   69,126
                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                              76 .2~9
                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                81,122
                                                                                                                                                                                                 ~!1L
                                                                                                                                                                                                   9G.601
                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                   98.157
                                                                                                                                                                                                                                            IHHa d. cd...


  Il.n~. and c:orrииpondtnta                            l.661              1,661         3.661     1.e>61           1.661    1.661       1,667      1,661          1,661             3,667          3,661              1,661                ииtup.... at corrt .. pon4.1lDta 

  "d1'count wlttt (;eat",l .._                          1.064              1.064         1.064     1.064            3,064    1,064       1.064      1.064          ],064             U104        3.064                 1.064                U ..COIIIipU     4e I. hnqua C."uah 

  A~t:uuuu       ,e"lIbh                                1.11'              l,lll         6.026     4.211            4.111    4.114       4.219      '.S!4          4.476             4 ....6     4,618                 4,nS                 (:);'4. taura dlveu 

        "a,.M. 11
  I'Itv14 ..ftd. ,.y.a.ии
                                                                                           101        ;gil                     170
  1'..
                            11
                                                           269
                                                          IU
                                                     ---w;m-            ~
                                                                             '"
                                                                             221
                                                                                      IDSI
                                                                                            .1
                                                                                                  ~
                                                                                                      266              '"
                                                                                                                       '0'
                                                                                                               ---rr;;i4T    ~
                                                                                                                               684
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                           969
                                                                                                                                           tlb)
                                                                                                                                                       961
                                                                                                                                                       859
                                                                                                                                                  1i';(i71    If,m
                                                                                                                                                                   1,.'3
                                                                                                                                                                     911
                                                                                                                                                                                     1.141
                                                                                                                                                                                ----L..2!.L
                                                                                                                                                                                     U,S16
                                                                                                                                                                                                 1.1110
                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                 11.656
                                                                                                                                                                                                                       1.211
                                                                                                                                                                                                                   ---L.!2L
                                                                                                                                                                                                                      11,826

                                                                                                                                                                                                                                            l..,Su и p-:tll[" Jj

                                                                                                                                                                                                                                            Dlvldaadu a p.y....       .!/


HБbllM TUM PAIUI.l'fllB               1.1                                                                                                                                                                                                 ~IGHlU':     A HOnK TI!iJ1H ):1
  a.41uount 'WUh Ce;ntnJ hull.                          2,291              2.2l11        2,291     2.191             2,297    2,2'11     2,291      2,291          2,2l11            2.297          2.297              2.291                ....co.p'.     wr hnq~ c;ntule 

 ...41U81 t .... 10l'rwlnии                                57                    \0          lS       27                21       2l                                                                                                         EltopC\lOut }ft 

                                                                                                                                                                                                                                                                                        I
LONG TEIUt UAtllUTJU
  l.on& l'u. IontNtnae
                                 l!
                                                        1.5U               1,151         3.619     1,644             1.601    1,147      1,664      1,541          3,404             3,268                             1.0]4
                                                                                                                                                                                                                                          !!l~I!!:.~....!....!&!!G~
                                                                                                                                                                                                                                             ╗apeunt ~ lot,Ц UnM
                                                                                                                                                                                                                                                                        1.1            .....
                                                                                                                                                                                                    1.144                                                                              N
                                                                                                                                                                                                                                                                                        I
(kh.t' LOGS 'f.... I""cowin... tQ b. ft.>Uftd   11                                                 \,12'             1.390    8.465      S,341      4.416              6}l                                                                  Auh. . . ..,rutth ~ IDnI t.c_1'


SID                                                                                                                                                                                                                                       I_SSOORCr.s   PltOI1(i:S
  Capit.1        !J.!                                   2,697              2.697         2,95\     l,48l1           4.565     4,565      4,565      4.565          4,:'6~            4.>6S            4,565            4,S,65               CepH.l      i!
  ReIlUV"        !!                                     2.216              2.276         1,216     2,216            2,216     2.216      2.276      2,276          2,216             2,276            2.216            2.216                 Hlller.e. e[ Pl"ovhLOIla il

  8.*I'aiued ... cnln8li                                  110                594            686       952            1,451    2,141      1.003       1.tl62        4.Hll             5,850            ",!>Oil          8,009                 hufUa {\\lOn npa'th

  KioaIUIIK.d fund.                                  ~                                ~                                                ~          __~il..     .~                _~  1.440        ~~                                         fonda at feu,e.
  toul LI_LH1tJu .nd Equity                            so, is!                          66.156                                          98,443     104,816    108,980             116.3S4          124,669           1l4,2ot.                h .... ' toed




                                                                                                                                                                                                                                                                              ~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                 'il
  II
  jl
  11
         Sutl 'f"'l. 1" 

         he table ~.
         T... b. f\llUud by Uti. net of IDA. e~dU the prunede ut
              'Wlllt::h have bean ceplt"1aed yeaclY4
                                                                                                                                                              II
                                                                                                                                                              11
                                                                                                                                                              11
                                                                                                                                                                      "ott" hbluu 1.
                                                                                                                                                                      "ott" tab)", .... 5. 

                                                                                                                                                                      A tcuu1f"'l' p_1r iii ITH, nota d ... Cn4h IDA dGnt h. lIIuutanta 

                                                                                                                                                                                                                                                                              :,
                                                                                                                                                                                                                                                                              ">1~

                                                                                                                                                                                                                                                                              .~




  !if    Se. T.blet 9, 'be. incl"t..... in lI'fM ' a capltии waи и и tlNud un ch~ bии h 

              .:.f и US $10.0 Million IDA en"Ut. Inct iUIIOUnt \1111 b.
               adjueted      fu ..и Бto.1 Col'POOCt.
                                                                                                                                                              il
                                                                                                                                                                           out et& c:aphaU:u(s enuueUe,.nt.
                                                                                                                                                                      Voir 'J'tlilleau 9. )-aecrol ..elU!ot du ~ap1tal de I.- ITK.
                                                                                                                                                                           aur 14 bue dи .... ~r~dH IDA 4. US$lU.O cUUon. La ~t.l\t
                                                                                                                                                                                                                                    't.   caleu'и                                i
                                                                                                                                                                           ell./ft't liet'. rep.... et. dlln. 1. r.p,porc Unal.

   April    at     '~80
                                                                                                                                                                                                                                          ie 6 .v.-11 1980
                  -73




                     ~ ~
                   j - - ~




~I                  ~);:I!jи
                    ~         ~


                              I
                              ,
                           ~ ~12    "~      I
~I
                    :!>
                                            I~
                                            I
                    '.;I      :'"




~I

       -i~
       -,-
~I
       -1:

        1-'   ~



                                    ~ '.
                                    ~-      I'"
                                           и :f!
                                            I~




        ,~


        I




~I 



~I 





~I                                                 ::   :\I
                                                   :1.::: :.0
                                                              ,
                                                              :00




                                                   , -' =
                                                   1
                                                   3    ~ ~

                                                        1:
                                                   ":I'       ".

                                                   ~
                                                   It   ~
                                                              a
                                                                      -74

.
.                                                                                                               .
.                           .                                                                    .
                                                                                                 .
                                                                                                                i,
                                                                                                                ..
        "!~
                            j
!                                                                                                >



                                                                                            6:~
                      .!
!       i ;  ;j       ..


=  l!! 5': i j

                                                                                   . . ,~~ ~
J ::::i::;:                                                                                                                        ::::
                                                                                                                                   
t  ~::r:l j~
      ~_:
" ... 100 ;: ::     .'..1
                            =и 
                            jl                    .                                    j
                                                                                       jи   '!
                                                                                                 v   ~
                                                                                                 ~.:::


                            r
   _              .....

     ~:;::~:l~                                    ~                                ~        ':!~5
                                                                                                                                                                 j




                                                                                                                                                         ~j
                                       ;:;
                                                  31 
                                                  :1                                                                                                     .,
                                                  '"

                                                                                                                                               ~.j.~~
                                                                                                                                               ~ ::<21
                                                                                                                                                         ;J
                                                                                                                                                         1""t1




                                                                                                                     ~~~Д          ~I
                                       ~.                                                                            'C _ _ ....

                                        ~
                                                                                                                     ~5~~ ~I

                                       ~ 
                                       ..,  ;5
                                            ~
                                                  ~I
                                                  NJ                   i ~ ~                t~ .:l
                                       ~.    'i   =<1                  _e          ~        '4       ~   ::;:




                                                                                                                     ~,~~          !i          lj!~
                                                                                                                     aE~~          NI
                                                                                                                                               :~╗N'




     I.!.~.;A~.~~ ~               ~.~}!.~:.~. ~                        ~~I
     ;~:!~~~;; ~1                 ~.N=:::~".      ~1                   I"'If'ot~

                                                                       ""G~




     ~.tH                                                                                                '"
                                                                                                         "j.,
     ~-      ;;" 
                                                                                                         -
                                                                                                         ""

                                                                 .
                                                                 =
                                                                 1
                                                                 J



                                                                 .
                                                                 li



                                                        ...!!,
                                                                 ~
                                                                 .: 
                                                                                                                                   ..
                                                        :itl
                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                          .,
                                       -75


                                                                 и
                                                                 .              ,   .




           ..
           'N
           .
       f ':~
       ~I =_:~. iи.~ ~~.
       ~ :~ -        ..
             __

                     , ~



                   ~   "




:;1
::1



~I
             .
             ..
                                            gl1.        ~.
                                        Д -    I        ~




~I 



~I 




                            .;




                           .. J




~I

                                        :t ~ ,I         ~
~I
                                                   :a

                                        ~   - I         ~




                                  .i
                                   I          '\

                                             ,,\                            и
                                                                            ~




                                                                            ,

                                                                 ,
                                                                            и
                                                                            и
                                                                            ╗


                                                             i
                                                                 ~
                                                                 .,

                                                             "   и
                                                                 >




                                                                 и.
                                                                 ,
                                                                 .;
                                                                      >

                                                                 j !
                                                                 и
                                                                 ,
                                                                 >

                                                                 "
                                                                      <."

                                                                 :
                                                                      -76

                                                                                    tabb"!......... 10 



                 и

                 и


                 и    i
              ::.:                ;;;         ~I




              ~~ ~l 5.. 
 ;:;. 
 N'
              -... ~j ~ 5 H a]
              ..,,         ~= ~l
               ,
                                                 Цl
                                                                                                           !
    J
    ~
              .:! .!
               3 ;;
              '::1      ~5 ~I~
                                   l
                                   w и
                                   QV
                                                            I!    ~
                                                                         1Iol u

              =:; "'- a ~h '"~~-
                                   ~~




                    ~I~ T ..
              ~-.,




              ~"'J1
                    '"                           ;i ::
                                                 S ..       ~
                                                                         " v
                                                                         ':;c                              .!

                                   "

              .
              ~                    ~
                                   N
                                                            .            ~             ..:
                                                                                        .
        ~J    i.                   '"            ~          ~
                                                                                       .,.:.
                                                                                       I:
                                                 ~
                                                                         4
                                                            Ii!          4
                                   N             4
                                                            i                          jj
              .. ..
                                   4
                                                 i!         ..
                                                            G
                                                                         ~             .. ..
                                                                                       ..
                                                                                       11
              ;!;
        !I    ~
                                   !                        ... .        <l            ~-l

                                                 ~
                                                                         -

              ~


                                   <~~

                          . .           ..    ~             ::           .             -.-
                                                                                       _; .... t



        ~I    ~                    . :.
                                   ".            ~
                                                                         :!


                            .
                                   ~

                                        ..
                                                 ~
                                                            ~




                                                            .:!
                                                                         -

                                                                         ~
              "                                             .;

        ~
              ~
              i
                                   "
                                   ~
                                   ,;
                                                 ~


                                                 ~
                                                            ;.
                                                            "            ~




                                                                         ~




        ~
              ~
                            ...    :::
                                   ,;
                                              - ....
                                                 ~
                                                            g
                                                                         ~


                                                            .. .""
                                   ~
              Д                    "
                                                 ~

~                                  ~                        ~            ~
                                                 ~



              "                               "
                                              ,.;
        ~I
              ~                    ~




              . .. ""              N
                                                            4            ..
                                                                         N




                  ... .
        ~
              :..
              ,.
                      ;
                                   ~
                                   ,;

                                  .;,.
                                                 4
                                                 ~
                                                            ~

                                                            ~
                                                                         ~
                                                                         ..
                                                                         "
                                                                         ~



                             :-




        ~
              ~
                    ..: )

                 ... - ~ ~*
                       ~           ~
                                                 ...                  -

              i      ~
                       .           ~


                                                 ~




              ~
                 .     .. ~        ~
                                                 ~
                                                            ~




        ~     ~
              ~
                     .
                 ." !-    ..
                                                 ~


                                                            ~
                                                                         ~




                       "
              .. ."    ~ ...
                                                 ~
                                                                         ,;
        ~     ~
                                                 ~




                                   :ll.
                                                 .          ~
                                                            ~
                                                                         ~

                                   ~             "
                                                            ..
                                                            -            ~




        ...                                      ~
                                                            ..;

        EI
              ;:I,
              ".                   .                        ...
                                                                         :
                                   ';.
                                                 ~.         4




                                                                                       .
                                                                                       ..:

                                                                                       ..'. .
                                                 ;:;.                                   "
                     !.            ;;.
                                                 ~,
                                                                         ::;.                ~
                                                                                                           i
              .... ;:
              .... :.;
               .--
                                                 gj
                                                 '"     .                ~.:           ,. ..
                                                                                       ii
                                                                                                           !:




                                  r
                                   z      w            .w   ....,-:                                        ,,'
                                              _..
                                   w и
              ':2,.!
                                   ::3f ~!                                              ╗ ╗                i;



                                        ~; ~i ~
                                              !I=                                       ╗ ╗

               ~!1
                                                                                       ~~

                                   .          ~:                                                           ~
                .
              .!~~,                                                             .
                                                                                       ",N'
                                   .;
               r-                  ij "j ~11 dt                          -::II
                                                 c
                                                                   -77
                                                                                                                                                                          ra.hJ!.. litluw. 11




                                                         ::
                                                                                                                                                                     и
                                                                                                                                                                    ..и
                                                                                                                                                                     "



                                                                                                                                                       ~I
                                                                                                                                                       ~I'
                                                                                                                                                       ~l

                                                                              .;;
                                                                                                                                                       ill'
                                                                                                                                                       '"
                                                                                                                                                       ill




    I
    1=   ~   .:   ~   !   ~ ~ ~           ::   i
                                                                                                                                                                    i
                                                                                                                                       ~I
                                                                                                                                       -1
                                                                                                                                            :!I
                                                                                                                                            .:1
                                                                                                                                                                    и
                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                    ,

                                                                                                                                                                    и
                                                                                                                                                                    ~




                                                                          ~         ;.; -   ~    ::1   ~I       ~        =         ~;I ~.j ~!
                                                                                                                                   ~   -1         :l! :;Ij
                                                                                                                                                      ;и11          .:
                                                                                                                                                                    и
                                                                                                            -   -#   -   4   ...            _I


                                                                                                                                                                    ~
                                                                          ~ ~          -    11   :l S ~ ~ .~ "               i     ~ il ~I        I
                                                                                                                                                  S~~ i
                                                              ::   ;1 ;1 :; :::        ~ <i      !I    ~I   -   ~ ~      :   ~     ;:: ;r   ~l ~II~!            J
                                                                                                                                                  ~        -I,



                                                                                                                                                                    ...
                                                   :::
                                                                                                                                                                    ..
                                                                   ~I


-   I~'      -
                            !         ,   и    I   и
                                                                                                                             : . S .              ~I        .




                                                                                                                                                      -'I
                                                                                                                                                      .,
                                                                                                                                                      :u
                                                                                                                                                      ~I

                                .
                                ,
                                ;:;
                                                                                                                                                      Ell
                                                                                                                                                      ~I
.:
                                                                        MADAGASCAR
                                                              PREMIER PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                                                                  ORGANIGRAMME DE LA BIM


                                                                        r - ' - - - - - --..,
                                                                        I Come;1 d<()(;entallon du Secteu, I 





                                                                              .-1 --,
                                                                        I         hooca're at financier    I

                                                                        L--                           ----1

                                                                              :
                                                                              L _____ -1
                                                                                        Com;l.! jile go:stion   I
                                       r-----'
                                       I ____ -1r-
                                       L
                                              Audit intern.            -            Oi,.cleu, glln.,a!


                                                                                  > )

                                                                                         ,

                  Adtnini$lralion generaltt                                                                                            Exploitation geM,.I.




              InspeClion           CornptaOilile                                                                    Direction                                         Dirtlction
Pcr~ollot:t                                                   Intornlut;que
              generale                genefuhl                                                                       Credil                                           ftnandiiue

                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                         -.I
                                                                                                                                                                                                                         (Xl
                                                                                                                                                                                                                          I


                                                                                              Division              Division    Dh;ision              Dapartelnent   Dellarte n'enl 
          Dthldl 1~lHt.!fH
                                                                                               Crc'dU                Credil     Cr~dit                   dela          re'allons 
                eH..n jeS tll

                                                                                                  1                    2           J                   uesoHHle       e)( lcricurcs 
           planlfH:;..uon




                                                                                                                                                                                                                  d
                                                                                                                                                                                                                  H
                                                                                                                                                                                                                  :..
                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                               LI.in4UU MOI'tll~j'(:    :)lBU4
                                                                                                                                                                                                                  ....
                                                                                                                                          f
                                                                  -79
                                                     MADAGASCAR
                                           PREMIER PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                                             -ORGANIGRAMME DU SIEGE
                                                                                                                          DUGRA..'1ME 2

                                                            COMITE OE GESTION       I

                                                                   J
                                                                                                       I
                                                           OIRECTEUR    GE~ERAl
                                                                                    i
                                                                                                              1 SECRETAIAE            I
                       ,
                                           I

                                                                    I

                                                                                                       I

                                                                                                              I

     OiREcnUR GENERAL ADJOiNT          I             DIRECTION CREDiT 

                                                GROUPE TANANARIVE MAJUNGA 

                                                                                              OlR5CTEUR .::JENERAL AOJOINT


                       I
                         t  OiREcrEUR                                               I

     OEPARTEMENT ADMINISTRATIF                    l CONTROlEURS                                       SERVice ETUDES 

           5T PERSONNEL                           2 AGENTS O'EXECUTION                               ET PlANIFiCATiON 


          1
          l
               CHEF DE DEPARTEMENT
               ADJOINTS
                                                                   I                                 2 AGENTS CAORES
                                                                                                     2 CONTROLEURS
          2    CONTROLEURS                                            .
                                                            DiRECTiON CREDIT
                                                 GROUPE FIANARANSOA DIEGO
                                                                                                     1 AGENT D'EXECUTION
          5    AGENTS D'EXECUTION

                       I
                             1    DIRECTEUR
                                                                                                            I

                                                      1 ADJOINT                                SERViCE DE LA TReSORERIE
: OEPARTEMENT DE LA COMPTA81LITE                      l  CONTROLEURS
                                                      2  AG ENTS D'EXECUTION
                                                                                         I      1 CONTROlEUR
          I CHEF COMPTA8LE                                                                      J AGENTS D'EXECUTION
          1 AOJOINT                                                 I                    I
!         2 seCRETAIRES
                                                     OIRECTION CREDiT 

                                                 GROUPE TAMATAVE TULEAR 

                                                                                                             I

                       I
                                                                       DIVISION CONTENTIeUX H 

                                                                                             RE"SEIGNEMENTS COMMERCiAUX 

                                                      1 DiR5CTEUR
          COMPTAIlILITe GENERAL                       1 ADJOINT
                                                      1 CONTROlEUR
                                                                                         I       I
                                                                                                 1
                                                                                                     CHEF DE DIVISiON
                                                                                                     ADJOINT
                                                                                         I
      10 COMPTA8LES ET                                2 AGENTS D'EXECUTION                       2   CONTROlEURS
              AGENTS D'EXECUTION
                                                                                         I      1    AGENTS D'EXECUTION
                                                                                                                                      ,

                       I

              CHARGES ET PROOUITS


      5  COMPTA8LES ET AGENTS
         Q'EXECUTION

                       I


      5 COMPTAIlLES ET AGENTS
        Q'EXECUTION


                       I

I RECEPTION aES Pll!CeS COMPTABLES
      l       COMPTAB LES ET AG ENTS
              a'ExeCUTION

                       I
      FA1.0NNAGE EXPEDITION I!T
           ARCHIVAGE aES
     DOCUMENTS INFORMATIOUES

      16 AGENTS O'ExeCUTION


                       I

                 DEPARTEMENT 

               DE l'INFORMATIOUE 


     1 CHeF DE DePARTeMENT 

     1 CHEF SECTEUR ETuDes 

     1 ANALvSTE PROGRAMMeUR 

     5 PROGRAMMEURS 

     1 CHeF O'EXPLOITATION 

     1 ADJOINT 

    12 OPEi1ATEURS
     1 CHeF SECTEUR SAISIE
     2 CHEFS O'~QUIPe
    20 opeRATEURS SAISIE
     ! SБCRETAIRE
                                                           eCONOMAT ARCHIVES
                       I

                       I
                                 13 AG6NTS C'EXeCUTtON 

                 OEPARTEMENT 

          INSPECTION GEN ERALE 


          1    INSPECTEUR GENERAL 

          1    ADJOINT 

          4    INSPECTEURS 

          1    SECAETAIRI! 

                                                                                                           3anout MQl\diala - 20955
                                               -80
                                                       A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES

                                           MADAGASCAR

                            PREMIER PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                          LISTE DES DOCUMENTS CONTENUS DANS LE
                                            VOLUME II


ANNEXES

1.    Situation financiere de la BIM

      Tableau 1 -Agences et bureaux. 

      Org~:Lgramme 1 - Organigramme type d' une Agence de chef lieu 

                       de province. 

      Tableau 2 - Personnel des groupes d'agences 

      Organigramme 2 - Organisme type d'une agence ordinaire 

      Tableau 3 - Liste des documents comptables emis par Ie 

                  Service de l'informatique
      Tableau 4 - Etat du personnel par fonction et par affectation
      Tableau 5 - Ressources au 31 juillet 1970
      Tableau 6 - Mouvement des credits exercices 1977 et 1978
      Tableau 7 - Utilisation des fonds affectes pour operations
                  specifiques
      Tableau 8 - Structure des taux d'interets sur credits
      Tableau 9 - Bilans compares
      Tableau 10 - Compte d'exploitation et de pertes et profits

2.    Productions agricoles, services de recherche et de vulgarisation

3.    MOdeles dtexploitations

      Tableau 1 - Structure d.s modeles d'exploitations
      Tableau 2 - Besoins en main-d'oeuvre familiale et salariee des
                  des modeles d'exploitations.
      Tableau 3 - Couts de production et rendements
                  Riz irrigue 1 ha (culture traditionnelle) 

      Tableau 4 - Couts de production. Divers 1 ha 

      Tableau 5 - Couts des outils pour une exploitation type 

      Tableau 6A - Regeneration de vieux cafe 

      Tableau 6B - Couts d'etablissement et rendements 

                   Regeneration vieille plantation de cafe
                   1 ha (1.100 plants)
      Tableau 7A - Couts de production et rendements 

                   Nouvelle plantation de cafe 

                   1 ha (1.200 plants) 

      Tableau 7B - Budget ferme - Cash flow 

                   Nouvelle plantation de cafe 

      Tableau 8A - Couts d'etablissement et d'entretien. 

                   Rendements. Girofle existant 1 ha 

      Tableau 8B - Budget Ferme - Cash Flow 

                   Plantation de girofle existante 


     Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
                                                                                         A


     destinaaaires que dans I'eun:iee de leurs fonelions offidelles. S. teneur ne peut etre
     autremenl dhulluee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                    -81
Volume II


ANNEXES (Suite)

3.  Tableau 9A - Coutsd'entretien et rendements
                 Vanille existante 1 ha (1.800 plants)
    Tableau 9B - Couts d'etablissement et rendements 

                 Nouvelle plantation de vanille 

                 1 ha (2.500 plants) 

    Tableau 9C - Budget ferme - Cash flow
                 Nouvelle plantation de vanille
    Tableau lOA - Budget ferme - Cash flow
                  Nouvelle plantation de poivre
    Tableau lOB - Couts d'etablissement et rendements.
                  Nouvelle plantation poivre 1 ha (5.000 plants)
    Tableau llA - Couts de production et rendements
                  Plantation de cacao existante 1 ha (1.500 plants)
    Tableau lIB - Couts d'etablissement et rendements
                  Nouvelle plantation de cacao 1 ha (1.500 plants)
    Tableau llC - Budget ferme - Cash flow
                  Nouvelle plantation de cacao
    Tableau 12A - Couts d'entretien. Rendements
                  Canne a sucre existante 1 ha
    Tableau 12B - Couts d'etablissement et d'entretien. Rendements.
                  Nouvelle canne a sucre 1 ha.
    Tableau 12C - Budget ferme - Cash flow
                  Plantation de canne a sucre
    Tableau 13 - Couts de production et rendements
                 Riz irrigue 1 ha (culture amelioree)
    Tableau 14 - Couts de production et rendements
                 Nouvelle plantation d'arachides 1 ha
    Tableau 15 - Couts de production - Traction animale
                 Pourune ferme-type du modele "Cultures vivrieres"
    Tableau 16 - Budget ferme - Cash flow
                 Cultures vivrieres et traction animale
    Tableau 17 - Couts de production et rendements
                 Nouvelle plantation de maIs 1 ha
    Tableau 18 - Budget ferme - Cash flow
                 Coton
    Tableau 18A - Couts de production et rendements
                  Coton 1 ha (Zone nord)
    Tableau 18B - Couts de production et revenus monetaires
                  Coton 1 ha (Zone sud)
    Tableau lSC - Couts de production et rendements
                  Coton 1 ha (irrigue)

4.  Element constitutif "ordinateur"

5.  Perspectives du marche d'exportation des cultures specialisees:   clous
    de girofle, vanille, poivre

    Tableau 1 - Production et exportations 1978
                                         -82
     Volume II


     ANNEXES (Suite)

     6.   Tableaux des couts du Projet

          Tableau 1 - Element constitutif pret aux petits exploitants.
          Tableau 2 - Element constitutif ordinateur et vehicules - Couts

     7.   Analyse economique

          Tableau 1   Paddy et riz
                      Subvention a l'acheteur et prix d'option
          Tableau 2 - Cafe et girofle - Structure des prix en septembre 1979
          Tableau 3 - Prix economiques pour les principales cultures
                      financees dans Ie Projet.
          Tableau 4 - Coton - Structure des prix - Prix de substitution et
                      de parite - Petits planteurs.

     8.   Documents selectionnes et donnees disponibles dans le dossier du Projet




                               '.'




и

11 





.J
..
12'
                                                      Uи

                                              MADAGASCAR
                                                                                                                        46'               4S'              SO'
                                                                                                                                                                             IBRD 14922
                                                                                                                                                                             MARCH 1980
                                                                                                                                                                                          ,,'
          FIRST AGRICULTURAL CREDIT PROJECT
         PREMIER PRO.lET DE CREDIT AGRICOlE
                     BTM'S OFFICES
                     REPRESENTATION DE IA 8TM
                                      Groups                                                       Paved roods
                            G         Grovpes                                 -                    ROUf8S (}Oudt'on6I)J
                                      BronChe~                                                     AIIиweather road!i
                            A         Agt!!nt;es                                                   /(oufes acce.ssih/es en levIs SOlson
                                      FieldOffice,                                     Non- permanent roads
                            B         8vreaux                                 -------- RO/Jtes soisonmeres
                                      Sub~Branches                            -+--+--+-+-          Rallwoys
                            «         Sovs~Agences                                                 Chemmdefei'
                     MAJOR CROPS
1.'
                     PRINCIPAIES CUlTURES                                            >+            Airports
                                                                                                   Aeroports
                                                                                                                                                                                         14'

                                      Vanilla
                                      Vomlle                                        "'------::- ~;~~~$ ef r,.,.,lJres
                                      Pepper                                                       Isonyets rem per yeoI')
                                      Poivre                                      - - - /$ohyitttu /em par on)
                                      C[cves                                                       fori tony boundarjes
                                      airole                                                       liffflfe,j des Faritany
                                      SU90r
                                      $vcrll
                                      Cotton
                                      Coton
                                      Coffии
                                      Cafe

16'
                                     и POlS   dvCop                                           kJ . ~;o \
                                                                                               ~;oJ7J.~
                                                                                                              Mi~i"i
                                                                                                                                                                                         16'
        NOTE Rice o,d caha ore dutributed                                    r~'---!!              ('--
              throvghovt the country.
                                                                             \
              /?iz   (If   hOI/in Jont retJortis dons                         \               ,/
              touf Ie pOyJ,                                                               /
                                                                       Be,oIo,"by /
                                                                            ,I ?---~
                                                                       If , )
                                                                  ,
                                                                      , ,
                                                                       f
                                                                      ~
                                                                       !,~~~           "0
                                                             1"       /             ,'./))v\crofenobe
      Moz,!mb que                                            ('                     ~
                                         .,,"\cllr'ltlfOno    t                     ";0"JBe~~"'),
IS"
                                                     A                                j     c;~erClli)ro,o
                                                                                                                                                                                         IS'




          C,'on             Ii   I                                                                                                                     I n       dio n




20'                                                                                                                                                  o ceo n                             20'




                                                                                                                                                This map "e3 OOfffl prepated bV tho
                                                                                                                                                World Benk '$ !lrtlff e,r;chnively for
                                                                                                                                                the convenience of rht! (ffad+Hs of
                                                                                                                                                rile fep<Jt( to wfHcn It is t.llreched
                                                                                                                                                The detwmlllsllOf'ls u$6d end (no
                                                                                                                                                bOtmtiflfll!lfJ shown (}n thiS mep
                                                                                                                                                do not ,mply, at! the Pdlr/ of IIJd
                                                                                                                                                Wwld Bsnk and Its IlfhluJtfJ$, ony
                                                                                                                                                Judgment on the JegtJI s/stU$ of
                                                                                                                                                8ny tfi!tfltory or;my dm<iorsemen(
                                                                                                                                                or scceptence of su(:1:! boundorif)$


                                                                                                                                                          50'




               ~

24'




                l

KIlOMETERS
                                                                                                                                                                            Mi.DAGASCAR
      MILES
