Las plantaciones forestales y las zonas protegidas reducen la presión sobre los bosques
naturales de China
                                                                                                             96025
Última actualización: 3 de diciembre de 2007.
                                                                                                         December 6, 2007
    Proyecto de desarrollo forestal sostenible (2002-2009)

                                                                  SEPA MÁS:
                                                                  - Documentos del proyecto
                                                                  - El Banco Mundial en China (i)
                                                                  - Silvicultura en Asia oriental y el
                                                                  Pacífico (i)
                                                                  - Contáctenos




   Los estudios sugieren que China alberga alrededor del 10% de todas las especies vivas de la
   Tierra. Sin embargo, gran parte de la biodiversidad de China está amenazada por el rápido
   crecimiento de la población que se ha duplicado desde 1949 y hoy se estima en 1.300 millones de
   habitantes. La combinación de una gran población y escasas tierras cultivables se ha traducido en
   la pérdida de muchos hábitats naturales debido a la producción agrícola, la tala de árboles, la
   recolección de maderas y el pastoreo del ganado. Los incendios, las represas, la contaminación y
   los pesticidas, entre otros factores, han tenido también un impacto negativo en la biodiversidad.
   Aunque una proporción considerable de la biodiversidad que aún queda en China está protegida
   en reservas naturales, muy pocas de dichas reservas cuentan con una buena gestión y
   financiamiento, y muchas de ellas enfrentan una presión cada vez mayor (tala, caza y minería) por
   parte de las comunidades locales.




        En 1998, después de las devastadoras inundaciones a lo largo del río Yangtze, el gobierno
        chino impuso una prohibición de la tala de árboles en vastas áreas del país y presentó un
        ambicioso plan que buscaba restaurar los ecosistemas denudados alrededor de las cuencas
        hidrográficas, proteger las zonas en las que todavía hay una gran biodiversidad y reducir la
        presión sobre los bosques naturales mediante un programa de plantaciones forestales de
        alto rendimiento.


        El décimo plan de cinco años de China ha convertido el desarrollo sostenible en un
        importante tema de interés nacional.
    El proyecto de desarrollo forestal sostenible (2002-09), que moviliza fondos del Banco
    Mundial, el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (cogestionado por el Banco Mundial) y la
    Comisión Europea, busca mejorar las estrategias de gestión en (i) bosques naturales
    selectos, (ii) zonas protegidas y (iii) plantaciones de árboles, con el fin de mitigar la presión
    sobre los recursos forestales y proteger el medio ambiente.


    Se seleccionaron 13 reservas naturales de importancia mundial a los fines de conservación
    de la biodiversidad en las provincias de Gansu, Sichuan, Yunan, Hubei, Hunan y Hainan.
    Estas reservas contienen humedales, bosques tropicales, regiones montañosas y hábitats de
    osos pandas gigantes.


    Entre otras cosas, el proyecto enfatiza la cogestión de recursos con las comunidades locales
    y los pueblos indígenas dentro de las reservas o en zonas colindantes.


    El proyecto también busca proteger las principales cuencas hidrográficas y reducir el riesgo
    de inundaciones aguas abajo, así como asegurar un suministro de madera que permita
    satisfacer la creciente demanda de China, de un modo tal que se reduzca la presión sobre
    los bosques en otras partes de Asia.




En respuesta a la gran demanda del mercado en materia de productos madereros, las
plantaciones forestales en las zonas participantes han superado los objetivos del proyecto.

    Hasta abril de 2007, las plantaciones de árboles maderables y las plantaciones de árboles
    económicos (árboles frutales y nogales) de este proyecto cubrían cerca de 154.000
    hectáreas y 67.000 hectáreas, respectivamente, con altas tasas de supervivencia de árboles.


    Hasta la fecha, alrededor de 650.000 hogares han participado en el establecimiento y la
    gestión de plantaciones forestales.


    Se produjeron más de 407 millones de materiales de plantación mejorados y se ofrecieron
    más de 1,2 millones de persona/días de capacitación a agricultores y técnicos forestales.


    Se está llevando a cabo un estudio al aire libre sobre la biodiversidad de Sichuan, y ya se ha
    completado el 60%. El informe de este estudio experimental estará terminado para principios
    de 2008 e incluirá una evaluación del impacto de la cosecha de productos no forestales en el
    panda gigante.


    Se han formulado planes de gestión de recursos a nivel comunitario para las 26 aldeas
    experimentales dentro de las zonas protegidas o en zonas aledañas. Los aldeanos de la
    comunidad de Gongshan participaron en cursos de capacitación sobre prácticas agrícolas
    mejoradas y recibieron préstamos para comprar insumos agrícolas. Otros aldeanos se
    dedicaron a la cría de una raza mejorada de cerdos y ahora venden cochinillos en las aldeas
    vecinas.


    Se diseñaron cocinas especiales de gas y leña que ahorran energía para las comunidades
    del proyecto que se demostraron con éxito en las 13 reservas naturales. En la reserva
    natural de Baimaxueshan, se distribuyeron 436 cocinas y 29 fogones que ahorran energía
    entre las familias que viven en los alrededores de las reservas naturales. Algunas empresas
    privadas han comenzado a fabricar y vender estas cocinas en los hogares de las zonas del
    proyecto y zonas aledañas.


    Una serie de actividades agrícolas y las nuevas variedades de cultivo introducidas por el
    proyecto mejoraron significativamente la productividad de las familias. En la reserva natural
    de Tangjiahe, la apicultura aumentó aproximadamente el 25% los ingresos familiares (2000
       RMB) al año de iniciarse esta actividad. En la reserva natural de Baiyand, la producción de
       plantas de semillero de nogales de alta calidad aumentó el 5% los ingresos (400 RMB),
       mientras que en la reserva natural de Piankou, la introducción de nuevas variedades de maíz
       aumentó más del 10% los ingresos (900 RMB).


       Las 13 reservas naturales del proyecto registran hallazgos de plantas y avistamientos de
       animales en sus informes de patrulla. Éstos indican una estabilización o una alentadora
       recuperación de la biodiversidad. En Baimaxueshan, por ejemplo, mientras la población del
       mono dorado de Yunnan no indica un cambio evidente, se ha registrado un aumento de las
       poblaciones de osos negros y puercoespines.




       El Banco Mundial, el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (cogestionado por el Banco
       Mundial) y la Comisión Europea son asociados de China en este proyecto.


       El Banco Mundial concedió un préstamo de US$93,9 millones para la expansión forestal, el
       FMAM proporcionó una donación de US$16 millones para el componente de biodiversidad
       del proyecto y la CE aportó US$15 millones para los bosques naturales. El cofinanciamiento
       de China asciende a US$105,6 millones.


       El fortalecimiento de la capacidad se ha concentrado en el personal de capacitación,
       mejorando la capacidad de las agencias provinciales de capacitación y alentando al
       intercambio de experiencias y lecciones entre las reservas. (En total, se han capacitado más
       de 12.455 miembros del personal de las reservas naturales, de los cuales 6.232 son
       agricultores y miembros de las comunidades).


       Se ha iniciado un estudio sobre ecoturismo en las 13 reservas naturales del proyecto. Sus
       conclusiones y resultados ayudarán al gobierno a formular una política nacional sobre
       ecoturismo para las reservas naturales de China.
       En general, el Banco Mundial ha apoyado el sector forestal de China con ocho proyectos
       distribuidos en 21 provincias desde 1985, cuyo resultado son más de 3,8 millones de
       hectáreas de plantaciones forestales.




  La participación comunitaria es crucial para la eficacia de la gestión de las zonas protegidas y se
  debe continuar enfatizando. También es necesario reforzar el marketing de productos de árboles
  económicos (nogales y frutales) a fin de que las familias agrícolas de las zonas del proyecto
  puedan encontrar mercados adecuados para vender sus frutos a un precio razonable.



Para mayor información, visite la página web del proyecto.
