                                                                                                       92575
Mejorar la vida de los pobres de las regiones urbanas en el Estado de Ceará                        december 13, 2005
Durante la década de 1980, la población urbana        Financiamiento
del Estado de Ceará creció un 3,6% anual,
superando los promedios regionales y nacionales.      Costo total: $240 millones
Fortaleza fue la segunda metrópoli de más rápido
                                                      Monto del préstamo del BIRF: $140
crecimiento en Brasil entre 1980 y 1991, cuando su
                                                      millones
población llegó a 2,3 millones. Gran parte de este
crecimiento fue producto de la migración de           Otras fuentes de financiamiento:
familias de ingreso bajo de las zonas rurales a los   Estado de Ceará, CAGECE/COELCE
                                                      (compañías estatales de agua y
suburbios de la ciudad.
                                                      electricidad), COGERGH (compañía de
                                                      gestión de recursos hídricos) y
A raíz del crecimiento demográfico y de otros         municipalidades
factores, Fortaleza y otras zonas urbanas de Ceará
comenzaron a hacer frente a problemas                 Organismo de ejecución
ambientales cada vez más graves, entre ellos, la
contaminación del agua y del aire, el drenaje         Secretaría de Desarrollo Urbano del Estado
deficiente y la eliminación inadecuada de desechos    de Ceará
sólidos. Las poblaciones de ingreso bajo que vivían
                                                      Más detalles
en asentamientos informales en zonas propensas a
inundaciones y en áreas con viviendas y servicios      Información completa sobre el
de saneamiento deficientes fueron particularmente     proyecto    i
vulnerables a estos problemas. Más de un tercio
de todas las residencias de Ceará no estaban
conectadas a la red de agua corriente, mientras
que más de la mitad tenían una eliminación
inadecuada de aguas cloacales y desechos
sólidos.

El Proyecto de Desarrollo Urbano y Gestión de
Recursos Hídricos de Ceará i procuró:

      Fomentar la capacidad institucional y de
      gestión del gobierno local;

      Mejorar las condiciones de vida de
      vecindarios urbanos pobres seleccionados a
      través de inversiones en infraestructura; 

      Aumentar la eficiencia del uso del agua
      mediante la planificación y gestión de la
      cuenca hidrográfica, y
      Proporcionar un abastecimiento de agua
      confiable , económico y seguro a las
      comunidades que más lo necesitan a través
      de inversiones en infraestructura de
      depósito, conducción y distribución del agua.

Resultados seleccionados: 

      Fomento directo de la capacidad de
      gestión de 44 municipalidades del interior,
      que resultó en un aumento de los ingresos
      de dichas municipalidades.

      Mejoras de asentamientos informales y
      construcción de nuevas viviendas para
      37.000 familias.

      Construcción/financiamiento de proyectos de
      infraestructura municipal en 16
      municipalidades.
 
Construcción de 26 centros ABC para
adolescentes y jóvenes adultos , al igual
que guarderías.
 
Construcción /recuperación de 39 diques y
construcción de 335 kilómetros de
sistemas de conducción de agua.
 
Preparación de planes de desarrollo
regional , que sirven de base para un
proyecto de desarrollo económico regional
de seguimiento – Cidades do Ceará.   
