                                                                      92785 January 31, 2007
Desarrollo rural – Derechos de propiedad seguros en Armenia




                                                                Enlaces:
                                                                - ¿Qué es la AIF?
                                                                - Nuestra labor en Armenia


                                                                Más información sobre Armenia:
                                                                - Historia crediticia
                                                                - Datos y estadísticas i
                                                                - Investigación i
                                                                - Contáctenos i




  La reforma de la tenencia de la tierra fue una de las primeras reformas emprendidas por
  Armenia y constituyó un paso fundamental en la transición de un sistema soviético colectivo a
  una economía de mercado impulsada por el sector privado. A principios de la década de 1990 se
  creó un sistema de registro, además de bases de datos con información sobre títulos de
  propiedad, pero a medida que el proceso de transición avanzaba, Armenia requería un sistema
  más seguro y transparente para el registro de la propiedad.




  Aprovechando las bases de datos existentes y un proyecto piloto de la Agencia de los Estados
  Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID, por sus siglas en inglés), el proyecto sobre
  registro de títulos de propiedad de la AIF tenía por objeto:
  - Establecer una red de centros de información y registro en todo el país, e instituir el
  levantamiento de planos catastrales.
  - Crear un sistema de registro de bienes raíces por parcela que fuera transparente y de fácil
  acceso.
  - Elaborar un registro cronológico de propietarios y de sus derechos y obligaciones.




  Ahora los derechos de propiedad están asegurados, ha aumentado la eficiencia del
  mercado, y los derechos de propiedad de bienes raíces de las mujeres y los pobres
  gozan de protección legal.


  Aspectos destacados:
  - La proporción de hipotecas registradas ha aumentado rápidamente, del 38% en 2002 al 48%
  en 2003.
  - La equidad tributaria ha mejorado considerablemente: ahora casi todas las propiedades están
  registradas y los municipios y comunidades rurales pueden empezar a aplicar impuestos sobre la
  propiedad.
  - 47 centros de información y registro (CIR) de la propiedad en pleno funcionamiento en todo el
  país para la inscripción de parcelas y edificaciones. El personal debidamente capacitado de los
  CIR ofrece un muy buen nivel de servicio. Los clientes reciben la información solicitada en 24
  horas.
- El tiempo que demora la inscripción de un bien raíz ha bajado de 14 días a un día, por lo que
el sistema es equiparable a los del resto del mundo.
- Se ha hecho la planimetría de casi la totalidad de los 2,5 millones de parcelas y edificaciones
de propiedad privada en Armenia.
- El crecimiento en las zonas rurales logró mantenerse al ritmo del crecimiento económico de
todo el país y reducir considerablemente la pobreza rural.




- Costo total del proyecto: US$10,6 millones, de los cuales la AIF proporcionó US$8 millones.
- La AIF aprovechó su experiencia en privatización de tierras en otros países.
- Ayudó a ampliar un modelo de trabajo (elaborado por el gobierno en el marco de un proyecto
financiado por USAID).
- El proyecto respaldó privatizaciones en pequeña escala y el establecimiento de derechos de
propiedad seguros, que también recibieron apoyo en el marco del primer y segundo crédito de la
AIF a Armenia para la formulación de políticas.
- El proyecto se complementó con otras intervenciones de la AIF en las zonas rurales: riego,
crédito rural e infraestructura en pequeña escala con apoyo del Fondo de inversión social de
Armenia.




- Buen ejemplo de coordinación de donantes. Suecia financió la modernización de la red
geodésica, además de asistencia técnica sobre registro de títulos de propiedad. USAID
suministró la mayor parte de la asistencia técnica inicial sobre registro de títulos de propiedad.
Suiza financió la aerofotografía, el levantamiento de mapas y la asistencia técnica y capacitación
asociadas a esas actividades.
- En la planificación del proyecto se contemplaron las contribuciones de los donantes, lo que
permitió a la AIF concentrarse en la calidad e incluir varias actividades nuevas diseñadas para
mejorar la eficiencia del servicio, la transparencia, la respuesta a las necesidades de los clientes
y la adquisición de imágenes obtenidas por satélite.
- LA AIF aprovechó el financiamiento aportado por otros donantes: sus actividades de
planimetría se centraron en las zonas urbanas, y la Comisión Europea se ocupó de las zonas
rurales.
- Una donación del Programa de Población y Desarrollo de Recursos Humanos de Japón ayudó
a financiar la preparación del proyecto y a fortalecer la capacidad inicial en la Administración
catastral del Estado.




Las recaudaciones del Comité estatal de catastro de bienes raíces cubre el costo de las
operaciones y el mantenimiento de los centros de registro. Se prevé que la viabilidad financiera
del sistema mejore a medida que siga aumentando el volumen de transacciones, y que los
costos de personal disminuyan ahora que ha concluido la labor inicial de registro sistemático. En
todo el sistema existe una gran capacidad administrativa y técnica. Los fructíferos esfuerzos
desplegados en los últimos años a fin de crear un servicio confiable, de alta calidad y orientado
a los clientes surtieron efecto para que siguiera aumentando el grado de aceptación de los
usuarios.




Proyecto sobre registro de títulos de propiedad (1998-2004)
Documentos del proyecto | Datos básicos i (pdf)
