                               92785 January 31, 2007



                              リンク:
                              - IDA とは?
                              - アルメニアにおける取り組み


                              アルメニアについての詳細情報:
                              - 借入の歴史
                              - データ
                              - リサーチ
                              - 連絡先




農地改革はアルメニアが最も早く開始した改革のひとつでした。これはソビエトの全体主義から
民間主導による市場経済へと移行するための重要なステップでした。財産情報のデータベースお
よび登記システムが1990年初頭に策定されましたが、アルメニアが移行を推進するにあたって
は、信頼性および透明性がより高い財産登記システムが必要でした。




既存のデータベースおよびアメリカ国際開発庁の試験的プロジェクトを利用して、IDA の所有権
登記プロジェクトは以下の目標を掲げました。
-全国的に情報ネットワークおよび登記センターを設置し、調査および地籍図作製を開始するこ
と。
-透明性が高く、区画ベースで利用しやすい不動産登記システムを構築すること。
-年代順に財産所有者を記録し、所有者の権利と義務を規定すること。




現在、財産権は保護されており、不動産市場の効率性も高まってきました。現在では女性や貧し
い人々の不動産資産に対する所有権も法的に保護されています。


特に顕著だった成果:
- 登記済みの担保が急増し、2002年の38 ％から2003年は48 ％になりました。
- 租税の公平性も著しく改善されました。現在ほぼすべての不動産が記録され、自治体および農
村コミュニティは固定資産税の課税を開始できるようになりました。
- 土地区画および建築物の登記を行なうための高機能の不動産情報・登記センター（IRC）が全
国47 箇所に設置されました。十分な教育を受けたIRCのスタッフが高いサービス基準に基づき業
務に当たっています。情報は1日以内に申請者に提供されます。.
- 不動産取引の登記に要する期間は14 日から1日に短縮されました。これは世界のどのシステムと
比較しても遜色ない水準です。
-アルメニア国内のほぼすべてに相当する250 万の私有地区画や建築物に対する調査が実施されま
した。
- 農村地域においても経済成長が推進され、全国的な経済成長のペースを保つことが可能になり
ました。農村地域の貧困状況も大幅に改善されています。
- プロジェクト総コスト1060万ドル、うち800 万ドルをIDA が拠出しました。
- 他の国々における土地私有化についてのIDA の経験が活かされました。
- ワーキング・モデル（アメリカ国際開発庁が出資する試験的プロジェクトの下で政府が開発）
の規模拡大を促進しました。
-小規模の土地私有化についてもプロジェクトを展開し財産権の保護を確立しました。これ
も、IDA のアルメニアに対する第1次および第2次政策借款により支援されました。
- IDA はこの他にも、灌漑、農村融資、アルメニアの社会投資基金により支援される小規模インフ
ラ整備も行ないました。




- ドナーが協調した好例です。スウェーデンは所有権登記の技術協力に加えて測地網の整備にも
出資しました。アメリカ国際開発庁は登記についての初期段階での技術協力のほとんどを実施し
ました。スイスは航空写真の撮影、地図作製およびそれに関連する技術協力と教育に対する出資
を行ないました。
- ドナーの貢献がプロジェクトの計画に織り込まれました。このためIDA は、より質の高い実施内
容の検討に傾注することができました。これにはサービス効率、透明性、クライアント対応、お
よび衛星画像の購入などを改善するために策定された多くの新しい活動が含まれます。
- IDA は他のドナーの資金を活用しました：調査活動を都市部エリアに集中させ、一方で欧州共同
体（EC）が地方エリアを担当しました。
- 日本の開発政策・人材育成基金は、政府の土地台帳行政の範囲内でプロジェクトの準備および
初期の能力強化を促進しました。




登記センターの業務遂行および維持保全に必要な費用は、不動産台帳に関する国立委員会が徴収
した使用料金で賄われています。取引高が引き続き増加すれば、このシステムの財政的実行可能
性はさらに改善される見込みです。一方で初期の系統的な登記作業が完了したため、人件費は減
少すると考えられます。行政力、技術力はシステム全体を通じて高水準になっています。クライ
アント志向で信頼性が高く、良質なサービスを開発するための近年の取り組みが成功しているこ
とは、利用者からの支持が継続的に拡大していく良い前兆です。




所有権登記プロジェクト (1998-2004 年)
プロジェクト文書 |ファクトシート( テキスト版)
