                                                Document de
                                      La Banque Mondiale

                             A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                              Rapport No. 2363-GVI
.
.<




                      REPUBLIQUE POPuLAlRE        REVOLUTIO~~AIRE      DE GUrNEE


                                    DEUXIEME PROJET ROUTIER




                                     RAPPORT D'EVALUATION




                                           20 a c,,)1it 1979




          Division Routes 

          Cepartement des projets 

          Bureau region.al Afrique de l'Ouest 


                      TRADUCTION NONиOFF1CIELLE A TlTRE O'INFORMATION


     ~------------------------------------------------------------------------~
          Le present document rait I'objet ;j'unediffusion restreinte. ~t De ,l)eut etre vtili.si! p╗r ses
          destinataires que dans I'ex~rcice elf tlUrs f.onctions offir'ieUes. Sa tene~r ne peut etre
                                                                                                              I
                                                                                                              J
          autrement ijhuJgu~ sans J'autorisaticm de la Ban~ue Mondiale.                                ____
                       и   I.   H   ии t   Rilf            j   I




                     EQUIVALENCES MONETAIRES

         Unite monetaire                          :: Syli guineen
         1,00 dollar EU                           :: 20 sylis
         1 syli                                   :: 0,05 dollar EU
         1. 000.000 sy lis                        :: 50.000 dollars EU


                              ANNEE FISCALE

                   ler janvier                         31 decembre

                             POIDS ET MESURES

                             Systeme mctrique

                   ABREVIATIONS ET ACRONYMES

BADEA    Banque arabe pour Ie developpement en Afrique
BGCE     8anque guineenne de commerce exterieur
CEBTP    Centre experimental de recherches et dfetudes du                b~timent
           et des travaux publics
COTRA    Cooperatives de transporteurs
DGPC     Direction generale des pants et chaussees
FED      Fonds europeen de developpement
t-EF     Ministere de l'ecanomie et des finances
MT       Ministere des transporta
MTP      Ministere des travaux publics
ON,L\H   Office national des hydrccarbures
ONCFG    Office national des chemins de fer guineens
ONRR     Office national rail-route
PRL      Pouvoirs revolutionnaires locaux
CGR      Commissariat general (province) revolutionr.aire
TUC      Transports urbains de Conakry
                                                            A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                       REPUBLIQUE POPULAIRE REVOLUTIONNAIRE DE GUINEE
                                      DEUXIEME PROJET ROUTIER
                                       RAPPORT D'EVALUATION

                                         Table des matieres
                                                                                                                                        Pages
      I.    LE SECTEUR DES TRANSPORTS               ............................. .                                                       1

            A.         Le pays et l'economie иииииииииииииииииииииииииииии                                                                1

            B.         Le reseau de transports иииииииииииииииииииииииииии                                                               2

            C.         Politique en matiere de transports ииииииииииииииии                                                               4

            D.         Problemes de gestion et de planification
                         du secteur des transports иииииииииииииииииииииии                                                       __- 5
            E.         Le rOle de la Banque mondiale иииииииииииииииииииии c                                                         9

    II.    . LE SOUS-SECTEUR ROUT IER ииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                  11 

            A.     Infrastructure routiere иииииииииииииииииииииииииии                                                                  11 

            B.     Caracteristiques et croissance du 

                     trafic routier иииииииииииииииииииииииииииии.ииии                                                                  11 

            C.     Transports routiers .иииии.ииииииииииииии ~.........                                                                 12 

            D.     Administration. и и и и и и и и . и и ии . и ии и и . . ии и и и . . . ии . . . и                                    14 

            E.     Recrutement et formation .ииииии.иии..иииии.и.и....                                                                  14 

            F.     Ingenierie et construction и.ииииии.иииии.ии..и.и.и                                                                  15 

            G.     Refection et entretien ии.ии.ии.иииииии.ии.ии...и.и                                                                  16 

            H.     Progamme d'investissement routier иииииииииииии.иии                                                                  17 

            I.     Financement et recettes pravenant des usagers 

                        de 1a route ...........................                   if!   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и           18 





    Le present rapport a ete etabli a 1a suite d'une mission d'evaluation
~.>,:dumois d'octobre 1978, composee de MM. P. M. Cadario (economiste et
~   P. Sooh (ingenieur des routes) и


                  ..

 Le pmt-nt document f.U I'objet d"une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise plr                                         SoleS
 desaiaalaires que dans '"exerdce de leun fonctions offlcielles. Sa .teneur ne peut etre
 autrement dhulluee sans I'aurorisation de II Banque Mondiale.
Table des matieres (suite)                    - 2 


                                                                                   Pages
   III.         LE PROJET   .............................................. 
        23
                A.
                B.
                     Objectifs et description du projet ииииииииииииииии
                     Coat et financement du projet иииииииииииииииииииии
                                                                                    23
                                                                                    28
                                                                                           .'
                C.   Ex~cution иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии            31
                D.   Passation des march~s иииииииииииииииииииииииииииии            32
                E.   D~caissements иииииииииииииииииииииииии ~ иииииииииии          35
                F.   Contr61e du projet ............................... . 
         37
    IV.         EVALUATION ECONOMIQUE ииииииииииииииииииииииииииииииииии            38
                A.   Generalites ...и................................... 
          38
                B.   Taux de   rentabilit~ ~conomique    et   sensibilit~
                       de ce taux ииииииииииииииииииииииииииии.и.ии..иии            39 

                C.   Remise en    ~tat   des routes иииииииииииииииииииииииии       40 

                D.   Entretien ........................................ . 
         42 

                E.   B~n~ficiaires du projet иииииииииииииииииииииииииии            43 

                F.   Risques du projet ..и.и.и.и.и.и.ииии.иииииииииииии.            43 

        V.      RECOMMANDATIONS    ......................................... . 
    45

ANNEXES
        1.      Estimation des coats d~taill~s
        2.      Programme de r~fection et d'entretien routiers 

                  - Schema du projet des termes de reference 

        3.      Equipement pour r~fection et entretien routiers
        4.      Refection et entretien routiers - Equipes, 

                  ~quipement et coats 

        5.      Termes de reference gene raux - R~fection de la route
                  Conakry-Mamou - Etude de faisabilit~ et ~tudes
                  techniques detail1ees
        6.      Normes de construction routiere
        7.      Laboratoire national des sols - Termes de r~ference g~n~raux
        8.      Formation de personnel pour la Direction g~n~rale 

                  des pants et chauss~es 

        9.      Evaluation ~conomique du Programme de refection 

                  et d'entretien routiers 

        Documents annexes et      donn~es    figurant dans Ie dossier du pro jet

CARTE         BIRD 14070
               REPUBLIQUE POPULAIRE REVOLUTIONNAIRE DE GUINEE
                             DEUXIEME PROJET ROUTIER
                              RAPPORT D'EVALUATION

                       1.    LE SECTEUR DES TRANSPORTS

A.   Le pays et l'economie
1.01      La Guinee a une superficie d'environ 246.000 km 2 et une population
de quelque 5 millions d'habitants qui s'accro1t de 2,9 % par an. Elle possede
d'excellentes ressources naturelles (mines, agriculture et hydro-electricite)
qui en font potentiellement l'un des pays les plus riches d'Afrique de l'Ouest.
La grande diversite de ses zones ecoclimatiques lui permet de cultiver une
variete de produits agricoles. Les ressources minerales comprennent des gise
ments de bauxite d~nt, selon les estimations, Ie pays possederait les plus
grandes reserves mondiales connues (8 milliards de tonnes environ), et des
reserves de minerai de fer riche estimees a plus de 2 milliards de tonnes.
Le diamant et l'uranium, de meme que lepetrole aux larges des cotes, font
l'objet d'une prospection tres active.
1.02      Malgre ce potentiel, la croissance economique a ete lente. Apres
l'independance (en 1958), Ie Gouvernement a fait porter ses efforts sur Ie
developpement de l'infrastructure et des mines aux depens de l'agriculture.
A l'exception du secteur minier, ou des societes etrangeres possedent des ac
tions, l'Etat a nationalise toutes les activites du secteur prive, y compris
Ie commerce et les transports. De 1967 a 1972, Ie PNB a augmente de moins de
2,5 % par an et, dans la mesure ou la population s'est accrue a un rythme plus
rapide, Ie PNB par habitant a legerement diminue. Apres la mise en exploita
tion, en 1974, de deux grandes mines de bauxite, la longue periode de stagna
tion economique a pris fin. Depuis lors, Ie revenu reel par habitant a aug
mente en moyenne de pres de 7,5 % par an mais il n'a pas encore atteint (en
termes reels) Ie niveau d'avant l'independance. Selon les estimations, Ie
PNB par habitant a ete de l'ordre de 230 dollars en 1977 mais en 1978, la
croissance a plafonne a la suite de la forte secheresse qui a sevi en 1977 et
1978 et parce que la production miniere, qui a atteint son plein rendement, a
cesse d'augmenter.
1.03      Depuis l'independance, la stagnation economique generale a freine Ie
developpement et l'importance du secteur des transports en Guinee. Les pro
blemes et Ie developpement du reseau de transports en Guinee doivent ~tre ega
lement consideres en fonction du regime socio-politique du pays ou Ie Parti
democratique de Guinee, parti unique, joue un r61e crucial et ou les decisions
sont souvent prises en fonction de considerations politiques, sans tenir
compte des realites economiques. Les renseignements dignes de foi sur Ie
reseau de transports et sur les flux de produits sont tres limites, et il est
donc difficile d'evaluer Ie secteur dans son ensemble.
                                   - 2 



1.04       Les investissements consacres par Ie passe au secteur des transports,
representaient 30 % environ des depenses publiques et semi-publiques et les
efforts portaient principalement sur la mise en place d'une infrastructure
ferroviaire destinee a desservir les mines et sur Ie biturnage des routes pri
maires menant a Conakry, capitale et premier port du pays. L'amenagement et
l'entretien des routes qui auraient facilite Ie developpement rural et agri
cole ant ete negliges. Ce schema de developpement, associe au manque d'entre
tien de l'infrastructure existante, a isole les regions peripheriques et l'in
terieur de la zone c6tiere et des hautes terres du centre plus developpees.
1.05       Depuis 1975, les objectifs de developpement du pays ant subi une
importante evolution. Confronte a une tres forte baisse de la production
agricole destinee au marche local et a 1 'exportation, Ie Gouvernement accorde
main tenant une plus haute priorite a la relance des activites agricoles. II
essaie egalement d'ameliorer l'integration regionale ralentie par la deterio
ration du reseau routier interregional. Cette orientation a de profondes
repercussions sur la strategie des investissements en matiere de transports.
Pour la favoriser, on tend a present a privilegier l'entretien du reseau rou
tier primaire ainsi que les travaux de refection et d'amenagement de routes
secondaires. Cette politique necessitera une bonne coordination entre les
secteurs de l'agriculture, des mines et des transports et alourdira la tache
des organes de planification et de gestion.
B.   Le reseau de transports (Carte BIRD 14070)
1.06      La Guinee compte environ 14.000 km de routes classees comme routes
primaires et secondaires et comme voies de desserte, 1100 km de voies ferrees
reparties en quatre lignes distinctes, deux ports en eau profonde et dix ter
rains d'aviation. L'axe central Conakry-Mamou-Dabola-Kankan a toujours ete la
principale artere du pays. II comprend 600 km de voie ferre construits il y a
70 ans et doubles d'une route qui, a partir de Mamou, est une route en terre.
Au fil des annees, Ie trafic ferroviaire a diminue; de ce fait, Ie ch~min de
fer n'a pas pu entretenir, ni renouveler son materiel, et son infrastructure
s'est egalement deterioree. En 1977, Ie trafic marchandises n'a ete que de
12.500 tonnes (contre 27.000 tonnes en 1973) et Ie trafic voyageurs, de
417.000 personnes transportees, dont 90 % etaient des banlieusards. Le Fonds
europeen de developpement finance une etude de faisabilite et un projet
d'execution portant sur Ie rev@tement de la route Mamou-Kankan et un consul
tant du FED a examine recemment la situation et les perspectives du chemin de
fer. Un axe secondaire bifurque vers Ie sud-est, de Mamou vers Kissidougou,
et doit etre prolonge jusqu'a N'zerekore et, au nord, un axe parallele a l'axe
central part du port de Kamsar vers l'est. Les reseaux routier et ferroviaire
sont bien adaptes a la repartition et aux possibilites economiques de la
population.
1.07      Les routes interregionales representent environ 7.000 km de l'actuel
reseau de routes classees. Une large part du reseau de routes principales a
ete bitumee (les routes bitumees sont ainsi passees de 190 km en 1967 a plus
                                   - 3 



de 1.000 km actuellement). Cependant, Ie reste du reseau se compose des rou
tes en gravier et de routes en terre en tres mauvais etat. Faute d'un entre
tien suffisant, Ie reseau routier se de~eriore rapidement. Le Chapitre 2 pre
sente une description du sous-secteur routier.
1.08      Etant donne l'activite economique du pays, les aut res lignes de che
mins de fer, qui relient la cate aux mines assurent la majeure partie du trans
port. Les chemins de fer comprennent trois lignes : i) Conakry - Kindia
(105 km); ii) Kamsar - Sangaredi (136 km), inauguree en a09t 1973 pour relier
Ie port en eau profonde de Kamsar au projet de bauxite de Bake; et iii) la
ligne Fria (145 km) inauguree en 1959 entre l'usine d'alumine de la Friguia
et Ie port de Conakry.
1.09      Le port de Conakry assure la plus grande partie du trafic exterieur
guineen, a l'exception des transports de minerais qui passent par Kamsar et de
faibles tonnages de trafic commercial qui utilisent les ports liberiens de
Buchanan et Monrovia. Les installations portuaires de Conakry sont mal entre
tenues. Elles comprennent quatre postes a quai pour la bauxite, l'alumine et
les produits petroliers et quatre autres pastes pour les marchandises diverses
ainsi que des installations pour les bateaux de peche et les bananiers. Bien
que les postes a quai soient suffisants dans l'ensemble, Ie trafic a diminue
au cours de ces dernieres annees. Le trafic de marchandises diverses est ac
tuellement deи l'ordre de 280.000 tonnes par an.

1.10      Les transports interieurs par voies aerienne et fluviale ne jouent
qu'un rale mineur dans Ie trafic des marchandises. En revanche, Ie trafic
aerien "passagers" est tres utile car il dessert un certain nombre de centres
regionaux qui sont isoles du reste du pays par suite de leur eloignement.
1.11      Bien que la demande totale en transports ait diminue au cours de ces
dix dernieres annees, a la suite de la baisse de la production agricole et des
exportations, une augmentation importante a ete enregistree en 1977/78. Celle
ci a eta causee principalement par la liberalisation annoncee des activites
economiques et par Ie retour de nombreux.Guineens qui vivaient a l'etranger.
Toutefois, les exportations agricoles ant continue a diminuer et, a l'excep
tion du trafic des minerais et du volume de marchandises faible quoique en ex
pansion, achemines directement par Ie secteur prive, la demande en transports
de biens du secteur public a atteint en 1977 quelque 135 millions de tonne-km.
Cependant, on peut maintenant s'attendre a une augmentation de la demande en
transports compte tenu de l'importance accordee actuellement a la relance de
la production agricole. Avec la poursuite probable de l'augmentation des
importations de materiel et des biens d'equipement, on peut raisonnablement
prevoir un taux de croissance annuel a moyen terme de 5 % environ pour Ie
trafic marchandises. Une redevance forfaitaire de 1,8 syli par tonne-km etait
appliquee jusqu'au ler janvier 1977 aux transports routier et ferroviairej les
tarifs routiers ont ete partes a 2,5 sylis par tonne-km (0,12 dollar) mais les
tarifs ferroviaires sont restes inchanges en raison de la qualite inferieure
du service (par. 2.06-2.09).
                                   - 4 


C.   Politigue en matiere de transports
1.12       Par Ie passe, les autorites- se sont efforcees de repondre aux be
soins du secteur minier, jugeant que cette politique etait la plus apte a ame
liorer l'economie du pays en lui apportant des res sources en devises, des re
cettes publiques et des capitaux pour Ie developpement. Ces quinze dernieres
annees, Ie Gouvernement a accorde une importance considerable a l'amelioration
des principales voies de communication entre la cOte et l'interieur du pays et
s'est particulierement attache a ameliorer les routes principales conduisant
aux deux ports les plus grands. En m~me temps, on s'est occupe d'ameliorer
certaines routes secondaires importantes qui rejoignent l'axe central Conakry
Mamou. Cependant, on n'a pas accorde assez d'attention dans Ie passe a l'en
tretien du reseau routier en service, element vital de tout programme visant a
mieux exploiter Ie riche potentiel agricole du pays.
1.13      Le Gouvernement s'est toutefois rendu compte que toute solution du
rable aux problemes economiques devait inclure une meilleure exploitation du
potentiel agricole et qu'une telle strategie aurait des repercussions plus
generales sur Ie pays que des pro jets d'exploitation miniere d'une importance
beaucoup trop localisee. Pour atteindre cet objectif, il devra renforcer les
mesures d'incitation a l'egard des producteurs et ameliorer les services de
vulgarisation agricole et de commercialisation, ainsi que les moyens de trans
port afin de soutenir les programmes de developpement agricole., Si des pro
gres ont ete realises dans ce sens, il faudra encore modifier profondement la
politique de developpement agricole pour relancer la production de denrees
vivrieres destinees au marche local et des cultures commerciales pour l'expor
tation. Pour soutenir cette politique, il faudra identifier des projets de
transport con9Us pour appuyer certains programmes precis de developpement
minier et agricole.
1.14      Un programme de bitumage de l'ensemble des routes (par. 2.23) est
premature si l'on considere les faibles volumes de trafic enregistres sur les
routes principales. C'est apres avoir pris conscience de cette situation que
Ie Gouvernement a pu commencer a elaborer une strategie plus appropriee pour
Ie secteur routier. C'est en 1975 qu'a ete amorcee cette nouvelle orientation
vers une strategie dans Ie domaine de l'amelioration et de l'entretien des
routes, lorsque Ie Gouvernement a accepte l'assistance de l'IDA pour la remise
en etat et l'amelioration de l'entretien d'environ 2.500 km de routes princi
pales interregionales (par. 2.18). Ce changement s'explique par la combinai
son de trois facteurs importants : i) la difficulte d'obtenir une assistance
etrangere pour des projets de bitumage de routes; ii) la reconnaissance de
plus en plus marquee par Ie Gouvernement du fait que l'entretien des routes
est un probleme majeur; et iii) les perspectives d'une aide accrue de l'IDA
pour la remise en etat et l'entretien des routes.
                                    - 5 



1.15      Bien que Ie changement de politique dans Ie secteur des routes soit
visible, la strategie a long terme du Gouvernement et son programme d'inves
tissement dans les chemins de fer ne sont pas bien connus. Le principal pro
bleme a moyen terme concerne Ie sort de la ligne de chemin de fer Conakry
Kankan pour laquelle Ie Gouvernement a entrepris un programme de renouvelle
ment du materiel, de remplacement des rails et d'installation de materiel de
signalisation pour lequel il a deja depense 18 millions de dollars dans Ie
cadre d'un programme d'ensemble de 35 millions de dollars. Or, Ie chemin de
fer joue actuellement un rOle insignifiant dans les transports et ce rOle di
minue. Bien que lion ait propose depuis longtemps de remettre cette ligne en
etat et de la prolonger jusqu'au Mali, elle ne paratt pas avoir beaucoup
d'avenir car Ie trafic y est tres faible et en diminution et ses installations
sont vieillissantes.

    D.   Problemes de gestion et de planification du secteur des transports

1.16      De nombreux ministeres se partagent la responsabilite de la gestion
et de la planification du secteur des transports. crest Ie Ministere des
transports qui est charge de la coordination et de la reglementation de ce
secteur et qui etablit les plans interessant les chemins de fer, les ports et
les aeroports, alors que Ie Ministere des travaux publics s'occupe de la pla
nification routiere, et de l'execution des travaux de construction et d'en
tretien des routes. Les plans sont ensuite examines par Ie Ministere de
l'economie et des finances et par Ie Ministere du Plan et de la cooperation
qui coordonne les investissements relatifs aux transports, (generalement as
sortis d'un financement etranger) avec ceux des autres secteurs de l'economie.
Crest Ie President qui donne l'approbation definitive aux investissements.
1.17      La faible competence en matiere de planification et de gestion des
transports a tous les niveaux est Ie principal probleme auquel est confronte
Ie secteur des transports et la cause de l'absence de directives saines et de
programmes d'investissement bien definis. Ni Ie Ministere des transports ni
Ie Ministere du Plan ne peut analyser les plans d'investissements ni assurer
la coordination d'ensemble du secteur des transports. En outre, la planifica
tion des investissements qui reI event du Ministere des transports est confiee
aux differents organes directement responsables de la gestion des transports
ainsi que de l'organisation des transports routiers et ferroviaires, et les
arbitrages sont peu nombreux avant que les propositions ne parviennent
au Ministere du Plan et de la cooperation.
1.18        Plan de developpement 1973/74-1977/78. Le Plan quinquennal de deve
loppement   (1973/74-1977/78) en soi trop ambitieux, souffrait de l'absence de
personnel   qualifie en matiere de planification, des contraintes imposees par
Ie regime   socio-politique et de l'absence d'une politique des transports bien
definie.    II proposait un investissement total de 7.907 milliards de sylis
                                   - 6 



(quelque 386 millions de dollars) dans Ie secteur des transports, soit envi
ron 40 % de la totalite de l'investissement public. Les realisations au titre
du Plan ont ete tres modestes d'autant que son application a ete suspendue en
1974, lorsqu'il est apparu que ses objectifs etaient irrealisables et lorsque
l'economie a commence a subir une mutation profonde. Sur les sept projets
principaux de bitumage de routes, un seul, celui de la route Kissidougou
Kankan, a ete termine. L'execution du plan a ete lente, surtout dans Ie sec
teur des transports, a la suite du manque de participation etrangere, des re
tards dans la preparation des projets, et de la lenteur des negociations due a
l'envergure des differents projets, particulierement celIe des projets d'in
frastructure routiere interessant les mines (par. 1.25, 1.28). Les projets du
sous-secteur des routes sont decrits aux paragraphes 2.22 a 2.25.
1.19       Outre ces difficultes d'administration, la coordination des trans
ports ferroviaires et routiers semblent actuellement faire defaut a la suite
de la suppression, en novembre 1975, de l'Office national rail-route (ONRR).
L'ONRR etait charge de coordonner les transports et repartissait Ie trafic
entre la route et Ie chemin de fer en fonction de la capacite disponible.
L'Office national des chemins de fer guineens (ONCFG) est desormais une entre
prise autonome, tandis que les transports routiers ont ete reorganises en 1975
et qu'un nouvel organisme decamionnage, les Cooperatives de transporteurs
 (COTRA), a ete mis sur pied et dispose d'un parc d'environ 500 camions. En
plus de cette cooperative nationale, qui assure Ie transport des marchandises
de Conakry vers l'interieur du pays, chacune des sept provinces du pays compte
une cooperative de camionneurs chargee des transports intra et inter-regionaux
de marchandises par routes. Le manque de coordination entre la route et Ie
rail est encore aggrave par l'independance dont jouissent les sept COTRA re
gionales. Cette nouvelle structure, caracterisee par l'absence de coordina
tion centrale, et la mauvaise qualite du service ont encore accentue la baisse
du trafic ferroviaire.
1.20      Les routes de desserte. 5i les routes principales et secondaires
ont ete negligees, une attention encore moins grande a ete accordee a l'ame
lioration et a l'entretien des routes de desserte, passees sous silence dans
Ie Plan quinquennal de developpement. Bien qu'il n'existe pas d'inventaire
de ces routes, on estime qu'en plus du reseau de routes classees qu'entretient
la Direction generale des ponts et chaussees du Ministere des travaux publics,
Ie pays compte quelque 6.000 km de pistes dont l'entretien incombe theorique
ment aux Pouvoirs revolutionnaires locaux (PRL) au niveau des villages. Etant
donne que les villageois s'occupent surtout d'agriculture de subsistance et
n'ont que rarement une production commerciale, et etant donne les ressources
financieres limitees des PRL, les travaux d'entretien ont ete en realite tres
reduits et les difficultes des transports ruraux qui en ont decoule, ont
freine Ie developpement de la production agricole.
                                         - 7 


     1.21      Si l'entretien des routes rurales rev~t une importance immediate
     dans les regions agricoles clefs, les mesures qui pourraient ~tre prises pour
     remettre en etat les routes de desserte sans que soit profondement modifiee la
     politique agricole auraient certainement peu d'effets sur l'accroissement de
~    la production rurale et, a court terme, de nouvelles routes de desserte ne de
     vraient ~tre construites que dans Ie cadre de pro jets de developpement rural
     precis et coordonnes.
     1.22      Propositions d'investissements dans Ie secteur des transports.
     L'achevement du programme dont l'execution etait prevue dans Ie cadre du Plan
     quinquennal reste une priorite pour Ie Gouvernement, mais il n'existe a l'heure
     actuelle aucun plan ferme pour l'amelioration du reseau routier. Parmi les
     nouveaux pro jets envisages par Ie Gouvernement figure l'amelioration de la
     route Kankan-Mandiana - frontiere du Mali (180 km), ce projet desservirait une
     region agricole a l'est de Kankan, mais il interesserait surtout Ie Mali au
     quel il fournirait une voie d'acces internationale supplementaire. Le Fonds
     europeen de developpement (FED) finance actuellement une etude de faisabilite
     sur cette route.
     1.23       Le Gouvernement envisage egalement de poursuivre un programme d'in
     vestissement dans Ie chemin de fer Conakry-Kankan et a sollicite l'aide du FED.
     A ce titre, il prevoit de continuer a mettre l'accent.sur Ie remplacement de
     rails de 25 kg par des rails de 30 a 38 kg, de faire proceder au reballastage
     de la voie et d'executer un petit programme de renouvellement et de reparation
     du materiel. Or, Ie trafic actuel est insuffisant pour justifier de nouveaux
     investissements, mais il est evident que l'Etat n'a pas l'intention de fermer
     progressivement les lignes de chemin de fer. En outre, pour decider de l'ave
     nir des chemins de fer, il faudrait savoir s'il y aurait lieu de creer de nou
     velles lignes qui desserviraient d'eventuelles exploitations minieres a l'in
     terieur du pays et comment on pourrait concilier un tel besoin avec Ie desir
     de l'Etat de mettre en place un reseau de chemin de fer essentiellement trans
     guineen.
     1.24      Le Projet de chemin de fer transguineen est Ie pro jet national de
     transport Ie plus important et Ie Gouvernement en envisage l'execution depuis
     de nombreuses annees. II ne figure pas parmi les investissements prevus dans
     Ie cadre du Plan de developpement. Ce projet prevoit une ligne de chemin de
     fer de 1.200 km qui relierait la capitale a la region forestiere du sud-est et
     un nouveau port en eau profonde a Conakry. Le coOt total de l'investissement
     est evalue a quelque 2,5 milliards de dollars. Une premiere tranche, relati
     vement modeste, comprendrait la construction d'un tron~on de 12 a 18 km re
     liant la mine de fer de Nimba, dans Ie sud-est de la Guinee, au chemin de fer
     utilise au Liberia pour Ie transport des mineraux. La deuxieme tranche, des
     tinee a relier Conakry a 1 'exploitation miniere de Simandou, dans Ie sud-est
     du pays (760 km) et constituant la principale justification du projet, compor
     terait un important programme d'investissement. Elle comprendrait egalement
     la construction de 250 km d'embranchements vers les projets d'exploitation mi
     niere de bauxite de Tougue et DaboIa et la construction d'un nouveau port en
                                   - 8 



eau profonde a Conakry. Les tranches suivantes portent sur l'achevement de
la liaison ferroviaire Conakry - Bambafouga (290 km). Des etudes de faisabi
lite economiques et techniques du projet, financees avec l'aide de l'Agence
canadienne de developpement international (ACDI), ant ete achevees a la fin
de 1975. Toutefois, les analyses financieres et economiques indiquent que la
construction du Transguineen ne se justifie pas.
1.25      Le developpement du port commercial de Conakry ne fait l'objet d'au
cun plan directeur, mais l'Etat envisage de creer un grand port en eau pro
fonde pour les mineraliers sur l'emplacement du port actuel et un grand port
de p6che. Le port en eau profonde est associe au Pro jet de chemin de fer
transguineen et represente une entreprise tres ambitieuse qui permettrait en
fin de compte au port de recevoir des navires de 250.000 tonnes; la construc
tion de ce port pourrait atteindre un coOt total de 500 millions de dollars et
constitue manifestement un pro jet a long terme. Les propositions relatives a
un nouveau port de p6che sont probablement plus realistes car les installa
tions actuellement utilisees par les bateaux de p6che dans Ie port de Conakry
sont trap exigues et ne permettraient pas d'augmenter la prise de paissons
comme Ie souhaite Ie Gouvernement. Le principal probleme concerne Ie choix
d'un site approprie au il soit possible de construire un port de p6che a un
coOt raisonnable compte tenu des restrictions diverses qu'imposent les instal
lations actuelles du port commercial, de la base navale et des pastes des mi
neraliers. Quai qu'il en soit l'etude de faisabilite economique d'une prise
aussi importante (environ 100.000 tonnes par an) et l'analyse de ses inciden
ces sur Ie plan de la commercialisation restent a faire. II faudra egalement
proceder a des etudes techniques afin de determiner la solution la mains coO
teuse, qui pourrait coOter de 10 a 15 millions de dollars.
1.26      D'apres Ie Gouvernement guineen, les besoins a moyen terme du port
de Conakry comprennent, outre la poursuite du renouvellement du materiel de
manutention des marchandises, l'achat d'une drague suceuse pour les travaux
de construction et Ie dragage de l'entree du port et du bassin, ainsi que des
aides a la navigation et du materiel pour la pose et l'entretien des bouees
et des installations de navigation au large de la cote. Si l'achat de la
drague ne semble guere justifie, car il est probable que des societas specia
lisees pourraient effectuer a un coOt beaucoup plus modeste les principaux
travaux de dragage, par contre, l'achat de meilleures aides a la navigation
represente un investissement vraiment necessaire pour faciliter les operations
et renforcer la securite dans Ie port de Conakry.
1.27      Enfin, des projets relativement ambitieux, visant a developper Ie
cabotage et Ie transport fluvial sur Ie Niger et Ie Milo, sont egalement envi
sages. Cependant, les investissements necessaires au cabotage et au transport
fluvial sont peu justifies, compte tenu des faibles volumes actuels du trafic
et des perspectives d'amelioration de l'entretien du reseau routier de la re
gion cotiere et etant donne les courtes distances a parcourir et la plus grande
souplesse de service que permettront les transports routiers une fois ameliores.
                                     - 9 


E.   Le rOle de la Bangue mondiale
1.28      Jusqu'a present, les activites du Groupe de la Banque dans Ie sec
teur des transports ont consiste a financer les vastes travaux d'infrastruc
ture ferroviaire, portuaire, urbaine et institutionnelle necessaires au pro jet
minier de Boke ainsi qu'un programme triennal de remise en etat et d'entretien
de routes (Credit 596-GUI) (par. 2.18 a 2.21).
1.29       En mai 1977, Ie Departement de l'evaluation retrospective des opera
tions a publie Ie Rapport d'evaluation retrospective (No 1589) sur Ie Pro jet .
d'exploitation de la bauxite de Boke, en Guinee (Pr~ts Sl-GUI, 557-GUI et
766-GUI). Ces pr~ts, d'un total de 72,5 millions de dollars, ont permis de
financer la mise en place de l'infrastructure necessaire a un projet d'exploi
tation dela bauxite, notamment des installations portuaires et ferroviaires,
de logement pour Ie personnel, et d'equipements collectifs pour les centres
m~n~ers.   Bien que la premiere expedition de bauxite soit intervenue avec un
retard de 13 mois, Ie projet est considere comme un succes, etant donne sa
complexite et les nombreuses circonstances exterieures qui ont influe sur son
execution. Le taux de rentabilite economique retrospect if pour la Guinee est
de 32 ro. Le Gouvernement a critique Ie fait que la Banque ait limite l'eten
due des trames d'accueil; cependant, de telles modifications auraient fait
monter les coats du projet d'environ 17 % sans en ameliorer la viabilite и.
1.30      L'Etat etant de plus en plus sensible aux problemes de developpement
agricole et des signes etant apparus recemment d'un changement dans sa poli
tique des transports, en particulier a l'egard des objectifs du secteur rural,
les perspectives d'elaboration d'un programme d'investissements bien adapte
dans Ie secteur des transports sont prometteuses. Les ressources financieres
necessaires aces investissements depasseront vraisemblablement ce que la
Guinee pourra obtenir de l'IDA et il lui faudra donc trouver d'autres sources
de financement exterieur. Dans ce secteur, la strategie de l'IDA vise a mieux
orienter les investissements et a aider Ie Gouvernement a develop per son apti
tude a planifier, preparer, et executer des projets solides susceptibles d'~tre
finances par des sources exterieures. Conformement au desir de l'Etat de mo
biliser du personnel guineen qualifie pour executer les pro jets de developpe
ment, les activites de l'IDA dans Ie secteur des transports mettent egalement
l'accent sur une formation pratique afin d'ameliorer les aptitudes d'execution,
de gestion et de planification, ainsi que la collecte des donnees.
1.31      La strategie de l'IDA a l'egard du secteur routier, approuvee dans
son principe par Ie Gouvernement, vise a ameliorer et a moderniser l'infras
tructure routiere du pays tout en creant, au sein du Ministere des travaux pu-
blics, une institution techniquement competente, capable d'assurer l'ensemble
des activites du secteur routier. La Premier projet routier de l'IDA (Credit
596-GUI, exercice 76, 14 millions de dollars) est presque termine et a permis
de remettre en etat et de commencer a entretenir 2.500 km environ de routes
                                   - 10 


nationales prioritaires. 5'il avait pour objet principal de resoudre les gra
ves problemes materiels qui se posaient au secteur des transports, il a egale
ment entrepris de developper certaines competences techniques et gestionnelles
de base. Le Deuxieme projet routier prevo it de poursuivre ces efforts. Outre
la remise en etat de 1.500 km supplementaires de routes en laterite, il deve
loppera les activites d'entretien et etendra les operations effectuees au re
seau remis en etat dans Ie cadre des deux projets, et il fournira les engins,
la formation et l'experience en gestion necessaires pour poursuivre efficace
ment ces operations apres la periode d'execution du projet. Le projet prevoit
egalement l'etablissement au sein du Ministere des travaux publics d'un labo
ratoire national des sols, d'un service d'etudes et de programmation, et de
deux etablissements sectoriels OU les Guineens puissent acquerir et appliquer
avec succes les capacites techniques necessaires pour elaborer, concevoir dans
Ie detail et executer des projets de transport. Dans un eventuel Troisieme
projet routier, Ie Gouvernement et l'IDA envisagent de reconstruire l'une des
principales routes de Guinee, en utilisant les methodes de planification qui
seront elaborees dans Ie cadre de ce Deuxieme projet pour choisir, en fonction
de criteres economiques, parmi plusieurs etudes de preinvestissement en cours
ou terminees (y compris l'etude envisagee dans ce projet). Cependant, ces
travaux de construction ne seraient entrepris que lorsque les services compe
tents auraient donne la preuve de leur volonte d'assurer l'entretien des
routes et de leur aptitude a Ie faire.
                                         - 11 


                            II.   LE SOUS-SECTEUR ROUTIER

A.     Infrastructure routiere
2.01      Le pays est dote d'environ 14.000 km de routes classees dont environ
1.141 km (soit 8 %) de routes bitumees et 12.926 km de chaussees non rev~tues
et de pistes (92 %). Ce reseau relie entre eux ainsi qu'a la capitale, Conakry,
les sieges des Commissariats generaux revolutionnaires (CGR ou provinces) et
assure les communications entre chacun de ces CGR et la region qu'ils couvrent.
2.02           L'evolution du reseau de routes classees se presente ainsi :

                                                        Kilometres
                                             1967          1975         1978
Routes rev@tues (bitumees)                   188             1.056     1.141
Chaussees non rev@tues et pistes          12.438            12.207    12.926
       TOTAL                               12.626           13.263    14.067

De 1975 a 1978, 85 km de routes ont ete revetues, qui correspondent au premier
tron~on de l'axe Kissidougou-Kankan dont les travaux de bitumage ont ete effec
tues par une equipe guineo-cubaine. Les 720 km de chaussees non rev@tues nou
velles et de pistes supplementaires representent les nouvelles liaisons entre
les regions administratives de creation recente.
2.03      Si les routes rev@tues sont construites conformement aux normes
etablies par la Direction generale des ponts et chaussees (DGPC) du Ministere
des travaux publics, par contre les caracteristiques techniques des routes
non revetues et des pistes varient et sont generalement inferieures aces
normes. Le reseau routier, en mauvais etat avant Ie demarrage effectif du
Premier projet routier, a commence a s'ameliorer (par. 2.1S) et Ie projet
propose permettra de poursuivre ces efforts.
B.     Caracteristigues et croissance du trafic routier
2.04      Le dernier inventaire global du parc automobile date de la fin de
1974. Les autorites avaient alors decide de proceder a une nouvelle immatri
culation de tous les vehicules automobiles du pays. Le chiffre obtenu a ete
de 8.080 vehicules. Le Service des transports routiers immatricule les nou
veaux vehicules mais ne rassemble des renseignements quant a leurs retraits de
circulation que depuis peu. En supposant une duree de vie moyenne pour chaque
categorie de vehicule, Ie parc automobile est estime a l'heure actuelle a en
viron 19.000 vehicules, soit environ un vehicu1e pour 310 habitants, ce qui
                                  - 12 


represente une densite plus faible que cel~e des pays cotiers ~olsln~. Le ta
bleau ci-dessous indique Ie nombre des_vehlcules nouvellement lmmatrlcules de
1975 a 1978, l'effectif reel du parc automobile a la fin de 1974 et son effec
tif estimatif a la fin de 1979.

                                                           PARC AUTOMOBILE
                         NOUVELLES           Duree de   Effectif
                     IMMATRICULATIONS /        vie        reel     Estimations
                  1975 1976 1977 1978L!      (annees)     1974        1979
Voitures
  de tourisme    2.157 1.253 1.705 2.000        8        4.747       11.600
Fourgonnettes      263 105 192       200        7          855        1.800
Camions            865   359 702     350        6        2.310        4.400
Autocars            58    57    25    14        8          168          350
     TOTAL       3.343 1.774 2.624 2.564                 8.080       18.200


/1   Chiffres fondes sur les statistiques d'immatriculation couvrant six mois.

2.05      Le parc automobile a donc plus double au cours des quatre dernieres
annees (soit une augmentation de 19 % par an). Cette progression est imputa
ble a l'ouverture des frontieres entre la Guinee et les pays voisins en 1977
et au retour dans leur pays d'un grand nombre de Guineens qui vivaient a
l'etranger. Pendant cette periode, Ie nombre des voitures de tourisme a aug
mente d'environ 21 % par an. Malgre l'absence de donnees coherentes en ce
qui concerne la consommation de carburant qui viendraient confirmer la crois
sance du parc automobile, il est raisonnable de presumer que celle-ci se pour
suivra au m~me rythme au cours des prochaines annees si les frontieres entre
la Guinee et les pays voisins restent ouvertes.
C.   Transports routiers
2.06      Les transports routiers publics sont assures par des entreprises
appartenant a l'Etat - Cooperatives de transport (COTRA) et entreprises com
merciales - et par un grand nombre d'entreprises individuelles qui souvent
operent dans Ie cadre de contrats passes avec les pouvoirs publics. Les COTRA
possedent officiellement Ie monopole des transports routiers de marchandises
a grande distance, y compris tout Ie trafic d'exportation et d'importation.
Ce nouvel organisme a remplace l'ancienne Division des transports routiers
de l'Office national rail/route (ONRR) (par. 1.22). Son parc de camions est
passe d'environ 150 vehicules a 350, en 1975, a la suite d'un important pro
gramme d'acquisitions. Vers Ie milieu de 1977, les COTRA disposaient d'envi
ron 500 camions d'une capacite moyenne d'environ 8 tonnes. Un certain nombre
d'organismes publics sont egalement en train de developper progressivernent
                                   - 13 


leur parc de vehicules et dfaccrottre leur part des transports routiers de
marchandises. II existe une certaine concurrence parmi les transporteurs
prives pour les transports и longues clistances mais ils se limitent surtout
aux transports en zones rurales et au trafic local de ramassage et de distri
bution. Dans Ifensemble cependant, la nouvelle organisation regionale de
transport routier repond de faeon relativement satisfaisante aux besoins
actuels de transport de marchandises и grande distance.
2.07      En 1974/75, la demande tot ale de transport a brusquement augmente
d'environ 20 %, и la suite de l'accroissement des importations de biens
d'equipement et de materiel destines au secteur rural. Les COTRA ont benefi
cie dfune part importante de cette augmentation de la demande et satisfont и
l'heure actuelle plus de 50 % de la demande totale de transport calculee en
tonne-km. Environ 80-85 % des transports (exprimes en tonne-km) s'effec
tuent aujourd'hui par la route. Selon les estimations, les COTRA acheminent
directement environ 45 % du tonnage transporte par la route (environ 60 % si
l'on tient compte des contrats de sous-traitance passes avec les transporteurs
prives). Les tarifs des transports de marchandises sont eleves, 2,5 sylis par
tonne-km (0,12 dollar), ce qui a un effet benefique sur les resultats finan
ciers enregistres par les COTRA. En effet, leurs revenus nets (apres amor
tissement) representent environ 30 % de leurs recettes totales, bien que,
selon les statistiques, Ie taux d'utilisation mensuel du parc automobile soit
faible.
2.08      La Societe des transports urbains de Conakry (TUC), entreprise
d'Etat, s'efforce d'accrottre sa part du marche de transport de voyageurs par
rapport и celIe des transporteurs prives qui assurent encore la majeure partie
du transport de voyageurs dans Ie pays. Les tarifs de transport de voyageurs
sont fixes. 1 syli Ie kilometre, s'il s'agit de transport dans de petites
fourgonnettes sur des routes rev@tues, et и 0,8 syli Ie kilometre pour Ie
transport en camion empruntant des pistes. Le jeu de la concurrence peut en
trainer une reduction de ces tarifs et des penalites severes sont imposees
aux transporteurs qui demanderaient des tarifs plus eleves. L'entreprise
individuelle de transport de voyageurs connatt un grand succes en Guinee t
notamment parmi les Guineens nouvellement rent res dans leur pays, car la
demande de transport de voyageurs est grande.
2.09       En ce qui concerne l'expansion du parc de vehicules de transport,
1a politique des pouvoirs publics vise и accrottre la proportion de vehicules
publics, et se traduit notamment par 1a reglementation de l'importation de
vehicules et des taxes. l'importation elevees, qui tend. decourager 1es
transporteurs prives. A la fin de 1977, les pouvoirs publics ant autorise
les expatries guineens rentrant au pays и importer les vehicules qui leur
appartenaient lorsqu'ils vivaient .l'etranger. C'est pourquoi environ 65 %
des nouveaux vehicules immatricules en 1978 appartenaient и des proprietaires
prives et environ 80 % de ces vehicules ont par la suite obtenu Ie permis
d'utilisation pour Ie transport de voyageurs. L'immatriculation et l'inspec
tion technique des vehicules relevent du Ministere des travaux publics. Selon
                                   - 14 


la loi, la charge maximale a l'essieu est fixee a 10 tonnes mais devrait pas
ser a 13 tonnes sur les nouvelles routes. Mais les contrOles sont sporadiques
et l'on voit partout des camions transportant de toute evidence des surcharges
impor~antes.   En 1976, Ie gouvernement a emis un decret limitant l'utilisa
tion de vehicules lourds sur les routes non rev~tues pendant la saison des
pluies et reduisant a 5 tonnes la charge a l'essieu maximale sur ces routes
pendant cette periode. II a d'autre part commence a prendre les mesures
necessaires pour faire respecter ces reglements.
D.     Administration
2.10      II existe dans chacun des sept Ministeres du developpement rural
(MDR) une division du Ministere des travaux publics, representee dans chacune
des regions par une subdivision (soit un total de 33 subdivisions). Dans
chaque MDR, un inspecteur supervise les activites des subdivisions dans la
zone interessee. Tous les inspecteurs relevent d'un Inspecteur general qui
lui-m~me releve directement du Ministre des travaux publics.  Les subdivi
sions, ayant chacune a leur t~te un ingenieur qui dirige une soixantaine
d'agents, ont pour tAche principale de veiller a l'entretien des routes ainsi
qu'a la construction et a l'entretien des ponts et des bacs.
2.11      La Direction generale des pants et chaussees (DGPC) du Ministere
des travaux publics est chargee de l'administration, de l'ingenierie, de la
construction et de l'entretien du reseau routier national. Les instructions
concernant l'entretien et la remise en etat sont donnees par son Directeur
general aux inspecteurs des zones ou bien directement aux chefs de subdivi
sions. La prise de decisions au sein du Ministere est fortement centralisee
et concentree au niveau du Cabinet du Ministre.
2.12      Pour faire face a l'execution du Premier projet routier, Ie Ministre
avait cree une organisation parallele a la DGPC. Ses effectifs ont ete choi
sis parmi Ie personnel qualifie de la DGPC. Cette organisation fonctionne de
fa~on satisfaisante; son succes etait assure dans la mesure ou Ie projet se
limitait a la remise en etat et a l'entretien des routes. Cependant, Ie pro
jet propose prevoit en outre Ie renforcement des aptitudes de la DGPC en ma
tiere de planification et de conception, la remise en etat du Laboratoire
national des sols et des etudes de preinvestissement en vue de la reconstruc
tion de la route Conakry-Mamou; il va donc toucher tous les principaux do
maines d'activite de la DGPC. Le Ministere des travaux publics envisage de
creer, au sein de la DGPC, une Direction de l'entretien et du materiel rou
tiers qui serait chargee de la totalite des operations de remise en etat et
d'entretien des routes et dont releverait egalement un bureau de conception
et de planification.
E.     Recrutement et formation
2.13      La DGPC a un effectif d'environ 3.000 employes, dont quelque 95 in
gen~eurs, 225 techniciens, 650 mecaniciens, machinistes et chauffeurs, et
2.000 ouvriers qualifies et manoeuvres, repartis entre Ie siege (situe a
                                        - 15 


     Conakry), les sept MDR et les 33 subdivisions dont les activites sont limitees
     en raison de la penurie de materiel et d'outils. Le Premier projet routier
     emploie 540 personnes, soit 18 % du personnel de la OGPC.
     2.14       La plupart des ingenieurs ant ete formes a l'Institut poly technique
и
   de Conakry et quelques-uns ant ete formes a l'etranger. Taus les techniciens
     sont diplomes de l'Ecole nationale des arts et metiers de Conakry. La forma
     tion dispensee aces techniciens est essentiellement theorique car l'Ecole est
     depourvue de materiel pedagogique et ses professeurs manquent d'experience
     pratique. II existe bien un grand nombre de mecaniciens capables, mais il
     s'agit pour la plupart d'autodidactes dont les connaissances en matiere d'en
     tretien et de reparation appropries du materiel ne sont que superficielles.
     Les programmes de formation pratique du personnel de la OGPC, organises dans
     Ie cadre du Premier projet routier, seront poursuivis au titre du Oeuxieme
     projet (par. 3.12, 3.14 et 3.18) qui financera notamment des bourses d'etudes
     pour la formation a l'etranger de quelques ingenieurs et techniciens.
     F.   Ingenierie et construction
     2.15       Avec l'aide de l'assistance technique prevue au titre du Premier
     pro jet routier, la OGPC a mis au point des normes pour la conception des
     routes et pour la remise en etat des routes existantes. Ces normes sont
     indiquees dans l'Annexe 6. Elles sont realistes et conformes a celles qu'ont
     adoptees les pays voisins.
     2.16      Le Premier projet routier a finance l'equipement de la Section d'in
     genierie de la OGPC mais il comprenait surtout des travaux de remise en etat,
     ce qui a limite la portee des actions de formation. Le developpement des
     travaux d'amelioration et de reconstruction exige maintenant des etudes
     techniques plus poussees, de sorte que la OGPC souhaite renforcer encore sa
     capacite de planification et de conception. Le deuxieme projet l'aidera a
     atteindre cet objectif (par. 3.11).
     2.17      A l'exception de la route Kissidougou-Kankan (190 km) dont Ie bitu
     mage a ete confie a une equipe guineo-cubaine, aucune route n'a ete cons
     truite depuis 1975. Avant cette date, les travaux d'amelioration et de cons
     truction routieres etaient confies a des entreprises etrangeres et en principe
     celles-ci en assuraient elles-m~mes Ie financement. La route Kissidougou
     Gueckedou (85 km), realisee par l'entreprise Jean Lefebvre, societe fran9aise,
     en est Ie plus recent exemple. Le Gouvernement espere que les brigades qui,
     dans Ie cadre du projet, doivent se charger des gros travaux de refection,
     pourront un jour constituer Ie point de depart d'une entreprise publique de
     construction, qui serait geree comme une societe a caract ere commercial et les
     consultants engages au titre du projet examineront la viabilite de ce genre
     d'entreprise.
                                    - 16 


G.   Refection et entretien
2.18       L'entretien du reseau routier -s'est considerablement ameliore depuis
1977, c'est-a-dire a partir du moment ou, a l'occasion du Premier projet rou
tier (Credit 596-GUI, exercice 1976, 14 millions de dollars), un programme
triennal de refection et d'entretien a ete effectivement mis en oeuvre. Dans       и

Ie cadre de ce projet, 1.445 km de routes non rev@tues et de pistes d'une
priorite elevee ont ete remis en etat. Le pro jet comportait en outre un pro
gramme d'entretien de 2.491 km de routes prioritaires, dont 1.445 km de routes
non rev@tues devant @tre remis en etat et 1.046 km de routes rev@tues.
Cependant, la mise en place d'un enduit d'usure sur 300 km de routes bitumees,
prevue au programme, n'ont pu @tre realisee du fait que ces routes etaient
plus degradees que ne Ie laissaient prevoir les estimations etablies lors de
l'evaluation et les travaux d'entretien ont dO @tre concentres sur des
operations d'emplois partiels.                                        .
2.19      Dans Ie cadre du Premier pro jet routier, cinq brigades mobiles ont
ete creees pour effectuer les travaux de refection. Ces brigades font un bon
travail et remettent en etat en moyenne 550 m environ de routes par jour et
par brigade, pour un rendement total d'environ 600 km par an. Les retards
accumules dans les travaux d'entretien des routes bitumees sont rattrapes pro
gressivement par quatre brigades mobiles d'emplois partiels et une brigade
d'enduisage superficiel~ Cette derniere se charge egalement d'emplois par
tiels (par. 2.18). L'entretien courant des routes rev@tues et non rev@tues
est confie aux equipes de cantonniers des 33 subdivisions de la DGPC, dont 21
ont egalement ete dotees de materiel. Ce materiel est bien adapte aux travaux
de refection et d'entretien et il est bien entretenu. Quatre ateliers ont ete
construits et equipes a Conakry, Mamou, Kankan et N'zerekore.
2.20      Le materiel est utilise de faqon satisfaisante : Ie taux d'utilisa
tion moyen est de 1.500 heures par an pour les bulldozers, de 1.400 heures
pour les niveleuses et les camions parcourent environ 40.000 km par an. A ce
rythme, Ie materiel devra etre remplace de fa90n reguliere pour un coat annuel
estimatif d'environ 1,5 million de dollars a partir de la deuxieme annee d'exe
cution du deuxieme projet, c'est-a-dire 1981. L'IDA financerait la premiere
tranche de remplacement du materiel pour permettre aux brigades chargees des
gros travaux de refection de maintenir leur productivite (par. 3.04, 3.05).
Un mecanisme financier qui transfererait a l'Etat cette responsabilite en ma
tiere de remplacement du materiel pendant l'execution du pro jet est propose
dans les paragraphes 2.29 a 2.31.
H.   Programme d'investissement routier
2.21       Pendant la periode 1973-75, les depenses relatives a la construction
routiere se sont elevees en moyenne a 370 millions de sylis par an (environ
18 millions de dollars). Les travaux d'amelioration realises depuis 1973/74
ont porte sur: la refection de la route Kamsar-Gaoual (400 km), y compris Ie
bitumage d'un tron90n de 52 km reliant Kamsar a Boke; Ie bitumage de la
route Kissidougou-Gueckedou (85 km); et Ie bitumage en cours de la route
Kissidougou-Kankan (190 km).
                                   - 17 


2.22      Sur un total de 2.500 km de routes comprises dans Ie programme d'ame
lioration prevu au titre du Plan de developpement 1973/74-1977/78, moins de
600 km auront ete acheves pendant la periode du Plan. L'achevement du reste
du programme continue de figurer parmi les priorites du gouvernement mais il
n'existe aucun plan bien ar~~te pour la poursuite de la remise en etat du re
seau. Les pouvoirs publics ont recemment fait savoir que les investissements
destines au secteur des transports devraient ~tre examines a la lumiere de
criteres economiques et des besoins en matiere de transport d'autres secteurs
productifs : Ie projet soutient cet objectif (par. 3.19).

        Etat d'avancement du Programme d'amenagement, routier dans Ie
                      cadre du Plan 1973/74-1977/787a
                                               Kilometrage
          Element              Acheve/ a Elimine A realiser     Total initial
Kamsar-Mali
Kissidougou-N'zerekore
  frontiere du Liberia
Mamou-Kankan-Siguiri
Kissidougou-Kankan
  N'zerekore
Labe-Mali-Lebekere
Labe-Tougue-Dabola
Dubreka-Boke
                                 407                                    2.547

     Vers la moitie de 1978. 

     Revetement acheve entre Kissidougou et Gueckedou. 

     Tron~ons elimines du programme: Kankan-Siguiri (133 km); 

                                      Kankan-N'zerekore (360 km);
                                      et Labe-Tougue-Dabola (250 km).
/d   A l'etude : Gueckedou-Macenta-N'zerekore-frontiere du Liberia (300 km).
Te   A l'etude : Mamou-Oabola-Kankan (320 km) et Kankan-Mandiana-frontiere
                 du Mali.
/f   Etude en voie d'achevement.
Source : OGPe.

2.23      A moyen terme, deux projets de bitumage de routes non rev@tues~em~
bleraient justifies : Ie tron~on Dubreka-Boke (228 km) et Ie tron~on Gueckedou
N'zerekore (250 km). Le projet relatif a l'amelioration du tron~on Dubreka
Boke pourrait @tre un bon investissement en raison des activites d'extraction
                                   - 18 


de bauxite a Boke, de l'usine d'alumine de Fria et du potentiel agricole mo
deste de la region littorale des environs de Boffa. Cependant, l'etude de
faisabilite relative a ce tron90n a souleve un certain nombre de questions
concernant la priorite de cet investissement. Le trafic a deja augmente sur
la section Dubreka-Tanene-Fria, a la suite de sa refection dans Ie cadre du
Premier pro jet routier. Les etudes techniques relatives a la route et a un
pont sur la Fatala, financees par Ie Fonds du Koweit, seront achevees
en 1979.
2.24      L'amenagement du tron90n Gueckedou-N'zerekore permettrait de relier
par une route rev@tue Conakry et la riche region du sud-est dont Ie potentiel
agricole et forestier est considerable sans parler des perspectives d'exploi
tation des gisements de minerai de fer de Nimba dont on peut dire qu'elles
sont a moyen terme favorables. Ce tron90n a ete remis en etat dans Ie cadre
du Premier projet routier et Ie trafic a deja augmente de 80 %. Le ronds de
l'Arabie saoudite a finance l'etude de faisabilite ainsi que l'ingenierie ne
cessaire au bitumage de ce tron90n et envisage de contribuer au financement
des travaux.
2.25      Les etudes de preinvestissement afferentes aux routes Mamou-Dabola-
Kankan et Kankan-Mandiana-frontiere du Mali ont ete entreprises au debut de
1979 et seront financees par Ie Fonds europeen de developpement (par. 1.22).
Le Deuxieme pro jet routier financera des etudes de preinvestissement pour Ie
tron90n Conakry-Mamou (par. 3.16-3.18) de sorte que debut 1981, les autorites
guineennes disposeront de cinq etudes de faisabilite qui pourront constituer
la base d'un programme a moyen terme d'investissement routier.
I.   Financement et recettes provenant des usagers de la route
2.26      De 1970 a 1975, les depenses routieres totales se sont elevees en
moyenne a 440 millions de sylis par an (22 millions de dollars), dont 85 %
ont ete consacres a la construction de routes nouvelles. Les travaux de cons
truction routiere ont ete finances par Ie budget d'investissement de l'Etat,
au moyen generalement des credits-fournisseurs octroyes par des entreprises
etrangeres.
2.27      Les usagers de la route apportent une contribution considerable aux
recettes publiques sous forme de droits annuels d'immatriculation et d'inspec
tion des vehicules, de permis de transport, de droits d'importation et de
taxes sur les vehicules et Ie carburant. Selon les estimations, les recettes
provenant de la contribution des usagers de la route s'elevaient au total a
500 millions de sylis (25 millions de dollars) en 1977, et dont une partie
pourrait contribuer aux depenses d'entretien routier (par. 2.31) et completer
les sources etrangeres dans Ie financement des nouveaux investissements
routiers lies aux considerables potentialites economiques de la Guinee.
                                   - 19 -


                  Recettes 2rovenant des usagers de la route
                            (en millions de sylis)
                                  1973/74        1975          1976        1977
Immatriculation et permis
  routiers                           5,0           5,0           3,6         6,1
Taxe sur les carburant~            120,0         453,2         454,4       488,6
Droits d'importation des
  vehicules                          8,9          n.c.          15,0        20,0
              Total                133,9         458,2         473 2   ░   514 27

/a  Les estimations sont fondees sur les produits petroliers importes utilises
    pour les transports routiers et sur les droits de douanes et imp6ts
    indirects.
Source : Ministere des finances, ONAH, Service des douanes et estimations de
         la mission.

2.28      Ces chiffres de recettes indiquent nettement qu'il est possible
d'accroltre considerablement les fonds consacres ~ l'entretien routier ainsi
qu'~ l'entretien et au remplacement du materiel.  Mais du fait que l'Etat est
proprietaire d'une proportion considerable du parc automobile, c'est lui qui
serait redevable de la majeure partie des impots payables par les usagers de
la route dans Ie cas au un programme conventionnel d'affectation des fonds se
rait adopte. Ces questions seront examinees lors de l'execution du Deuxieme
projet routier dans Ie cadre du dialogue permanent entre l'IDA et Ie Gouverne
ment guineen ~ propos de la politique fiscale et monetaire. L'attention se
portera tout d'abord sur l'affectation des fonds ~ l'entretien des routes et
au remplacement du materiel et il sera demande au Gouvernement, lars des nego
ciatians, a donne son accord sur Ie mecanisme financier decrit ci-dessaus.
2.29      Le montant estimatif des fonds requis pour les operations de refec
tion et d'entretien routiers comprises dans Ie projet ainsi que Ie plan de fi
nancement propose sont indiques dans Ie tableau ci-dessaus :
                                         - 20 


                                                     En millions de dollars/ l
                                                  P~riode du Qrojet
                                         1980           1981        1982          1983
Coats
        Sal aires et traitements          ItO            ItO           It l       It 3
        Mat~riel  et pieces d~tach~es     5t 2           2t l          ItS        ItS
        Services de consultants           Ot 9           1,0           1,2
        Mat~riaux et fournitures/ 2       4t 3           4,7           5,3        2,6/ 3
        Ateliers                         ~
                                         11,8/4
                                                         hl 4
                                                         8,9/
                                                                        -
                                                                       9 ,/4
                                                                                   
                                                                                  5,4/4
                                                                      ~

             dont
             Entretien t coats d'ex
             ploitation autres que les
             salaires et traitements      Ot 7           Ot 8          ItO        It l
Financement
        Gouvernement                      2,0            3,0           4,0        5,4
        Donneurs                         2..J!           hl           hl
                                         11,8            hl            9,1        5,4


        Aux prix et taux de change en vigueur en 1979, tous les chiffres ont       ~t~
        arrondis.
        Y compris les taxes sur les articles non     exon~r~s,   aux taux en vigueur     a
        la date de l'~valuation.
        Pour poursuivre l'exploitation du parc de v~hicules du Ministere des
        travaux publics afin d'entretenir environ 5.000 km de routes remises en
        ~tat dans Ie cadre des Premier et deuxieme pro jets routiers.


        A l'exclusion des salaires et traitements des fonctionnaires (environ
        deux millions de dollars par an).
Les pouvoirs publics continueront de payer tous les traitements et salaires
des fonctionnaires, tous les coats en monnaie nationale des mat~riaux et four
nitures et toutes les taxes sur les articles non exon~r~s. lIs prendront pro
gressivement en charge, pendant la p~riode d'ex~cution du projet t Ie coat des
                                   - 21 


elements prealablement finances par les donneurs, c'est-a-dire Ie solde des
coats d'exploitation afferents a l'entretien courant et Ie coat des pi~ces de
tachees et du remplacement du materiel, et enfin tous les coats d'equipement
afferents aux travaux de refection et a l'entretien periodique. A l'acheve
ment du projet, la quasi-totalite des routes prioritaires auront ete remises
en etat. Les ressources disponibles seront alors reservees a l'entretien cou
rant et periodique, et Ie materiel de la DGPC sera reaffecte en consequence.
La DGPe, secondee par les consultants (Annexe 2) preparera un rapport indi
quant les mesures prevues pour poursuivre les operations lancees au titre des
deux projets finances par l'IDA, y compris un calendrier d'acquisition an
nuelle d'equipement et de pieces detachees.
2.30       Pour aider a etendre l'entretien courant a tout Ie reseau de routes
prioritaires du pays et poursuivre en les accentuant les efforts demise en
place d'institutions entrepris dans Ie cadre du Premier projet routier, l'IDA
participera au financement, sur une base degressive, des depenses de fonction
nement relatives a l'entretien courant. Les pouvoirs publics prendront en
charge une part croissante de ces depenses, de sorte qu'en 1983 (c'est-a-dire
l'annee suivant l'ach~vement du projet), ils financeront tous les traitements
et salaires et tous les coats d'exploitation. On estime a 5,4 millions de
dollars par an, en dollars de 1979, Ie montant necessaire pour continuer d'ex
ploiter 1e parc automobile du Minist~re des travaux publics afin d'entretenir
les routes remises en etat dans Ie cadre des deux projets routiers finances
par l'IDA. Ce montant comprend, d'une part, l'equivalent de 3,9 millions de
dollars pour l'achat de materiaux et de fournitures, et Ie paiement des salai
res et traitements, et d'autre part, 1,5 million de dollars en devises pour Ie
remplacement du materiel et Ie maintien de stocks suffisants de pi~ces deta
chees (par. 2.31). Lors des negociations, Ie gouvernement slest engage a
fournir chaque annee, a compter de 1983, date d'achevement du projet, la
contre-valeur de 3,2 millions de dollars pour financer les depenses d'exploi
tation et a ajuster ce montant (exprime en dollars de 1979) en fonction des
fluctuations du coOt du carburant, des materiaux et des salaires. Le meca
nisme de decaissement prevu dans Ie projet (par. 3.28) a ete etabli en conse
quence; en effet, la contribution de l'IDA pour l'entretien courant diminuera
progressivement pendant l'execution du projet a mesure qu'augmentera la con
tribution des pouvoirs publics. Ainsi, en 1980, c'est-a-dire pendant la pre
mi~re annee du projet, l'IDA financera la totalite du coat en devises du pro
gramme d'entretien courant considerablement elargi; pendant la deuxi~me annee
du projet (1981) elle en financera les deux tiers et pendant la troisi~me an
nee (1982) un tiers.
2.31      En 1982 (la troisi~me annee du projet), l'Etat devrait commencer a
affecter chaque annee 1,5 million de dollars en devises au maintien de stocks
adequats de pi~ces detachees et au remplacement du materiel d'entretien rou
tier. En raison de la penurie de devises en Guinee et de la reglementation
des importations, qui entraine des procedures administratives souvent g~nan
tes, m~me lorsqu'il s'agit de fournitures essentielles, un mecanisme special
                                  - 22 


devra etre mis en place pour assurer que les devises necessaires aux achats
seront disponibles en temps voulu. Dans Ie cadre duPremier projet d'electri
fication (Credit 522-GUI) et du Projet d'adduction d'eau et d'assainissement
(Credit 870-GUI) de l'IDA, l'Etat a ouvert a cet effet des comptes speciaux en
devises aupres de la Banque guineenne du commerce exterieur (BGCE). Comme il
n'est pas certain que Ie meme mecanisme de licences d'importation convienne a
un ministere, l'Etat a donne l'assurance lors des negociations que, sur la
base de l'experience acquise lors de ces deux projets anterieurs, il proposera
pour Ie Ministere des travaux publics un mecanisme approprie, et soumettra sa
proposition a l'IDA avant Ie 31 decembre 1980. Le decaissement de Ie tranche
de 1,5 million de dollars correspondant au materiel devant etre commande au
milieu de 1981 pour remplacer Ie materiel achete dans Ie cadre du Premier pro
jet routier et qui, a ce moment-la, aura atteint la limite de sa vie utile
(par. 2.20), s'effectuera sous reserve d'un accord avec l'IDA quant a la mise
en place d'un mecanisme efficace et quant aux mesures destinees a le'rendre
operationnel.
                                           - 23 


                                   III.   LE PROJET

A.     Objectifs et description du projet
3.01      Le projet represente la deuxieme phase d'un programme a long terme,
amor~e en 1976 avec l'aide de l'IDA, qui vise a mettre en place une infra
structure routiere adequate et convenablement entretenue pour soutenir Ie de
veloppement economique de la Guinee. Specifiquement, Ie projet permettra de
poursuivre et d'achever la remise en etat des routes primaires et secondaires
prioritaires, de developper et de renforcer l'entretien routier de ce reseau
et de preparer de nouveaux investissements routiers, en ameliorant l'aptitude
du Ministere des travaux publics en matiere de planification et d'execution.
3.02           Le pro jet comprend :
        a)     un deuxieme programme triennal de refection (1.548 km) et d'entre
               tien (4.622 km) routiers, notamment :
               i)   l'achat de materiel et de pieces detachees supplement aires pour
                    la refection routiere et les ateliers, de materiaux et de four
                    nitures pour le~ operations prevues dans 1& projet et la remise
                    en etat des bureaux et ateliers; et
              Ii)   la poursuite de l'assistance technique fournie au Ministere des
                    travaux publics pour l'execution du programme propose visant la
                    refection et l'entretien routiers, la formation de mecaniciens
                    et de conducteurs d'engins et la preparation de la troisieme
                    phase du programme qui sera mise a execution a partir de 1983/84.
        b)     la renovation du laboratoire des sols, notamment
               i)   la remise en etat et l'agrandissement du batiment existant;
              ii)   l'achat de materiel et de pieces detachees supplementaires pour
                    reparer Ie materiel existant; et
             iii)   l'assistance technique pour la formation de techniciens de labo
                    ratoire et l'octroi de bourses d'etudes pour la formation d'un
                    ingenieur des sols;
        c)     des etudes de preinvestissement, notamment :
               i)   une etude de faisabilite et un projet d'execution portant sur la
                    reconstruction de certains tron~ons de la route Conakry-Mamou
                    (250 km); et

              ii)   Ie renforcement des aptitudes du Ministere des travaux publics
                    en ce qui concerne les etudes de preinvestissement.
                                         - 24 


3.03      Le projet prevoit une gamme variee d'actions de formation pratique a
l'intention des cadres et des techniciens, qui feront suite aux efforts entre
pris dans Ie cadre du Premier projet routier pour renforcer Ie Ministere des
travaux publics. Les activites de formation incorporees dans chaque element
du projet - programme de refection et d'entretien routiers, renovation du la
boratoire des sols et etudes de preinvestissement - sont decrites en detail
dans les paragraphes 3.12, 3.14 et 3.18, mais la plus grande contribution du
projet au renforcement des capacites du Ministere sera de donner aux ingenieurs
et aux techniciens affectes aux operations des brigades de terrain ou des ate
liers une experience pratique qui viendra completer les connaissances, solides
mais essentiellement theoriques, acquises au cours de leurs etudes en Guinee.
a)   Refection et entretien routiers
     i)      Programme
3.04      Le pro jet permettra de poursuivre la refection et l'entretien des
routes prioritaires et les mesures deja amorcees pour renforcer les aptitudes
du Ministere des travaux publics en matiere de gestion et dans les domaines
techniques. Dans Ie cadre de cette deuxieme phase du programme routier,
1.548 km de routes non rev~tues et de pistes prioritaires seront remis en
etat. Le tableau ci-dessous en donne la liste(Carte BIRD 14070).
                               Routes a remettre en etat
Routes non    rev~tues   et pistes       Longueur           Trafic en 1978
                                           (km)        (Trafic journalier moyen)
Gaoual-Telimele-Kindia                      256                   33
Gaoual-Seriba -                             154                   21
  Koundara-frontiere
  du Senegal
Labe-Seriba                                 146                  48
Labe-Koubia                                  83                  15
Labe-Lelouma                                 53                  21
Labe-Tougue                                  85                  18
Labe-Mali                                   104                  29
Dabola-faranah                              113                  39
Dabola-Dinguiraye                           106                  21
Forecariah-frontiere                         35                  52
  de la Sierra Leone
Kankan-Siguiri-frontiere                    211                   24
  du Mali
Kankan-Mandiana                              85                   18
Bey la-Sinko                                 56                   22
N'zerekore-Yomou                             61                   27

             Total                        1.548
                                    - 25 


3.05      Ces routes ant ete choisies en raison du volume de trafic enregistre
sur chacune d'elles, de leur importance administrative et de leur rOle dans Ie
plan de developpement national ainsi que du potentiel economique de la region
servie. Les travaux de refection comporteront : i) de petits travaux de modi
fication du trace pour certaines routes en vue d'ameliorer la visibilite et Ie
drainage; ii) la refection de la couche de fondation et de la couche de roule
ment; iii) la reconstruction des ouvrages de drainage; et iv) la refection des
pants. Le programme exclut specifiquement taus travaux d'amelioration qui
exigeraient des etudes techniques poussees et de gros travaux de terrassement.
Lars des negociations, Ie Gouvernement s'est engage a exclure ce type de tra
vaux et d'une fa~on generale, a ne pas utiliser Ie materiel et les materiaux
pour d'autres operations que celles qui sont inscrites au projet, a mains
d'avoir obtenu l'accord prealable de l'IDA.
3.06       Au titre du projet, un programme elargi d'entretien sera etabli, qui
portera sur environ 4.600 km de routes prioritaires. Ce programme porte sur
la totalite du reseau (1.141 km) de routes rev@tues, l'entretien de la plupart
de ces routes ayant ete amorce dans Ie cadre du Premier projet routier. Le
reste du reseau, soit 3.459 km, est compose de routes non rev@tues et de pis
tes, dont 1.445 km ant ete remis en etat dans Ie cadre du Premier projet rou
tier et 1.548 km Ie seront dans Ie cadre du projet propose. Pour les autres
466 km, un entretien courant suffira. Les operations d'entretien periodique
des routes rev!tues comporteront la refection du rev!tement sur environ 300 km
avec des reparations extensives de la couche de base. Pour les autres routes
rev!tues, il s'agira d'operations d'emplois partiels et d'entretien du rev!te
ment superficiel afin de rattraper les retards accumules dans leur entretien.
Les operations d'entretien mecanise courant des routes non rev!tues et des
pistes comporteront Ie profilage, Ie regalage et Ie compactage des couches de
roulement. L'entretien courant a la main (cantonnage) portera sur la totalite
du reseau routier de premiere priorite et comportera l'entretien des accote
ments (coupage de l'herbe et regalage), Ie remplissage des nids de paules et
Ie cur age des fosses et des ouvrages de drainage.
     ii)   Materiel routier, mat3riaux et fournitures
3.07      Les brigades existantes sont dotees d'un materiel achete dans Ie
cadre du Premier projet routier. Le deuxieme projet prevoit l'achat de nou
veau materiel pour remplacer Ie materiel existant, accroltre l'efficacite des
brigades et ameliorer leurs operations. Ce materiel sera destine aux trois
brigades d'entretien qui seront creees au sein des CGR, aux douze brigades
manuelles des douze subdivisions qui n'ont pas ete equipees dans Ie cadre du
Premier projet routier et aux neuf equipes chargees de, la refection des pants.
Le projet prevoit l'achat des pieces detachees pour Ie materiel existant et
prevu (15 % et 10 % de leur valeur, respectivement). La liste de materiel
supplementaire (avec indication des coats estimatifs a l'exclusion du materiel
de renouvellement) a ete confirmee lars des negociations et sa repartition
entre les differentes brigades est indiquee dans les Annexes 3 et 4.
                                    - 26 


3.08      Le materiel existant est bien entretenu dans les quatre ateliers
(Conakry, Mamou, Kankan et N'zerekore) -construits et equipes dans Ie cadre du
Premier projet routier (par. 2.18). Le projet propose augmentera la capacite
d'entretien du materiel gr~ce a la construction et a l'equipement d'un atelier
supplementaire a Labe et a l'agrandissement de l'atelier central de Conakry.
3.09       Le projet aidera d'autre part a financer Ie carburant, les materiaux
et les fournitures necessaires pour la refection des routes et, sur une base
degressive, les operations d'entretien (par. 2.30), laconstruction d'un bu
reau et l'achat de mobilier et de materiel pour la DGPC a Conakry.
    iii)   Assistance technique pour la refection et l'entretien routiers
3.10      Pour reussir la programmation, l'ingenierie et l'execution des tra
vaux de refection et d'entretien ainsi que la formation des mecaniciens et des
machinistes, il est indispensable de poursuivre l'assistance technique amorcee
lors du Premier projet routier. A cet effet, l'Etat prendra les mesures ne
cessaires pour assurer a Ie. DGPC les services de consultants. Le mandat des
consultants, figurant dans l'Annexe 2, a fait l'objet d'un accord.
3.11      Des experts qualifies fourniront a la DGPC 243 hommes-mois d'assis
tance technique ainsi repartis :
     a)    un ingenieur civil, chef de mission (31 hommes-mois), ayant l'ex
           perience de la gestion de projets routiers et qui conseillera Ie
           directeur du projet;
     b)    un ingenieur civil (30 hommes-mois) ayant l'experience de l'entre
           tien et de la construction des routes, qui conseillera et aider a
           les chefs des brigades de rechargement dans les t~ches de planifi
           cation et d'execution des travaux de refection routiere, y compris
           la comptabilisation des t~ches (comptabilite analytique) et qui as
           surera la formation en cours d'emploi des ingenieurs des routes nou
           vellement diplOmes, affectes au projet;
     c)    un ingenieur civil (20 hommes-mois) ayant une experience pratique de
           la conception des ponts et qui conseillera et aidera Ie personnel du
           projet en ce qui concerne la construction d'ouvrages;
     d)    un ingenieur civil (30 hommes-mois) ayant une experience pratique de
           la construction de ponts, qui conseillera et aidera les equipes d'en
           tretien et de construction de ponts en ce qui concerne la reparation,
           l'entretien des ponts et la construction d'ouvrages;
     e)    un ingenieur mecanicien principal (30 hommes-mois) et deux mecani
           ciens hautement qualifies (60 hommes-mois) qui conseilleront et
           aideront les chefs d'atelier en ce qui concerne la gestion des
           ateliers, la comptabilite des   stocks et l'entretien du materiel;
                                     - 27 



      f)   un ingenieur mecanicien (30 hommes-mois) ayant l'experience de la
           formation et qui formera des_mecaniciens et des machinistes au
           centre de formation de Conakry; et
      g)   un comptable (12 hommes-mois) qui ameliorera Ie systeme de compta
           bilite du projet et assurera la formation en cours d'emploi des
           comptables.
3.12      La formation de mecaniciens et de machinistes se poursuivra au cen
tre de formation de Conakry qui a ete ameliore et equipe dans Ie cadre du
Premier projet routier. Le deuxieme projet prevoit l'organisation, pendant
trois ans, de stages de formation de courte duree pour les machinistes et les
mecaniciens. Selon les estimations, il sera possible de former chaque annee
24 mecaniciens et machinistes, soit soixante personnes en trois ans~ Pour
satisfaire les besoins du projet en techniciens qualifies, on poursuivra la
formation sur Ie tas des ouvriers semi-qualifies employes par les brigades
d'entretien et de rechargement. Le projet prevoit en outre l'octroi de bour
ses d'etudes a dix ingenieurs et techniciens de la DGPC pour qu'ils puissent
completer leur formation a l'etranger pendant six a douze mois.
b)   Laboratoire national des sols
3.13      La DGPC envisage de remettre en etat son laboratoire des sols, qui
est abrite a l'heure actuelle dans un bAtiment en mauvais etat. Son mate
riel est Ie plus souvent desuet, hors d'usage et disparate. Son personnel
compte un ingenieur forme a l'Ecole poly technique de Conakry et quatre
techniciens.
3.14      Le projet prevoit : l'amelioration et l'agrandissement du b~timent,
la fourniture de materiel neuf et des pieces detachees pour certains equipe
ments qui peuvent encore servir, l'engagement d'un expert pendant trois ans
qui assurera la formation des techniciens et l'octroi de bourses d'etudes a
l'etranger a l'ingenieur qui dirige Ie laboratoire et a huit techniciens. La
description detail lee de l'element du projet portant sur Ie laboratoire se
trouve dans Ie dossier du projet et Ie mandat des consultants figure dans
l'Annexe 7.
3.15      Le laboratoire des sols sera organise en institution autonome et
autofinancee avec l'aide de consultants (par. 3.25). Aux fins de formation,
Ie laboratoire soutiendra Ie programme de refection des routes et les etudes
de preinvestissement entreprises dans Ie cadre du projet.
c)   Etudes de preinvestissement
3.16      Le projet prevoit une etude de faisabilite et Ie projet d'execution
afferent a la refection de tron90ns de la route rev~tue a deux voies Conakry
Mamou (250 km), qui represente la partie la plus importante et la plus frequen
tee du principal axe de transport du pays : Conakry-Mamou-Dabola-Kankan. La
                                     - 28 


route Conakry-Mamou a ete construite a la fin des annees 1950 et rev@tue entre
1965 et 1968. Sur certains tron~ons, ia vitesse doit @tre limitee a 30 km/h
et la circulation est dangereuse en raison de virages prononces et de la forte
declivite de certaines rampes. Sur d'autres tron~ons, la chaussee et les ou
vrages de drainage se sont deteriores et doivent @tre entierement reconstruits.
La circulation varie de 2.500 (Conakry-Kindia) a 800 vehicules par jour
(Kindia-Mamou)
3.17       L'etude de faisabilite aura pour objet, dans' une premiere phase,
d'identifier les tron~ons routiers qui, du point de vue technique, doivent
@tre reconstruits, et d'evaluer leur justification economique. Le Gouverne
ment et l'IDA examineront ensuite les conclusions tirees de cette premiere
phase pour decider ensemble des tron~ons qui feront l'objet d'un projet d'exe
cution au titre de la deuxieme phase de l'etude. Les grandes lignes des termes
de reference de ces etudes (Annexe 5) ont ete decidees lars des negociations.
3.18      La DGPC projette de renforcer ses aptitudes en matiere de planifica
tion et de conception. Les consultants charges de la preparation de l'etude
de faisabilite et des projets d'execution devront en outre former les inge
nieurs et economistes guineens qui travailleront avec eux. Cette formation
se deroulera en partie a l'etranger, au siege du bureau d'etudes retenu.
B.   CoOt et financement du projet
3.19       Le coOt total du projet est estime a 31,9 millions de dollars, dont
3,2 millions de dollars (64 millions de sylis) d'impdts sur les elements du
projet non exoneres. Le coOt en devises sera de 21,6 millions de dollars
(75 % du coOt net d'impdts). Le coOt en monnaie nationale s'elevera a 7,1 mil
lions de dollars (142 millions de sylis). Les coats du projet seront ainsi re
part is : 24,1 millions de dollars pour les depenses d'investissement relatives
aux travaux de refection, au Laboratoire national des sols et a l'etude de
preinvestissement; et environ 4,6 millions de dollars (dont 1 million en de
vises que financera l'IDA) pour les depenses recurrentes de l'entretien cou
rant. Le tableau ci-dessous resume Ie devis du projet, qui est presente en
detail a l'Annexe 1.
                                        - 29 


                  Estimation des coOts et ~la~ de financement
                                (Net d!impOts/ 1)
                                                                                Montant en
                                                  En milliers de dollars        devises en
                                                 Monnaie                        pourcentage
                                                nationale Devises Total          du total
I.  ESTIMATION DES COUTS
A.  R~fection et entretien des rqutes            6.882     19.562    26.444         74
    Mat~rie1 et pieces detach~esJ2                   0      8.811     8.811        100
    Frais d'exp,loitation pour la r~fection      3.492      5.977     9.469         63
      routiere/ 3
    Frais ~'e,~loitation pour l'entretien        3.068      1.527     4.595         33
      rout~er_
    Construction de bureaux et d'ateliers       202           304       506         60 

    Assistance technique et bourses d'~tudes    120         2.943     3.063         96 

B.  Am~nagement du laboratoire des sols          89           904       993         91
    Agrandissement de b~timents                  74           110       184         60
    Mat~riel, mat~riaux et fournitures            0           387       387        100
    Assistance technique et bourses d'~tudes     15           407       422         96
C.  Etudes de ~reinvestissement relatives a la 130          1.166     1.296         90
      route Conakr~-Mamou
          COUT TOTAL DU PROJET                7.101        21.632    28.132         75
          (En  chiffres arrondis)                (7.100)   (21. 600) (28.700)      (75)
           Dont :
             coat de base                        6.480     18.726    25.206         74
             Provisions pour d~passement des       249        639       888         72
              quantit~s
             Provisions pour hausse des prix        372      2.267    2.639         86
II. PLAN DE FINANCEMENT
A.  DeQenses d'investissement                    4.000     20.100    24.100         83
    IDA                                          1.700     10.300    12.000
    Fonds d'action sp~cia1e de la CEE              200      3.800     4.000
    BADEA                                                   6.000     6.000
    Gouvernement                                 2.100                2.100/ 3
B.  DeQenses d'exQloitation                      3.100      1.500     4.600        33
    IDA                                                     1.000     1.000
    Gouvernement                                 3.100        500     3.600/ 3

/1  Les taxes aff~rentes aux articles non exoneres de taxes sont estimees a
    3,2 millions de dollars.
/2  Y compris 1,5 million de dollars pour la premiere tranche de renouve11e
    ment du mat~rie1 fourni au titre du Premier projet routier.
/3  Le gouvernement paiera ~galement : i) pendant les trois ann~es represen
    tant la periode d'execution du projet, la contre-valeur d'environ 6 mil
    lions de dollars pour les traitements des fonctionnaires affectes au
    projet et ii) en 1982, 1,5 million de dollars en devises pour Ie renou
    vellement du materiel.
                                   - 30 


3.20      Les quantites et les coOts relatifs a la construction de b~timents
sont estimes sur la base des plans preliminaires prepares par Ie Gouvernement
avec l'aide de consultants; une provision de 10 % pour depassement des quanti
tes est prevue pour cet element du projet. Les coOts estimatifs des materiaux
sont fondes sur Ie rendement des brigades existantes, lesquelles disposent
d'un materiel relativement neuf, d'~ge et de type uniformes. Par contre, Ie
materiel utilise pendant l'execution du deuxieme projet sera d'~ge et de type
divers et Ie rendement sera plus variable, crest pourquoi Ie projet prevoit
egalement pour les coOts d'exploitation une provision de 10 % pour depassement
des quantites.
3.21        Les estimations de coOts relatives aux services de consultants et
a  l'assistance technique sont fondees sur Ie coOt de services semblables en
Guinee et dans d'autres pays d'Afrique de l'Ouest. Le bareme applique pour
les services de consultants est en moyenne de 6.500 dollars par homme-mois, y
compris salaires, frais generaux et honoraires. Les depenses remboursables
seraient en moyenne de 3.500 dollars par homme-mois de travail sur Ie terrain,
y compris logement, deplacements interieurs et exterieurs, telecommunications,
preparation de rapports, etc. Le coOt des etudes de preinvestissement routier
est estime a 4.000 dollars par km, sur la base d'etudes semblables realisees
recemment en Afrique de l'Ouest. Les estimations de coOt sont fondees sur les
prix prevus pour juillet 1979 et les provisions pour hausse des prix ant ete
calculees sur la base des pourcentages ci-apres :

                                                         1979    1980-82
Materiel, materiaux et fournitures                       6,5 %    6,0 %
Travaux de genie civil et services de consultants        7,5 %    7,0 %

3.22       L'element en devises du projet, estime a 21,6 millions de dollars,
sera finance comme suit: 11,3 millions de dollars provenant de l'IDA, 3,8 mil
lions de dollars provenant du Fonds d'action speciale de la Communaute euro
peenne, 6 millions de dollars provenant de la Banque arabe pour Ie developpe
ment economique de l'Afrique (BADEA) et 500.000 dollars provenant de l'Etat.
Ce dernier montant represente la part des depenses d'exploitation relatives
a l'entretien courant, que l'Etat assumera sur une base progressive dans Ie
cadre du projet (par. 2.30). Le tableau ci-dessous represente en chiffres
rands Ie montant des diverses contributions au coOt du projet.
                                   - 31 


                                                         Equivalent en 

                                                      millions de dollars 

                                                    IDA    CEE BADEA Etat 

Refection et entretien des routes
  Materiel et pieces detachees                      2.4    2.9   2.9
  Materiel et outillage des ateliers                       0.6
 Depenses d'exploitation (refection)                3.8          2.2
 Coats d'exploitation supplementaires
    (entretien courant)                             1.0                  0.5
 BAtiments                                                 0.3
 Assistance technique et bourses d'etudes           2.0           0.9

Laboratoire national des sols                       0.9
Etude de preinvestissement (Route Conakry-Mamou)    1.2
                                                   11.3    3.8    6.0    0.5


L'IDA financera de fa90n degressive l'equivalent de 1 million de dollars repre
sentant les coats recurrents de l'entretien courant (par. 2.30) et l'equivalent
de 1,7 million de dollars representant les coats en monnaie locale de : i) la
main-d'oeuvre (1.360.000 dollars) et l'assistance technique (130.000 dollars)
pour Ie programme de refection des routes; ii) Ie laboratoire (89.000 dollars),
et iii) l'etude de preinvestissement (130.000 dollars). Le Fonds d'action spe
ciale de la CEE financera les coats locaux des bAtiments (202.000 dollars).
L'Etat fournira 10 millions de sylis (soit l'equivalent de 500.000 dollars)
pour regler les depenses en monnaie nation ale correspondant a une partie du
coat direct en devises de l'entretien courant (1/3 en 1981 et 2/3 en 1982,
pour completer la contribution de 1 million de dollars de l'IDA). L'Etat
prendra en charge la totalite des coats du projet en monnaie nationale
(5,2 millions de dollars) et des impats grevant les articles non exoneres
(estimes a 3,2 millions de dollars). Sa contribution en monnaie nationale
sera acheminee par l'intermediaire d'une Caisse d'avances dotee de 20 millions
de sylis (par. 3.28 et 3.29). En outre, l'Etat continuera d'assurer Ie verse
ment des salaires et traitements des agents du Ministere des travaux publics
affectes au projet (environ 6 millions de dollars).
C.   Execution
3.23      Le Ministere des travaux publics, par l'entremise de la Direction
generale des pants et chaussees, sera charge de l'execution du projet. La
DGPC sera aidee par des consultants.
                                   - 32 


3.24      Les travaux de refection routiere seront executes en regie par les
brigades mobiles de rechargement existantes (par. 2.19). Les operations des
tinees a rattraper Ie retard pris en matiere d'entretien des routes rev~tues
seront egalement confiees aux brigades existantes, l'une d'elles etant chargee
du renouvellement du rev~tement, une autre du point a temps et trois autres
se partageant les tftches d'emplois partiels. Le gravier necessaire pour la
refection du rev@tement et les emplois partiels sera fourni par la graviere
existante. L'entretien courant des routes non rev@tues et des pistes sera
confie aux subdivisions de Conakry, Boke, Labe et Kindia, qui seront aidees
par les cinq brigades de rechargement travaillant au sein de ces CGR. Trois
nouvelles brigades legeres seront creees pour ces m~mes operations dans les
CGR de Faranah, Kankan et N'zerekore. L'entretien courant a la main ou "can
tonnage" (remplissage des nids de poules, fauchage de l'herbe, reprofilage des
accotements et curage des fosses et des ouvrages de drainage) sera execute par
les 33 subdivisions de la OGPC, dont 21 ont ete dotees d'un camion et d'outil
lage dans Ie cadre du Premier projet routier. La refection des ponts sera
confiee a neuf equipes, une s'occupant des structures d'acier, trois s'occu
pant des structures de bois et cinq des structures en beton.
3.25       Le calendrier d'execution afferent aux principales activites de cha
que element du projet figure dans Ie diagramme en barre (Graphe No 1). L1exe
cution du projet durera environ trois ans, de septembre 1979 (date prevue pour
la signature de l'Accord de credit) a decembre 1982. La refection des routes
et les travaux d'entretien commenceront en janvier 1980 et dureront environ
36 mois. Les livraisons du materiel destine aux routes, aux ateliers et au
laboratoire des sols commenceront a la fin de 1979 et devraient ~tre terminees
en decembre 1980. Les materiaux et fournitures pour les travaux de refection
et d'entretien routiers seront livres au fur et a mesure des besoins. La
construction du bureau et des ateliers de la DGPC ainsi que la renovation du
bfttiment qui abrite Ie laboratoire des sols commenceront en septembre 1979 et
dureront environ 15 et 6 mois respectivement. L'assistance technique pour la
refection et l'entretien routiers dans Ie cadre du Premier projet routier, qui
prendra fin en juillet 1979, sera prolongee jusqu'a decembre 1982. L'assis
tance technique relative au laboratoire des sols sera fournie pendant trois
ans, a dater de janvier 1980 jusqu'a decembre 1982. Les etudes de preinves
tissement routier seront effectuees de septembre 1979 a decembre 1981, et a
la fin de 1980 Ie gouvernement et l'IOA examineront les etudes de faisabilite.
O.   Passation des marches
3.26      Les articles qui seront finances par l'IDA (Ie materiel routier, les
pieces detachees destinees au nouveau materiel, les fournitures et les mate
riaux) seront achetes dans Ie cadre d'appels a la concurrence internationale,
conformement aux directives de la Banque mondiale. Les pieces detachees des
tinees au materiel existant du Ministere des travaux publics (qui seront fi
nancees par la CEE) seront achetees chez les fournisseurs initiaux ou aupres
                                                                                                                                                                                                   Gt'l,';~:Б

                                                                                                                                                                                    lii:t'XIll2 rae,JET ROUTlf.R
                                                                                                                                                                              PU/'r;LllG DE i/.[}.LI$.\T!(./'I l)U PROI!:.T




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              --1
                                                                                                                            -----------иr------~
I           и ' "", ,,' "'1'
           C '-~.'.i '"'.;tn.' .;;                                       Dr; c<ta.JSJJ, fE:                                                         ....:;11<.;                                        R~~PC.,;,A.J.I.l1E f-----::;~--------------                               ..          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ---A.nnee c.l,;)cu!re-----и ------                                                   !'.,c2               I

I
j' .
                                                                                                                                         _
                                                                                                                                         ____                                   I
                                                                                                                                                                         --и---1------ -'- -                                                      l~~-;:'   lf"   [H'       l ..' T                                                                                   ~,'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -----. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    i<'T        '.:'   . l'



I Crl iJt                                                                                                                         vi ~ u..иttr'                                              !
L                                            ~и-и--1:~~~~-:J~        .                                                                                            ----.-.-~                                                                                                                                                                                         .=~~==='::=_~.=
I                                                                         l{:[cctlo.l                                                                                                                     --.,-----                           -


     rR~)t.;I~.\~lt'li'.S


     1-.1 ~'-l:C'i'111N
                                   DE 

                                                   FI."l"(;'"'itJt


                                                  AcL..1l           ~::- ::I~~';-;e~-'-'      -_.
                                                                                                    'f ,'iJ. Vo'l II ,-

                                                                                                    .t'   di,1~tr:H
                                                                                                                            d~'



                                                                                                                            j
                                                                                                                                    rt;f,~crtnn



                                                                                                                                0n dи.:fl' ducUf.;;:,иnts
                                                                                                                                                                                                 c.):l'.',-rru;r,(~.l::



                                                                                                                                                                                                  ,           и
                                                                                                                                                                                                 FQurr~_,~::~l:Ur:,-\
                                                                                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                                                                                                                                        _ _..._._~_______


                                                                                                                                                                                                                                                                                                        r..t.;..,"\.&":.3

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        и ...".. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      __'~ и. ______



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I'




      (l'i~1l             ku) 

                                                                                                                                                                                                 (,ol,l','Cnlcr:put
                                                                                                                                                                                                 Fourn.i..'ccrs
                                                                                                                                                                                                                                i I~A                                                                                                ..t",;-'... ~'

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             - -.... - - - 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      _~.'-"_ 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               t                                    \".I
     Cl                                           Ar:, .1:          dt:: r~::"~rla\lx                                           oJn de.') d()cu"~IHt.> ft;.[.lt:!]s .!'offre                                                                                                                                                                                   :                                    \".I
     '.Sи:-I:1. II Б~                             ct           i JV~ilit\Jn:l                                       .lLi.:lu        G~:s pr':'pl);--;1 tion!╗
                                                                                                                                             it': t r!liht lui;                                                                                                                                                      ___             __               __
      ~ )()~)O            k .:.)
                                                                                                                                                                                                                                                                            ----------4- -------j---.-------- ..
                                                  (ofwtru.::tlon de bureБ4ux                        Tra\-'Jux
                                                             ~,t   ,!Iatf.;lil.!t:i
                                                                                      ---------1                                                     --- ..- - - - ..----                                         ....- - . - - -...          -.-------------1------
                                                                                                    C('hi.S!..l] C':-Intii           J:..l                                                                                                                                                                   ......~' .......- ...........   ,.j ........ , 


                                                                                                                                                         -'--'     ---~-----                                              ~-----

                                                                                                    Ir.,i \,,,,u.                                                                                C0u\и-.;' "Cr.,'; _..:n t 

     L\:"L~ .'."~' ~':~~T            DL' 

            ,! . -",\'il;:L'                      .\"':'1_t         de r::att!f l~;l                                               ct ~ltrit-jl~ti(,o dc..s centr,'lt.:;>                        CGuиии:t~~:t,,1;,::::~/Ifti\
:    : ии\    l I ;::,~~L I.t.s
           ,~,"   ... ",'"
                     "                                                                                                                          .----.----- ...-                                                                                                                                                                                                                        '--'-'1
,    .1"       i: L, . ~.                         i~:f,1!;ta;1I.::'::         trL~chntqu~                               ~~        TrdV;jU~~        d'.H;:.tlytH:      d~ .,!;f;l:,               ("t:!"lTl'                                                                                                                                                                                     '

I                                                                                                                                 ----,,----
!'                                                                                                                ~t"       ~_J,')H d,::i "'011~1I1:.j!-.t~,                                     (.Olи'Ji:l:~>.... td'!:t/IL .. 

     Erlii13 
                                    Etи.~и~\::):           de fcli:;w.b:ll:"e         p(t;'J,... r.:.tti~иn            j и./ i    p.r,'p".lt1nn!;                                  C--:f"::; .. lt.Jui:; 

       h' 
                                       I.',';;; If. R0ut(; C(,lldkry-                                                                       Id1    i!.~ I.~иJ.J'Uи,.S                 COt.;.'.!t.i-:1i:T,:.:~\;       /11)-\ 

                  1,и     r'~-                    !:.:.t;::Clu {2.7fJ  )                            r.tl'           ':'.:                                                                        (.:.'"l:d.d Co.l!:t
     "j    !                 ~ I                                                                    .', ,L.1<; ..,<-;                                                                            C;.:':и,)fi,. !l1i. ~'., .. ;' l / .... PA
                                                                                                                                                                                                                                                                      I-~-
                                                                                                    E... u.L~ U:            ,~{иaJ..:r.l_ ,Mc.cill~i!                                            c.n~su.!.t;!:.t

                                                                               _ _ _ _..___ c.                 .. _ _..
                                                                                                                                                                                                                                                                  .     J                   --
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~--1---.'~-."                                           .. -~
     II
                                                                                                      ~




                                                                                                                                                                     ---_ ..
                         Ct'5 ::...::.tt~fL1U:t: i~t 1';;'8 iournitu.l.' s !_er;Jnt livr':s .:au fur .~"r .i U\c5uti: tic.~5 hi:tioL,s i,j pr-O~r~~.:'_-t:: Ct: tf.;.l.'ии.1lIX
                                                                                                                                                                                       __ .. -._--_._------------------,                                                                                                  -----------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ----------                                                                  o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    III
     ~/                  J.ta ,;"Hl~,u;,r;и_.'H: UlIJhи !i~rБi.:r r!it\иrr'hiuwr:.,il~ l.'u.::rir ... ~tlon и. t;l l:'J:ltiul!.": Ild~~i:Hlir,c,.J t'Hh~.Al:.1 ~or;::i":-r:v~~                                                                                                                                                                                                                      'U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     p
                                  ;c ~;\<":::-~ \-;\.. Pn.:r.; i~':'" t'lroj-;;;t rot.r';>Б
     }!                  (.'Li;~r': :)(_u ..-I..:~ ,_ииnjquc :i'..iS~i.,.;;!:,c.:::..:c !;.(; .... hLJ.qvt: ..!t J,. ::.....'l. _:!l.!l d~. l..:.bO!d.t;.)ir_ ..: -;6 !.iols.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I-'
                                   - 34 



d'autres fournisseurs remplissant les conditions requises, conformement aux
regles en matiere de passation des marcbes qui regissent Ie Fonds d'action
speciale de la CEE. Le materiel qui fera l'objet d'un financement parallele
de la BADEA sera achete conformement aux procedures de passation des marches
de la BADEA. Le materiel ou les lots de materiels identiques, dont la valeur
est inferieure a 50.000 dollars, seront achetes a concurrence d'un montant
global ne depassant pas 300.000 dollars, sur la base des prix soumis par les
fournisseurs locaux ou, Ie cas echeant, etrangers. Le carburant et les lubri
fiants (environ 9,3 millions de dollars) seront achetes a l'ONAH, organisme
public ayant Ie monopole de ces approvisionnements et Ie ciment (finance par
la BADEA) (environ 1,4 million de dollars) a BATIPORT, autre societe d'Etat.
Les carburants et lubrifiants provenant des pays membres du Groupe de la Banque
mondiale font partie du contrat global de fournitures dans lequel s'est engage
l'Etat, et leurs prix sont raisonnables. La possibilite de lancer un appel
d'offre international restreint pour les achats de ciment sera examinee. Lors
de l'evaluation des offres portant sur Ie materiel, Ie Ministere des travaux
publics tiendra compte de l'existence de service apres-vente et de la dispo
nibilite de pieces detachees ainsi que de la possibilite d'assortir Ie nouveau
materiel a celui qui a ete achete par appel a la concurrence internationale
dans Ie cadre du Premier projet routier, ceci afin d'en simplifier l'entretien.
La construction du bureau de la DGPC, de ses ateliers et du batiment abritant
Ie laboratoire des sols, dont Ie coOt total s'elevera a environ 700.000 dol
lars incombera a la DGPC, avec l'aide d'entrepreneurs choisis apres avis et
appel a la concurrence locale, conformement a des procedures de passation des
marches mises au point par Ie Gouvernement, jugees acceptables par l'IDA et
conformes aux procedures du Fonds d'action speciale de la CEE.
3.27      Le Gouvernement desire que Ie bureau d'etudes Louis Berger Interna
tional, SARL/Tractionel (EUA/Belgique) continue de fournir l'assistance tech
nique necessaire au programme de refection et d'entretien routiers amorce dans
Ie cadre du Premier projet routier. Ces firmes ont donne toute satisfaction
et la SADEA a accepts de financer conjointement ces services d'assistance
technique (par. 3.28). Le Gouvernement desire egalement confier au CEBTP
(France) la fourniture de materiel et d'assistance technique au laboratoire
des sols. Le CEBTP, qui a prepare l'element du projet relatif au laboratoire,
assure deja, dans des pays d'Afrique francophones, la gestion de plusieurs
laboratoires nationaux des sols lies a des projets routiers, ou leur fournit
son concours; il a d'autre part mis en place Ie laboratoire de Conakry avant
l'accession de la Guinee a l'independance en 1958. Les etudes de preinves
tissement relatives a la route Conakry-Mamou seront realisees par des consul
tants qualifies et experimentes aides par des homologues choisis dans les
services du Ministere des travaux publics. L'engagement de ces consultants et
du CESTP serait con forme aux accords conclus entre l'IDA et la CEE au sujet du
Fonds d'action speciale.
                                       - 35 


E.    Decaissements
3.28      Le credit de l'IDA, dlun montant de 13 millions de dollars, sera de
caisse de la fa90n suivante :
       i)  100 % du coOt c.a.f. du materiel et des pieces detachees ou 95 % du
           coOt des elements importes qui seront achetes localement;
      ii)  en ce qui concerne la refection routiere et l'entretien periodique,
           100 % du coOt c.a.f. des materiaux et des fournitures;
     iii)  en ce qui concerne les materiaux et fournitures importes destines 8
           l'entretien courant et achetes localement au moyen des fonds de la
           Caisse d'avance, 46 % du coat total pendant la premiere annee (8
           concurrence de 1,9 million de dollars), 42 % pendant la deuxieme an
           nee (8 concurrence de 1,8 million de dollars) et 37 % pendant la
           troisieme annee (8 concurrence de 1,7 million de dollars) (par. 2.31).
           Les sommes representent les depenses anticipees pour couvrir les be
           soins en equipements et fournitures importes (sauf ciment, autobus
           et produits metalliques) achetes localement, et pour les salaires du
           programme de refection des routes pour les annees 1, 2 et 3 du pro
           jet (par. 2.30 et 3.29);
      iv)  100 % des coats en monnaie locale et 67 % des coats en devises des
           services de consultants pour la refection et llentretien routiers; et
       v)    100 % des coats en devises des pour le Laboratoire national des tra
             vaux publics et des services de consultants pour le Laboratoire na
             tional des travaux publics, pour l'etude de preinvestissement de la
             route Conakry-Mamou et pour la verification des comptes du projet.
Le montant d'environ 4 millions de dollars affecte par le Fonds d'action spe
ciale de la CE[ serait decaisse de la fa90n suivante :
      i)  pour materiel routier et pieces detachees, pour les pieces detachees
             destinees au materiel existant du Ministere des travaux publics et
             pour le materiel et l'outillage destines aux ateliers et au labora
             toire, 100 % du coat c.a.f. ou 95 % du coat des fournitures qui se
             ront achetees localement;
     ii)  100 % des depenses totales afferentes    a la   construction du bureau et
          des ateliers de la DGPC.
Ces pourcentages de decaissement ont ete calcules en fonction des prix c.a.f.,
impOts, et maJorations locales des prix des fournitures importees en vigueur
au moment de l'evaluation et tiennent compte de la politique des pouvoirs pu
blics qui vise a exonerer de tous droits et impOts les fournitures directement
                                       - 36 


importees pour l'execution de projets de developpement et qui exige que les
dits droits et impOts soient effectivement payes lorsqu'il s'agit de fourni
tures achetees localement. Pour les postes finances conjointement par Ie Cre
dit de l'IDA et Ie Credit d'action speciale de la CEE, les fonds du Credit
d'action speciale seront decaisses avant ceux du Credit de l'IDA. Les fonds
du pr~t de la BAOEA et ceux du Credit de l'IDA, seront decaisses simultane
ment, de fa~on ~ couvrir 33 % des coOts en devises des services de consultants
relatifs aux operations de refection et d'entretien routiers (971.000 dollars).
La BAOEA financera egalement 100 % du coOt en devises de materiel routier et
pieces detachees (2,8 millions de dollars) et 2,2 millions de dollars pour les
produits metalliques, les buses et Ie ciment necessaires au programme de re
fection des routes. Les calendriers de decaissement afferents au credit de
l'IDA et aux montants provenant du Fonds d'action speciale de la CEE sont in
diques ci-dessous :
                        Calendrier estimatif des decaissements
                              (en milliers de dollars)
                                                   Decaissements cumulatifs
                                                     en fin de trimestre
                                                            Montant affecte
                                                           au titre du Fonds
Exercice en date de clOture                        Credit d'action speciale
   du trimestre de l'IOA                          de l'IOA     de la CEE
1980
       Oecembre 1979                                  500         1.000
       Mars 1980                                    1.900         2.300
       Juin 1980                                    3.000         3.000
1981
       Septembre 1980                               3.500         3.500
       Oecembre 1980                                4.100         3.750
       Mars 1981                                    5.450         4.000
       Juin 1981                                    6.800
1982
       Septembre 1981                               8.200
       Oecembre 1981                                9.500
       Mars 1982                                   10.300
       Juin 1982                                   11.000
1983
       Septembre 1982                              11.800
       Decembre 1982                               12.600
       Mars 1983                                   12.800
       Juin 1983                                   13.000
Une part (650.000 dollars) du Credit de l'IDA et un montant de 250.000 dollars
du Credit d'action speciale ne seront pas affectes.
                                   - 37 


3.29      Les demandes de decaissement afferentes aux elements du projet de
vront ~tre documentees. L'Emprunteur tiendra a la disposition de l'lDA, pour
inspection eventuelle, toutes les pieces justificatives s'y rapportant. Au
cours des negociations, l'Etat s'est engage a creer une Caisse d'avances,
dotee de 20 millions de sylis, pour assurer Ie reglement des depenses en mon
naie nationale, y compris les depenses relatives aux salaires, materiaux et
fournitures importes qui seront remboursees au moyen des fonds de l'IDA.
L'entree en vigueur du Credit sera subordonnee a la creation et a la mise au
credit de cette Caisse de 20 millions de sylis. Les pourcentages de decais
sement de l'lDA pour les depenses financees par la Caisse d'avance et rela
tives aux programmes d'entretien et de refection diminueront chaque annee,
refletant la participation de plus en plus reduite de l'lDA aux coats d'en
tretien courant. Les ressources de la Caisse seront reconstituees chaque mois
sur presentation de comptes juges satisfaisants et des pieces justifiant tous
les achats effectues. Lesdits comptes du projet seront verifies pour chaque
exercice par des comptables independants juges satisfaisants par l'lDA.
F.   ContrOle du projet
3.30      Lors des negociations, Ie Gouvernement s'est engage a soumettre a
l'lDA, dans les 45 jours qui suivent la fin de la periode couverte, des rap- .
ports trimestriels sur l'etat d'avancement du projet etablis par ses consul
tants en ce qui concerne la refection et l'entretien routiers, ainsi que les
observations du Ministere des travaux publics. Comme dans Ie cas du Premier
projet routier, ces rapports indiqueront en detail l'avancement du projet
pendant la periode en question, mentionneront les problemes rencontres et les
solutions qui leur ont ete apportees et etabliront Ie programme pour les six
mois suivants. lIs comporteront des etats detailles de la situation finan
ciere du projet ainsi qu'une mise a jour des estimations de coat. En outre,
Ie Gouvernement a consenti a preparer, a la fin du projet, un rapport d'ache
vement du projet qui sera soumis a l'lDA dans les trois mois qui suivront Ie
dernier decaissement.
                                     - 38 


                         IV.   EVALUATION ECONOMIQUE

A.   Generalites
4.01      Le projet propose represente la deuxieme phase d'un programme de re
mise en etat et d'entretien routiers amorce en 1977 par l'Etat avec l'aide de
l'IDA. II vise la refection de 1.548 km supplementaires de routes regionales
et inter-regionales en laterite pour les rendre praticables en toutes saisons.
II permettra en outre d'assurer regulierement l'entretien courant des 2.500 km
de routes remises en etat dans Ie cadre du Premier projet routier (par. 2.18
2.20), des routes a remettre en etat au titre du present projet et d'environ
540 km d'autres routes d'importance nationale. Le projet vient completer les
travaux de refection du reseau routier deja entrepris et soutient par conse
quent les efforts deployes par Ie Gouvernement afin d'ameliorer les echanges
et Ie transport de marchandises entre les marches regionaux et de relier les
33 sieges regionaux a Conakry.
4.02       L'Etat reexamine actuellement l'ensemble de sa politique de develop
pement rural, et notamment les structures agricoles et les prix a la produc
tion, de sorte qu'il n'a pas ete possible d'estimer de fa~on precise les effets
de, ces travaux de remise en etat sur Ie developpement. Dans la region de
Foutah-Djallon, environ 600 km de routes seront remises en etat, qui relieront
les importants centres d'elevage de Tougue, Koubia, Mali, Seriba et Lelouma
aux points de collecte regionaux de Labe et de Gaoual, ainsi qu'aux marches de
Bake et de Conakry (via Mamou et Telimele). Un projet d'elevage, qui serait
finance par un Credit de l'IDA de 15,7 millions de dollars, est prevu dans
cette region (par. 4.09). Les axes routiers Dinguiraye-Dabola-Faranah et
Kankan-Siguiri-Kouremali serviront les grandes zones rizicoles des val lees du
Niger et de la Kinkasso ainsi que la plaine qui s'etend entre Gaoual et la
frontiere du Senegal et dont Ie potentiel de production d'arachides et de cul
tures vivrieres est important. Dans Ie region des forets, Yomou et Ie zone de
Sinko seront reliees a Beyle et N'zerekore pour ce qui est de Ie commerciali
sation de leur production agricole.
4.03      Les coOts d'exploitetion des vehicules ant ete calcules par Ie
Ministere des trevaux publics ainsi que par la mission d'evaluation.
                                          - 39 -


                         coats d'ex loitation des vehicules
                          (Sylis/vehicule~km, net d'imp6ts

                     Route   rev~tue                        Route en laterite
                                                                                 tres
              bon      assez       mauvais         bon     assez     mauvais    mauvais
              etat    bon etat      etat           etat   bon etat    etat       etat
Automobile    1,6        1,7            1,9         1,9      2,4       2,7         3,1
Camionnette   2,7        3,1            3,6         3,5      4,3       5,0         6,0
Camion 10 t   9,5       10,3           11,2        11,1     13,2      14,6        16,5


Source  Estimations du Ministere des travaux publics et de la mission a
        l'aide du modele.

4.04      Dans l'evaluation economique, tous les coats et avantages ont ete
exprimes deduction faite des imp6ts et des droits applicables. Les coats en
monnaie nationale, qui ont ete convertis en devises en fonction d'un taux de
change virtuel de 1 dollar EU = 40 sylis plut6t que du taux officiel de
1 dollar EU = 20 sylis, comprennent uniquement l'element en monnaie nationale
des achats de materiaux et de fournitures ainsi que les depenses supplementai
res, d'un total d'environ 3,8 millions de dollars, correspondant a des paie
ments a titre d'encouragement et pour les travaux manuels de debroussaillage
et de nettoyage des fosses effectues par les ouvriers journaliers dont Ie sa
laire, qui est de 100 sylis par jour, a ete converti selon Ie taux de change
virtuel susmentionne.
8.   raux de rentabilite economigue et sensibilite de ce taux
4.05       L'element du pro jet consacre a la remise en etat et a l'entretien
des routes (y compris 1 'assistance technique qui sly rapporte) represente 91 %
du coat total du projet. Son taux de rentabilite economique est estime a 49 %.
Les avant ages decoulant des services d'assistance technique ne peuvent etre
chiffres specifiquement mais Ie coat de ces services est inclus dans Ie calcul
des coats et avantages. Si l'on faisait abstraction du coat de l'assistance
technique, Ie taux de rentabilite economique serait de 56 %. Si les coats
d'investissement augmentaient de 15 %, et si les coats d'exploitation (autres
que les salaires et traitements) augmentaient egalement de 15 %, Ie taux de
rentabilite economique tomberait a 37 %, et resterait donc satisfaisant. Les
avant ages relatifs a la renovation du Laboratoire national des sols et a
l'etude de la route Conakry-Mamou ne peuvent pas etrer.hiffres, ces elements
(qui representent 9 % du coat total du projet) n'ont pas ete compris dans Ie
calcul du taux global de rentabilite economique du projet. 'Cependant, ils de
vraient beaucoup contribuer au renforcement des institutions concernees et fa
ciliter ainsi Ie developpement futur du reseau routier guineen.
                                    - 40 


C.     Remise en etat des routes
4.06       Le calcul des taux de rentabilite economique afferents aux divers
tron~ons  routiers est fonde sur un coOt economique de 4.500 dollars par km
remis en etat; ce chiffre comprend Ie coOt du materiel (taux d'amortissement
de 60 % reparti sur la duree du projet qui est de trois ans), du carburant,
des materiaux et des pieces detachees, de la main-d'oeuvre supplementaire
(par. 4.04) et de la maintenance du materiel dans les ateliers prevus dans Ie
projet. L'entretien courant et Ie profilage se poursuivraient pendant la du
ree de vie des travaux de refection, laquelle selon les previsions serait de
huit ans, leur coOt economique varierait de 350 dollars Ie kilometre (pour un
trafic quotidien moyen de 20 vehicules) a 650 dollars (pour un trafic quoti
dien moyen de 50 vehicules) par an. On prevoit que Ie rendement de chaque
brigade de refection des routes sera de 550 m par jour, comme pour Ie Premier
projet routier. Les travaux de remise en etat prevus ont ete repartis en
trois groupes. Le premier groupe (par. 4.07) comprend les routes debouchant
sur l'axe central Conakry-Mamou, ou Ie trafic, qui a l'heure actuelle depasse
30 vehicules par jour, augmenterait de 5 % par an selon les previsions. Le
deuxieme (par. 4.08) comprend les routes situees dans les provinces orientales
de Kankan et de N'zerekore, qui offrent un potentiel economique certain. II
s'agit d'une region ou les travaux de refection routiere effectues dans Ie
passe ont engendre une .forte augmentation de trafic et il est probable que Ie
present projet donnerait des resultats semblables.    Le troisieme groupe com
prend les routes de la region de Foutah-Djallon, a proximite de Labe, region
offrant un potentiel considerable en matiere d'elevage et pour laquelle des
investissements complementaires substantiels sont envisages (par. 4.09). II
a ete tenu compte de certaines routes, bien que leur taux de rentabilite eco
nomique, calcule sur la base du volume actuel du trafic et des travaux prevus
pour la premiere annee du projet, soit inferieur a 10 % parce qu'il sera ainsi
possible d'utiliser au maximum Ie materiel des brigades et qu'il est fort pro
bable que leur trafic augmentera avant mДme que soient realises les travaux
de refection ulterieurement prevus. Pour calculer la rentabilite economique
de chaque groupe de routes, on s'est fonde sur l'hypothese que les routes les
plus frequentees seraient les premieres a @tre remises en etat dans Ie cadre
du projet.
4.07      La reduction des coOts d'exploitation des vehicules justifierait a
elle seule la refection proposee des routes de laterite mentionnees ci-dessous,
Ie taux de rentabilite economique etant d'environ 14 %.
                                     - 41 -



                                                       Trafic jour
     Route                     Longueur_ (km)       na1ier moyen - 1978
     Gaoua1-Te1ime1e-Kindia        256                           33
     Dabo1a-Faranah                113                           39
     Dabo1a-Dinguiraye             106                           31
     Forecariah-frontiere de        35                           52
      1a Sierra Leone
                                   510            Moyenne        35

Le taux de rentabi1ite economique de 1a refection varie d'une route a l'autre;
i1 va de 7 % (pour un trafic journa1ier moyen de 31 vehicu1es en 1978) a 25 %
(pour un trafic journa1ier moyen de 52 vehicu1es en 1978), avec une hypothese
de croissance du trafic de l'ordre de 5 % par an.
4.08      Dans Ie cadre du Premier projet routier, environ 720 km de routes
ont ete remis en etat dans 1es provinces de Kankan et de N'zerekore. Une fois
ces travaux acheves, Ie trafic sur toutes ces routes a augmente en moyenne de
50 % pendant 1a saison seche qui a sui vi. La meme augmentation est prevue
pour 1es routes situees dans ces deux provinces et dont 1es noms figurent dans
1a 1iste ci-dessous, l'augmentation du trafic normal' et du trafic engendre de
vant ~tre, par 1a suite, de 5 % par an respectivement :
                                                      Trafic jour-
     Route                     Longueur (km)       na1ier moyen - 1978
     Kankan-Siguiri                211                      24
      frontiere du Mali
     Kankan-Mandiana                85                      18
     Bey1a-Sinko                    56                      22
     N'zerekore-Yomou               61                      27
                                   413          Moyenne     23
Le taux de rentabilite economique de la remise en etat de ces routes varie de
9 a 15 %, soit en moyenne 11 %, 20 % des avantages provenant du trafic engen
dre par ces travaux. Les zones servies par ces routes ont un potentiel inte
ressant en ce qui concerne la riziculture irriguee dans Ie nord, l'elevage
dans 1es zones centrales, la riziculture, la culture mara!chere et la pro
duction de bois dans Ie sud.
4.09      Les routes ci-dessous mentionnees servent la zone de Foutah-Djallon,
autour de Labe, dont Ie potentiel en matiere de production animale est
excellent
                                    - 42 -


                                                   Trafic jour 

     Route                      Longueur (km)   nalier moyen - 1978 

     Labe-Seriba                   146                 48 

     Labe-Mali                     104                 30 

     Labe-Koubia                    83                 15 

     Labe-Lebouma                   53                 21 

     Labe-Tongue                    85                 18 

     Gaoual-Seriba-Koundara-       154                 21 

       frontiere du Senegal 

                                    625      Moyenne   28 

Ces routes serviront un projet d'elevage inscrit au programme de l'IDA pour
Ifexercice 1980 et qui serait realise de 1981 a 1985. Ce projet, d'un coOt de
15,7 millions de dollars net d'imp6ts, financerait des services de sante ani
male, des etudes de planification et un element de formation. En periode de
croisiere, il entra!nerait une augmentation de la production bovine d'environ
12.000 tonnes par an, soit environ 50 % par rapport aux niveaux actuels de pro
duction. Les eleveurs participant a ce projet verraient leur revenu annuel
augmenter d'environ 2.600 sylis (130 dollars). Compte tenu des routes prevues
dans Ie Deuxieme projet routier propose, Ie taux de rentabilite economique de
l'ensemble du programme de developpement serait de 54 %et ne serait pas par
ticulierement sensible aux variations du coat de refection des routes : meme
avec une augmentation de ce coat de l'ordre de 20 %, il serait de 49 %, ce qui
est acceptable. Les avant ages decoulant de Ifensemble des mesures de develop
pement de Ifelevage, mesures auxquelles les routes fournissent un soutien, de
vraient etre reduits de 68 % pour ramener Ie taux de rentabilite economique a
10 %.
D.   Entretien
4.10      Comme clest en general Ie cas dans ce genre de projet, Ifelement
portant sur Ifentretien offre un taux de rentabilite economique eleve, du fait
que sans entretien courant regulier les routes se deterioreraient rapidement
sous l'effet du trafic et des fortes precipitations qui caracterisent la sai
son des pluies. Aux fins de l'evaluation economique, on s'est fixe une pe
riode de six ans qui correspond en gros a la duree de vie du materiel. Avec
un entretien courant (la frequence des operations de profilage variant selon
Ie trafic et les operations regulieres de debroussaillage et de nettoyage des
fosses s'effectuant a la main), il est presume que Ie revetement des routes
restera raisonnablement uni. Pour les routes non revetues, Ie coat d'entre
tien annuel va d'environ 350 dollars Ie kilometre pour un trafic quotidien
moyen de 20 vehicules a 500 dollars Ie km pour un trafic quotidien moyen de
30 vehicules et 650 dollars pour un trafic quotidien moyen de 50 vehicules;
pour les routes revetues, Ie coat serait environ 1.300 dollars Ie km. Le taux
                                    - 43 


global de rentabilite economique de l'entretien des routes revetues, qui re
presente 7 % du coat total du projet,_ sera de 78 %, et n'est pas particuli~re
ment sensible a une augmentation des coats (une augmentation des coats de l'or
dre de 20 % ram~nerait Ie taux de rentabilite economique a 63 %). Le coeffi
cient avant ages-coats , actualise a 12 %, est de 2 : 1. Le taux de rentabilite
economique de l'entretien des routes non revetues depassera largement 100 %,
en tenant exclusivement compte des economies realisees en matiere de coat d'ex
ploitation des vehicules. Le coefficient avant ages-coats est de 1,8 : 1. Ce
taux de rentabilite economique n'est pas tres sensible a l'augmentation des
coats, il faudrait que les avant ages diminuent de 46 % pour que Ie taux de
rentabilite economique tombe a 12 %. Ce dernier resultat ne se produirait que
dans Ie cas OU les operations seraient extremement inefficaces ou si une
grande partie du materiel etait utilisee a d'autres fins, situations qui,
compte tenu de l'experience acquise par l'IDA dans ses rapports avec Ie Minis
tere des travaux publics a 1 'occasion du Premier projet routier, sont peu
probables.
E.   Beneficiaires du projet
4.11       Le projet facilitera les echanges de marchandises et Ie deplacement
des voyageurs, il devrait donc avoir une forte incidence sur l'ensemble de
l'economie guineenne. Dans la mesure OU l'augmentation du trafic correspondra
a l'accroissement de la production dans les zones servies par les routes du
projet, la population rurale de ces zones devrait egalement avoir plus facile
ment acces aux marches nationaux, ce qui, toutes autres choses restant egales,
leur permettra de commercialiser leurs excedents de production. En particu
lier, les agriculteurs de la region de Labe verront, du fait notamment du pro
jet routier (par. 4.09), leur revenu annuel augmenter. les beneficiaires di
rects du projet seraient ceux qui exploitent des vehicules automobiles, prin
cipalement les organismes de transport public et l'Etat qui representent la
majeure partie du trafic de camions et environ 50 % du trafic des aut res ve
hicules (soit environ 60 % du trafic total) et seront les beneficiaires d'en
viron 70 % des avantages decoulant du projet. Les autres 30 % iront aux con
ducteurs et aux entrepreneurs prives s'occupant du transport des voyageurs.
F.   Risgues du pro jet
4.12      le projet, qui beneficie de l'experience acquise dans Ie cadre du
Premier projet routier, ne presente aucun risque special du point de vue tech
nique ni dans Ie domaine de la gestion. Les normes en matiere de remise en
etat appliquees durant les campagnes de travaux 1977 a 1979 ont ete satisfai
santes, et une attention particuliere a ete accordee au choix des materiaux,
au drainage et au compactage. L'equipement ainsi que les materiaux et Ie per
sonnel mobilises pour l'execution d'un programme coordonne de refection et
d'entretien routier ont ete utilises de fa~on efficace. Le Gouvernement a af
fecte au premier projet un personnel en nombre suffisant qui a donne satisfac
tion et il continuera de faire appel, pour Ie deuxieme projet, a des conseil
lers techniques. Les mecanismes financiers compris dans Ie projet (par. 2.30
                                    - 44 


et 2.31) et la creation d'une Caisse d'avances devraient contribuer a resoudre
les problemes qu'a poses dans Ie pasae l'insuffisance des ressources affectees
a l'entretien routier. L'IDA projette de superviser de pres, par l'envoi fre
quent de missions, l'execution du deuxieme projet afin de poursuivre Ie dia
logue fructueux amorce avec les responsables du secteur des transports a l'oc
casion du premier projet.
                                         - 45 

                               V.    RECOMMANDATIONS

5.01      Les questions enumerees ci-dessous ont ete examinees pendant les ne
gociations et ont fait l'objet d'un accord avec Ie Gouvernement et de clauses
specifiques de l'Accord de credit:
        i)   Ie Gouvernement creera un fonds special pour Ie renouvellement du
             materiel et l'achat de pieces detachees, auquel il affectera chaque
             an nee a partir de 1982 la contre-valeur en devises de 1,5 million de
             dollars: les modalites d'utilisation de ce fonds et les mesures re
             quises pour Ie rendre operationnel devront faire l'objet d'un accord
             avec l'IDA d'ici au 31 decembre 1980, pour que puisse etre decaissee
             la premiere tranche de 1,5 million de dollars affectee a l'achat de
             materiel de remplacement (par. 2.31);
    ii)      a compter de 1983, Ie Gouvernement fournira chaque annee la contre
             valeur de 3,9 millions de dollars pour les depenses d'exploitation
             relatives a l'entretien routier et il ajustera ce montant (exprime
             en dollars de 1979) en fonction de l'evolution du coOt des carbu
             rants, des materiaux et des remunerations (par. 2.30);
   iii)      a moins que l'IDA n'en convienne autrement, Ie programme de remise
             en etat portera sur les routes enumerees dans Ie paragraphe 3.04;
    iv)      Ie materiel et les materiaux finances au moyen des fonds du projet
             ne seront pas utilises, sauf approbation prealable de l'IDA, pour
             d'autres travaux que ceux du pro jet (par. 3.05);
        v)   Ie Gouvernement preparera un rapport d'achevement du pro jet et Ie
             soumettra a l'IDA au plus tard trois mois apres Ie dernier decais
             sement (par. 3.30).
5.02      L'entree en vigueur du Credit propose sera subordonnee aux condi
tions suivantes :
             entree en vigueur du credit de la BADEA (6 millions de dollars);
             et
    ii)  creation d'une Caisse d'avances a laquelle l'Etat aura verse 20 mil
         lions de sylis (par. 3.29).
5.03         Au cours des negociations, les points suivants ont ete confirmes
             la liste du materiel   a acheter   (par. 3.07);
    ii)  les termes de reference relatifs aux services d'assistance tech
         nique (par. 3.10 et 3.27, et Annexes 2 et 7);
                                    - 46 


   iii)  les termes de reference de l'etude de preinvestissement relative   a
         la route Conakry-Mamou (par.. 3.17 et Annexe 5);
    iv)  la teneur et la date de soumission des rapports trimestriels d'avan
         cement du projet (par. 3.30); et
     v)   les arrangements relatifs aux services des consultants (par. 3.27).
5.04       Sous reserve que les conditions enumerees ci-dessus soient remplies
et que toutes les questions mentionnees ci-dessus fassent l'objet d'un accord,
Ie pro jet justifie l'octroi, au Governement de la Republique populaire revolu
tionnaire de Guinee, d'un credit dlun montant de 13 millions de dollars, as
sorti des conditions habituelles de lIIDA, et llaffectation d'un montant d'en
viron 4 millions de dollars, au titre du fonds d'action speciale de la Commu
naute economique europeenne.
                                                                -47
                                                                                                                    "




                                                                                                                                  ANNEXE 1
                                                             GUlNEE 

                                                    DEUXlEME PROJET ROUTIER 

                                                 Estimation des Couts Detai11es 

                                                          (Hors taxes) 

                                                      (Prix jui11et 1979) 


                                                                                                                                             % Devises
                                                                      - "Million de Sy1is 11            Millions de dollars des EU              du Cot:
                                                                       Sy1is   Devises    Total         Sy1is    Devises    Total                Tota:
     Refection ct cntretien routiers                                 137.64     391.24      528.88      6,882       19.562        26,444           74
     Equipement
       Equipement
                                                                     ~          ~           i'7'6.2i    =n=         8,8IT          8,811          100
                                                                       0.00      94.64       94.64        "0            4,732      4,732          100
       Renouve11ement de I t equipement l!                             0.00      27.28       27.28        a             1,364      1,364          100
       Pieces detachees 11                                             0.00      27.48       27.48        a             1,374      1,374          100
       Equipement et outi1s d'ate1iers                                 0.00      10.80       10.80        o               540        540          100
       Provision pour hausse des prix (10%)                            0.00      16.02       16.02        o               801        801          100
     Co~ts de fonctionnement pour Ie programme de refection           69.84     119.54      189.38      3,492           5,977      9,469           63
       a) Materiaux et fournitures                                    34.32     96:T6       130.48      1,716           4,808      6,524          74
             Provision pour augmentation des quantites (10%)           3.44          9.62    13.06        172             481        653           74
             Provision po~~ hausse des prix (13%)                      4.90         13.76    18.66        245             688        933           74
       b) Main d'oeuvre -'                                            27.18             a    27.18      1,359                 o    1,359              a
     Couts recurrents de l'entretien routier                          61.36         30.54    91.90      3.068           1,527      4,595           33
       a) Materiel et fournitures                                     10.90         24.56    35.46      S45             1,228      1,773          69
             Provision pour augmentation des qusntites (10%)           1.08          2.46     3.54         54             123        177           69
             Provision pour hausse des prix (13%)                      1.56          3.52     5.08         78             176        254           69
       b) Main d'oeuvre !!.I                                          47.82            o     47.82      2,391             o        2,391              o
     Batiments                                                         4.04          6.08    10.12        202             304        506           60
       Ateliers li Labe                                                0.56          0.84     1.40        28              42         70            60
       Conakry (extension)                                             0.30          0.46     0.76         15              23         38           60
       Bureau de 1a DGPe                                               2.58          3.86     6.44        129             193        322           60
       Provision pour augmentation des quantites (10%)                 0.34          0.52     0.86         17              26         43           60
       Provision pour hausse des prix (7%)                             0.26          0.40     0.66         13              20         33           61
     Assistance technique et bourses                                   2.40         58.86    61.26        120           2,943      3,063           96
       Consultants                                                     2.08      i'D.3'2     52.40        104           2,516      2,620          %
       Provision pour hausse des prix (15%)                            0.32         7.54      7.86         16             377        393          96
       Bourses                                                         0.00         1.00      1.00             a           50         50         100
     Amelioration du Laboratoire des sols                              1.78      18.08       19,86         89             904        993          91
     Extension du bati~ent                                             1.48       2.20        3.68         74             110        184          60
       Construction                                                    1.26       1.86        3.12         TI             9J         156          60
       Provision pour augmentation des quantites (10%)                 0.12       0.18        0.30             6              9       15          60
       Provision pour hausse des prix (7%)                             0.10       0.16        0.26             5              8       13          58
     Equipement                                                        0.00       7.74        7.74             a          387        387         100
       Equipement, materiaux, fournitures                              0.00       7.04        7.04             '0         352        ill         100
       Provision pour hausse des prix (10%)                            0.00         0.70      0.70             0           35         35         100
     Assistance technique et bourses                                   0.30         8.14       8.44        15             407        422          96
       Consultants                                                     O. 2,&-6~--ft&-'2(}-~- -6. 46 -~----13 "          -310~3------96
       Provision pour hausse des prix (15%)                            0.04          0.94      0.98         2              47         49          96
       Bourses                                                         0.00          1.00      1.00         0              50         50         100

     Efude de la route ConakrY-Mamou (270 lan)                         2.60      23.32       25.92        130           1,166      1,296          90
       Etude                                                          2.34       21.02       23.36        117           1,051      1.168          90
       Provision pour hausse des prix (11%)                           "0:26       2.30      """"2.:56     13            ---rrs     -us            90
                                                                                432.64      574.66      7,100       21,632        ~~I              75
                                                                                =                       ====        =====                         =

              Coat de base                                      129.60    374.52   504.12    6,480   18,726    25,206                             74
              Provision pour augmentation des quantites            4.98    12.78    17.76      249       639      888                             72
              Provision pour hausse des prix                       7.44    45.34    52.78      372     2,267    2,639                             86
                                                 =
11 Au taux de c~~~gc de 1 dollars des E.t, 20 Sy1ia
2/ A 1ivrer au milieu de 1981
3/ 10% et 15% respectivement de 1a valeur du nouveau rr~terie1 et du ~terie1_exist~t (6 millions de dollars des E.ll.)
4/ Non compris Ie coGt des fonctionnaires tmp1iques dans Ie projet (a peu pres 6 m111ions de dollars des E.U.)
11 Les taxes sur 1es produits non exoneres sont estimes a 3,2 roi11ionsde dollars des E.U.
                                       - 48 -                          ANNEXE 2
                                                                       Page 1

                REPUBLIQUE POPULAIRE REVOLUTIONNAIRE DE GUINEE 

                           DEUXIEME PROJET ROUTIER 


                 Ministere des travaux publics, des affaires 

                           urbaines et du logement 

                       Direction des ponts et chaussees 

                Programme de refection et d'entretien routiers 

                   Schema du projet des termes de reference 


                               I.      INTRODUCTION

1.        Le Gouvernement de Guinee, avec Ie concours de l'Association inter
nationale de developpement (IDA), execute actuellement un programme de travaux
de refection et d'entretien routiers, dont la seconde phase s'etendra sur
trois ans. On trouvera ci-apres la description des services de consultants
necessaires pour aider Ie Gouvernement dans cette tAche.

                                 II.     OBJECTIFS

2.        Les services de consultants, qui couvriront la periode de 36 mois
allant de 1980 a 1982, seront en general destines a aider la Direction des
ponts et chaussees (DGPC) a realiser la seconde phase, d'une duree de trois
ans, de son programme de refection et d'entretien des routes, d~nt les objec
tifs sont les suivants
     i)  realiser les travaux de refection necessaires sur une deuxieme tran
         che de 1.548 km de routes, et effectuer des operations d'entretien
         adequates sur 4.622 km de routes;
    Ii)  entretenir Ie materiel, les installations et les ateliers existants;
   iii)  acheter 1) de l'equipement routier et des pieces de rechange, 2) du
         materiel et des outils pour les ateliers;
    Iv)  acheter les materiaux et fournitures necessaires pour toutes les
         operations prevues au projet;
     v)    poursuivre Ie programme de formation des mecaniciens et conducteurs
           d'engins; et
    vi)  permettre a la DGPC de poursuivre ces operations une fois la deuxieme
         phase achevee.
                                                                        ANNEXE 2
                                                                        Page 2

                          III.   MANDAT DES CONSULTANTS

A.    Generalites
          Les consultants conseilleront et aideront la DGPC dans Ie travail
technique et administratif, les analyses organisationnelles et financieres,
les enqu@tes sur Ie terrain, les operations de refection et d'entretien, la
formation du personnel, et toutes les tAches connexes decrites dans Ie present
document, qui sont necessaires pour atteindre les objectifs indiques dans la
Section II ci-dessus. Les consultants travailleront en etroite cooperation
avec la DGPC, qui leur fournira les donnees et services decrits dans la Sec
tion VI ci-dessous; ils seront toutefois charges d'analyser et d'interpreter
toutes les donnees qui leur seront fournies, et assumeront la responsabilite
des conclusions et recommandations contenues dans leurs rapports.
B.    Organisation de l'entretien
          Les consultants donneront des conseils quant aux reorganisations
qulils jugeront indispensables pour ameliorer llefficacite de tous les servi
ces de la DGPC et executer Ie programme decrit ci-apres et apporteront leur
concours a cet effete
C.    Programme de refection et d'entretien des routes
           La liste et la carte ci-jointes indiquent quels sont les 4.622 km
de routes hautement prioritaires qui font partie de la deuxieme phase trien
nale du programme de refection et d'entretien; toutes les routes ont ete se
lectionnees par la DGPC, etant bien entendu que Ie programme de refection ne
comportera que les travaux indispensables pour remettre ces routes dans l'etat
ou elles avaient ete con9ues a l'origine ou ameliorees par la suite. II n'est
pas question d'inclure dans Ie projet des ameliorations necessitant d'impor
tants travaux de terrassement.
           Les consultants donneront des conseils et apporteront leur concours
pour l'examen et l'analyse de tous les programmes existants en matiere de re
fection des routes selectionnees, en indiquant dans leurs recommandations :
      a)    les tron90ns dont l'etat permet l'execution en regie des travaux
            d'entretien courant et periodique; et
      b)    les tron90ns qui demandent des travaux de refection et de petits
            travaux d'amelioration pouvant @tre effectues en regie.
           Pendant l'execution du projet, les consultants feront des etudes de
tail lees sur les operations d'entretien, Ie materiel et l'administration, ils
conseilleront et aideront la DGPC dans l'enregistrement des donnees de coats.
lIs aideront ensuite la DGPC a determiner Ie minimum d'operations dlentretien
                                     - 50                               ANNEXE 2
                                                                        Page 3

a prevoir pour maintenir les routes selectionnees dans un etat approprie per
mettant d'assurer un niveau de trafic donne; ils determineront les depenses
d'entretien a prevoir, et donneront des conseils et apporteront leur concours
dans l'etablissement du programme et des budgets relatifs a l'entretien futur
des routes en question.
D.     Materiel et installations
          Les consultants donneront des conseils et apporteront leur concours
a la DGPC pour etablir et tenir a jour l'inventaire du materiel, des pieces de
rechange et de l'outillage existants.
          Ces deux operations seront accompagnees d'une evaluation detaillee
et documentee du coOt des achats proposes.
          Les consultants aideront la OGPC a preparer les dossiers d'appel
d'offres, a evaluer lessoumissions et a adjuger les marches.
E.     Operations
            Les consultants donneront des conseils et apporteront leur concours
a la DGPC pour l'execution de la deuxieme phase triennale du programme de re
fection et d'entretien, en s'attachant particulierement a ameliorer les proce
dures et operations d'entretien courant et periodique des routes en question,
optimaliser l'utilisation du materiel, des installations, de la main-d'oeuvre
et des materiaux de la Direction, et assurer un contrOle efficace des coOts,
de la comptabilite et des ecritures.
           Les consultants donneront des conseils et apporteront leur concours
a la OGPC pour la reparation des ponts situes sur les routes en question, et
ils institueront, pour garantir un bon entretien de ces ponts, un systeme
d'inspections periodiques par du personnel qualifie. Au cas ou il serait im
possible de se procurer tous les plans etablis lors de la construction des
ponts, les consultants aideront et conseilleront Ie personnel qui sera charge
de se rendre sur place pour etudier ces ponts et en etablir les plans.
          Les consultants donneront des conseils et apporteront leur concours
a la OGPC pour la remise en etat de l'atelier de Labe et l'agrandissement de
l'atelier de Conakry.
            Les consultants donneront des conseils et apporteront leur concours
a la DGPC pour l'acquisition de tous les materiaux et fournitures necessaires
a l'execution des operations prevues dans Ie cadre du projet triennal, et ils
aideront la OGPC a preparer les dossiers d'appel d'offres, evaluer les soumis
sions et adjuger les marches desdits materiaux et fournitures pendant la pe
riode triennale.
                                      - 51                              ANNEXE  2
                                                                        Page 4

F.     Formation d'une main-d'oeuvre gualifiee
           Dans Ie cadre de l'assistance technique decrite ci-dessus, les con
sultants donneront des conseils et apporteront leur concours a la DGPC pour
la formation de mecaniciens et de conducteurs d'engins au Centre de formation
de Conakry. Les consultants organiseront des stages de formation de six mois
alternativement destines aux mecaniciens et aux conducteurs d'engins.
G.      Poursuite du programme d'entretien et de refection 1976-82
          Les consultants elaboreront dans Ie detail un programme visant a as
surer la poursuite des operations d'entretien et de refection couvrant la pe
riode 1976-82, et ils apporteront la justification economique du programme sur
la base d'une comparaison des coOts et des avantages. Le programme propose
comprendra une evaluation des elements 8upplementaires (main-d'oeuvre, equipe
ment, pieces de rechange et materiaux) necessaires a son execution et les con
sultants dresseront la liste des elements disponibles sur place et de ceux
qu'il faudra importer.
          Les consultants prepareront un devis des coats (ventiles en immobili
sations et en frais de fonctionnement) ainsi que les grandes lignes du cahier
des charges pour taus les principaux elements du programme. Pour Ie materiel
qui peut faire l'objet d'appels d'offres internationaux, les consultants pre
pareront les dossiers d'appel d'offres appropries.
          A partir de l'experience acquise dans Ie cadre du programme d'opera
tions 1976-82 et des resultats de ce programme, les consultants presenteront
egalement, en collaboration avec la DGPC, des recommandations sur les points
suivants
        i)  mesures qui, sur les plans organisationnel et financier, seraient de
            nature a ameliorer encore l'administration et l'entretien des routes;
       ii)  mesures necessaires pour renforcer les procedures de gestion qui
            permettront a la DGPC d'exercer un contr~le adequat sur toutes les
            categories de travaux d'entretien, de refection et de construction
            des routes;
      iii)  justification de la creation d'une entreprise de construction qui
            appartiendrait a l'Etat mais qui serait geree comme une societe a
            caractere commercial;
      iv) и programme detaille de formation pour les personnels des services de
            direction et des services techniques, pour la main-d'oeuvre quali
            fiee et specialisee de la DGPC, accompagne dlun calendrier indiquant
            comment s'etabliront dans Ie temps les besoins normaux de la DGPC
            en personnel; et
                                      - 52 -                            ANNEXE 2
                                                                        Page 5

     v)     un calendrier des achats annuels de materiel et de pieces de rechange
            necessaires pour poursuivre ce programme.
            Ces recommandations seront accompagnees d'un calendrier d'execution
detaille.

                          IV.   RECRUTEMENT DU PERSONNEL

          Le niveau minimum des qualifications requises pour Ie personnel est
Ie suivant :
     a)     Un ingenieur civil, chef de mission (31 hommes-mois) ayant l'expe
            rience de la gestion des projets routiers, qui conseillera Ie direc
            teur de projet;
     b)     Un ingenieur civil (30 hommes-mois) ayant l'experience des travaux
            d'entretien et de construction des routes, qui conseillera et aidera
            les chefs de brigade de rechargement pour la planification et l'exe
            cut ion des travaux de refection et notamment pour Ie contrOle de
            la durabilite, et qui assurera la formation en cours d'emploi des
            jeunes ingenieurs des ponts et chaussees affectes au projet.
     c)     Un specialiste du materiel et des ateliers, ayant l'experience de
            l'inspection, de la reparation et de l'exploitation sur Ie terrain
            ou en atelier du materiel d'entretien, et capable d'assurer la for
            mation de mecaniciens et de conducteurs d'engin.
     d)     Un ingenieur des pants, ayant une grande experience de la concep
            tion, de la construction et de l'entretien des ponts, et capable
            d'assurer la formation et l'organisation du personnel qui sera
            charge de l'inspection des ponts et qui devra, a cette fin, ~tre
            capable d'evaluer l'importance de tout dommage et de decider des
            reparations a effectuer.
     e)     Un specialiste de l'entretien, ayant l'experience de la direction
            des operations generales d'entretien et de la collecte des donnees
            qui permettront de mettre au point de nouvelles methodes d'entretien
            sur l'ensemble du reseau routier.
     f)     Un mecanicien principal, ayant l'experience de toutes les questions
            relatives a la reparation et a la maintenance du materiel, de la
            supervision directe de toutes les operations effectuees en ateliers,
            de la formation des mecaniciens, et du stockage des pieces de re
            change. II devra egalement avoir l'experience de l'entretien general
                                      - 53                             ANNEXE 2
                                                                       Page 6

           de tous les types de materiel routier, et notamment des operations
           d'entretien prevent if et des methodes permettant aux conducteurs
           d'engin de prevenir toute usure et deterioration excessives du
           materiel.
    g)     Un mecanicien, ayant l'experience de toutes les questions relatives
           a la reparation et a la maintenance du materiel. II devra en outre
           @tre capable d'effectuer les reparations en atelier qui lui seront
           confiees de fa~on a assurer simultanement la formation des apprentis
           mecaniciens stagiaires qui travailleront sous sa supervision directe.
     h)    Un instructeur-conducteur d'engins, ayant l'experience de l'exploita
           tion de divers types de materiel et capable d'assurer sur Ie terrain
           la formation des futurs conducteurs d'engin (tracteurs, niveleuses,
           chargeuses a roue, epandeuses d'asphalte, finisseuses et epandeuses
           de gravillon). Une part importante de ces activites de formation
           devra porter sur l'entretien du materiel.

                                 V.   RAPPORTS

          Les consultants elaboreront et soumettront dans les delais indiques
ci-apres les rapports suivants :
     i)  Des rapports sur l'etat d'avancement. Ces rapports, qui devront
         etre prepares tous les trois mois, comprendront un etat de tous les
         travaux et les depenses effectues pendant la periode consideree, un
         resume des faits a signaler, et les grandes lignes du programme de
         travail a realiser au cours de deux periodes suivantes (10 exemplai
         res en fran~ais pour Ie Gouvernement, et cinq exemplaires en fran~ais
         pour l'Association).
    Ii)  Un projet de rapport final. A soumettre dans les 33 mois suivant la
         date de demarrage des travaux, ce rapport recapitulera a) tous les
         travaux et les depenses effectues, b) les principales conclusions,
         et c) des recommandations quant a l'assistance a fournir ulterieure
         ment en matiere d'entretien et de refection des routes (10 exemplai
         res en fran~ais pour Ie Gouvernement, et cinq en fran~ais pour
         1 'Association).
  iii)  Un rapport final. A soumettre dans les 36 mois suivant la date de
        demarrage des travaux, ce rapport comprendra : a) toutes les modifi
        cations jugees utiles par les consultants apres reception des com
        mentaires du Gouvernement et de l'Association sur Ie projet de rap
        port final; et b) une annexe enumerant toutes les remarques qui
        n'ont pas donne lieu a des modifications du rapport (Ie nombre
        d'exemplaires sera determine par Ie Gouvernement et I 'Association).
                                        - 54                              ANNEXE  2
                                                                          Page 7

          Les rapports mentionnes aux alineas (i) a (iii) ci-dessus recapitu
leront, dans un premier chapitre succinct, tous les principaux resultats, con
clusions, problemes et recommandations des consultants. Le pro jet de rapport
final devra etre mis au point et complet, de maniere que l'etablissementdu
rapport final puisse se faire sans delai.

         VI.   DONNEES, INSTALLATIONS ET SERVICES LOCAUX A FOURNIR PAR LA DGPC

A.     Donnees techniques et economiques
          Le Gouvernement fournira aux consultants toutes les donnees disponi
bles sur les elements suivants :
        i)  les cartes du pays et de son reseau de transport, y compris les don
            nees existantes sur Ie matricule routier;
       ii)  Ie tableau des effectifs actuels du personnel de la DGPC,y compris
            des renseignements sur leur formation, leur experience et leurs res
            ponsabilites actuelles;
      iii)  Ie trafic enregistre sur Ie reseau routier et les plans de develop
            pement economique de la Guinee, ces donnees etant necessaires pour
            etablir les previsions de la demande de transport future;
       iv)     les operations et systemes comptables de hDGPC et des autorites
               locales chargees de l'entretien et de la refection des routes.
B.     Cooperation des organismes publics
          Dans Ie cadre des travaux qui doivent etre effectues par les consul
tants et qui necessitent la cooperation des autorites locales ou autres orga
nismes publics, hDGPC assurera les liaisons necessaires et veillera a ce que
les consultants aient acces a tous les renseignements dont ils auront besoin
pour executer Ie plan d'action.
          Le Gouvernement delivrera des autorisations de deplacement aux con
sultants et prendra toutes aut res mesures necessaires pour leur permettre de
circuler librement dans tout Ie pays, pour l'accomplissement de leurs t~ches.
         La DGPC designera des homologues qualifies qui travailleront a plein
temps avec les principaux consultants.
                                        - 55                                 ANNEXE  2
                                                                             Page 8

C.      Installations et personnel auxiliaire mis   a   la disposition des consultants
          Le Gouvernement fournira les installations et Ie personnel suivants
pour aider les consultants a remplir leur mission en Guinee :
        i)  des locaux et du mobilier de bureau, notamment : bureaux, sieges,
            tables et classeurs; et du materiel de bureau, notamment : machines
            a ecrire, tables a dessin, calculatrices et photocopieurs; ou bien,
            Ie Gouvernement pourra demander aux consultants d'acheter Ie mate
            riel et Ie mobilier ci-dessus mentionnes sur Ie credit accorde par
            l'Association internationale de developpement;          .
       ii)  Ie personnel administratif, Ie personnel de secretariat et employes
            de bureau dont Ie nombre sera fixe d'un commun accord au cours de la
            negociation du contrat;
      iii)  Ie personnel de soutien, geometres, dessinateurs et agents de ter
            rain notamment, en nombre suffisant;
       iv)  les instruments topographiques necessaires, notamment theodolites,
            niveaux a lunette, rubans d'acier, chaines d'arpenteurs, et mires;
        v)    des moyens de transport a l'interieur du pays, y compris les trans
              ports aeriens locaux et des chauffeurs pour les vehicules achetes
              par les consultants.
          Le Gouvernement aidera les consultants a trouver, pour Ie personnel,
des chambres d'hotel ou autres logements adequats, et a obtenir des services
de telephone, poste, telegraphe et de telex.
                                         -56
                                       GUlNEE                                  ANNEXE 3
                              DEUXIElm PROJET ROUTIER
                   EQUIPEMENT POUR REFECTION ET ENTRETIEN RO'UTIERS
                                   (en aout 1979)


                                                Prix unitaire 

                                                 du materiel 
      Cout 

                                . Quantite           neuf 
    (CAP Conakry) 

Equipement                    En service neuf     (US$ '000) 
   (US$'OOO) 
 Finance par
                                            -
Bulldozer (200 C.V.)                5       2       114            228         CEE
Bulldozer (150 C.V.)                0       3        80            240         CEE 

Nive1euse (100 C.V.)                7      12        66            792         IDA 

Chargeur sur roues
  (100 C. V.)                      6       5         47            235         CEE 

Excavatrice hydrau1ique
  (80 C. V.)                       4       2        .84            168         CEE 

Rouleau vibrant
  (8t, 80 c. V.)                   5       1         67             67         CEE
Rouleau statique
  tandem (8-10t)                   3       0         43               0
Rouleau a pneus
          (30t)                    0       4         45            180         CEE
Compacteur a main vibrant
  (160 kg)                         6       3          5             15         CEE 

Camion- benne (8.5t,7m3 )         55      40         31           1240         BADEA 

Camion citerne (eau)
  avec pompe (10.000 1)            4       6         41            246         BADEA 

Camdon citerne (essence)
  (8.000 1)                         2      6         41            246         BADEA 

Citerne a essence tractee
  (10.000 1)                       0       3         30             90         BADEA 

Citerne a essence
  stationnaire (10.000 1)           1      5         25            125         CEE 

Camion ravitai11eur                 3      0         60              0
Camion entretien                    3      2         72            144         BADEA 

Camion atelier                      3      0         95              0
Camdon reparation                   2      0        196              0
Grue mobile d'ate1ier               0      1        100            100         CEE
Camion plateau                      5      3         35            105         BADEA
Remorque porte-char                 4      0         33              0
Camion tracteur                     3      0         82              0
Camion point a temps                1      0         48              0
Fondoir a bitume                    1      0         60              0
Betonniere         (500 1)          8      0          9              0
Compresseur a air (80 C.V.)         7      8         18            144         CEE 

Pompe a moteur (50m3 /h)            3     12          2.5           30         CEE 

Scie a chaine                       4      4          0.6            2.4       CEE 
       ..
Materiel de soudure                 3      0         10              0
Vehicule a 4 roues motrices        11     14         12            168         BADEA 

Vehicule leger                     16      4          6.3           25.2       BADEA 

Elevateur mecanique                 0      2         20             40         CEE 

Ba1ai mecanique                     0      1         15             15         BADEA 

Centrale a gravillons               1      0        240              0
Camion repandeur
  d'aspha1t                         1      1         75             75         BADEA

Gravillonneur                       3      1         11             11         BADEA
       TOTAL                                                      4731. 6
      ARRONDI A                                                   4732
                                              0:
                                                                                                                                                                                                                                 и




                                                                                                                                        IlIiUXUHE  :=       ROUTl!!!
                                                                                                                                   ae'fe<::tlon et Entt'p:tlen Routlere
                                                                                                                                    (janvier 1980 11I;cembre 1982)
                                                                                                                                      Iguipe., Equip.nt at CQatE!
                                                                                                                                                                                                  -57




                                                                                  REFECTHfl                                                          Jlft'\!!!TlEN COURlWlT              nm.D~IWIS L'ENTRI'l'lJ:II DIS ROIJTI.S I\EIJETUES                  EN1'IIETIEN

                                                                                                  Ponte                                                -                                                     ' Oper-atlons
                                                                                                                                                                                                                                                      Il& ~'aoUII'IJt!:NT


                                                                        . StT\tctUl'ea          Structures               strustureIJ
                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                    lIoull!'"           'Can tonnage.    Emplol         Point i      Enduit          Centrale i
                                                     ltecharaement           acieT                 bolfll                    beton             non-r~tue.                                partiel        temp..       auparf1c1el     If< avl1101\&
~~X (y compdo 1. r:.crv,,)                           5 briudии 1/         1 brhade              :3 brigade!S             5 brhadии             3   brl.~dea 2/        31 subdivisions   3 br1o.adea     1 b.-laad.   1 bria.de       1 brigade          5    .t~lter.


ulldo...." (2.00 C.V.)                                     6                                                                                                                                                                              1                                 I
  ul1d.o",.r 150 C.V"                                                                                                                                   1
  Ivel.u... 100 C.V.)                                     10                                                                                          Iii
 har&.ur aut'. r()'U.6." 100 C.V.                          6                                                                                            i                                                                                 2
  """vatz lc;4 h'tdraU: i<\ue 80 C.V.                      6
  ouLoa.u ~ (8 t                                           6
  oulaau tandeJII 8-HIt                                                                                                                                                                       3
  oul.au ill!..tteU8 l'UБ!l~                                                                                                                                                                                                 1
  OIIlpacteuT и main vtbnmt 100 kg,
  am10n beMe            8.5 t mJ :                                                                                                                      ,                                     3
                                                                                                                                                                                              6
                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                                                             4            4
  .... ton ~e i5 t 4.5mjoJ                                                                                                                                                     33
  aml,on ctterne .au avec.,...... 10~_.oOO LJ
  am{on cit.erne eo.ence) 8.000 L
  it.rne a e ииence tractee 10.000 L                       ,                                                                                                                                                                                                     8

  iterne a eиииnee atationnatre 1 .000 L                                                                                                                                                                                                  1                      8
  ..ton ravitailleuT                                                                                                                                    1
  ...t .... eJltreCil!P                                    5
  amlon at.liet"                                                                                                                                                                                                                                                 3
  ....ton reparation                                                                                                                                                                                                                                             1
    ue mobi Ie d t atelier                                                                                                                                                                                                                                       1
  _10n. late-au                                                                                         3                                                                                                                                                        5
  eutorQue porte-char                                                                                                                                                                                                                                            3
C....lan tx,,<; tam: ~                                                                                                                                                                                                                                           l
   _ton 41at.ributeul" d 1 . . . ph"lte                                                                                                                                                                                      1
lpand...ae                                                                                                                                                                                                                   2
   ... ton {loint 11 teDips                                                                                                                                                                                  1
l'/loIdAfr a bitu,,",                                                                                                                                                                                                        1
                           500L                                                                                               5                                                               3
 OIIIpre .....~r   a "ir [8() C. V.                               ~~~
                                                                                                                              5                                                               3
Pomp-. .. lIloteu'r    5Om~lh                              1                                                                   5                        1
                                                                                                        ~)
Sci.. II chdne                                             5                                        ~   .
Mate-riel de eoudure                                                              2
IIfhtcule J 4 roues matrices                                                                                                                                                                                                              I                      1
 levatear mecaniQue
                                                                                           ---                          ~-
                                                                                                                                                                                                                                                                 2
Vehlcule leller                                            ~
                                                                        :~~~   ~-----.~-   ~-     ~----~~-              :-
                                                                                                                                                        J                                                                    1                                   1
B.lat uwl"qonique                      ~~                                                                                                                                                                                    1
 ~ut'ral~ a I'lravtllona                                                                                                                                T                                                                                 1
                                                                                                             ~~..   -
Couts eotlme. (hun taxes) (uS~'OOO,
  Equip.ment au ler janvier 198() (U6$'OOO)                2.83)(.n ииrvl<.. );2. nil (oeuf)                                              1.497 (en .~rvlce.); 1.795 (neuf)                1.483 <en eerv!ce.>; 79 (neut)                            I.Ula (_ - - . )
                                                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                       911 (nauf)
 Ha te'rl aux et f~yrniture. (t18$' 000)
 M.oln d'oeuvre -     (US$'ooo)
                                                                          3.935
                                                                            882                                                                         i   518
                                                                                                                                                            7Q2
                                                                                                                                                                                                         1.294
                                                                                                                                                                                                           222
       Pendant 2 mols de~ 1 'annee, J..l J8te av...-t et jU8te ..... pr~8 1и иafaon das plutes l c:.es brigades Bont c:.onvertle. en 'rt8a~e. lesere:8 pour entretenir 1ии routes d.ntt leur ~one d'aet1an..
                                                                                                                                                                                                                                                     1.906
                                                                                                                                                                                                                                                       44                 ,l

                                                                                                                                                                                                                                                                          ~

 !I
 2/    Y comprie du alaterlel supplement.ire d.ns 1.s rel!ionB ou operent lC;,e bri,a~es d. rechargement (Conakry, ,oke, tabe et kindl.). 

 11    ~on cornprtv let! couts dea fonctlonnaires impliquet! dans le projet evalues a {> mIllions de dollars des Et.u Unl ии
                                                                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                           hlliJ.,..
                                                                                                                                                D1WXlUlE !'Ru.ltr kOUTlER
                                                                                                                                            Refection ctEntrttlcn Routler.
                                                                                                                                             (janvier 1980 4 decernbre 1982)
                                                                                                                                              1<lutpe., Equll"'flcnt et Co~t8

                                                                                                                 RUlcnoo                                      ENTltETIrn COllRilANT                           RETARD nANS L'ENTRETIEN DES ROUTES REVEIULS

                                                                                                                           Ponts                                                                                                  Operations
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                    llitructure.      Structures   Stru~ture8               Routu                          Cantonnageo       Eropl01      Point ii          "     Endult              Centrale ii
                                                                                       Rechargement      ader            bo18         beton            non-rev~lue.                                          psrtiel      temps                   aurHflcJc1          STavlUons
                                                                               I
                                                                                           19ades 1/   1   brl~ade    3 brlgad.s   5 brlg.dee          3   br1l!!'dn~~.!~ ]J~_.\lbdlvl~8Ion6               3 brigades      1   br!~el            1 brigade            1 t'rigade    I         5 atel i<'ro

                                                                                                                                                                                                                                                                          _1




                      .:. _ _ ~~      t                                         ~_ _ _                                                                         .1


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      VI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,

                                          , r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I


                 иi<:t:-!\ :t~и.;r d'asr/halte




                                                                                                                                        5
                                                                                                                                        5                                                                         3
                                                                                                                                        s
                                                                                                                              J
                                                                                                                     t---
     .   ~~~ ~'~'."   ___,
                         ~

                             ;~.;--'---''':'':-"'.:o.:.c:   ______             +
                                                                                             5



Ll ui V"'nt au                                              1~80   (US$'OOO)                 2.837(on .ervlc ии );2.728 (nouf)                     1.491 (en ии rvlcea); 1.795 (neul)                           1.483 (en aervlceo); 79 (neurl                                          1.101 (en t"'''cvJ.;.,'!');
                                                                                                                                                                                                                                                                                          971 (neue)
~~3t:rlaux et fqyrniture9 (IISS'OOO)                                                                   3.935                                                     1.518
:fJin d'{;t:uvr~.;;:!. ([5$'000)
                                                                                                                                                                                                                            1.294                                                       1.906
                                                                                                           882                                                   2.102                                                        222.                                                         44
:I         Fe:1tiant 2 If.oiE. de l' ann:e, jutite .a"ant et juste 8pr~8 1& aaison dee p1u1ea, ces brigades sont c:onverttf!8 en brigades l'g~re. pour entl'etenir lea route. -'Ana te<ur ~one d ' action.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             t~
II         y <".-pd. du rrstedd .uppl"mentaire dana 1. . regions ou op~rent 10. brl,ade. de rechargement (Conakry, tOk.;'. Lab: et Kindt.).

11         Non cco,pr!. leo co~ta dea fonctlonn.lre. lmpltqueo dan. le projet ;value. ~ 6 10111 ion. de dollars dee Etate Uniии 





                                                                                                                                                                       ~и'~'~   ..   --"~и~"""'.e        i ... -.-....--~~.--"   "I'"'~'."'"""'~-.' ~-.-,~,   ~ ...




                                                                               ... 

                                         - 58 -                           ANNEXE 5
                                                                          Page 1

                   REPUBLIQUE POPULAIRE REVOLUTIONNAIRE DE GUINEE
                              DEUXIEME PROJET ROUTIER
и
                       Refection de la route Conakry-Mamou
                Etude de faisabilite et etudes techniques detaillees
                             Termes de reference qeneraux

                                    I.    OBJECTIFS

    1.        Le Ministere des travaux publics, des affaires urbaines et du loge
    ment projette d'entreprendre des travaux de renforcement et/ou de refection
    sur plusieurs tron~ons de la route Conakry-Kindia-Mamou (270 km). Les etudes
    economiques et techniques necessaires pour definir ces travaux sont decrites
    dans la presente annexe.
              Les objectifs de ces etudes sont les suivants :
         i)  definir, en fonction de criteres economiques et techniques, les ca
             racteristiques optimales des travaux de renforcement ou de refection
             8 effectuer selon Ie cas sur les tron~ons routiers; et
        ii)  preparer les etudes techniques definitives et les dossiers d'appel
             d'offres relatifs aux travaux definis dans Ie cadre des etudes rea
             lisees au titre du paragraphe (i) ci-dessus.
    En outre, Ie Ministere souhaite que son personnel (8 savoir : un economiste,
    un ingenieur des ponts et chaussees et une equipe d'agents de terrain) soit
    mis au courant des techniques applicables 8 la preparation d'etudes de faisa
    bilite et de projets routiers (et notamment, 8 l'analyse de la demande de
    transport et de la justification economique des investissements) et au choix
    des caracteristiques techniques des routes.
    2.        La route Conakry-Kindia-Mamou a ete construite fin 50-debut 60, et
    goudronnee aux environs de 1970. Elle a fait l'objet d'un entretien sporadique
    sur toute sa longueur, mais ces operations n'ont pas suffi 8 enrayer la degra
    dation du rev~tement et de la couche de fondation de certains tron~ons. Ces
    derniers temps, la degradation du rev~tement s'est acceleree, et l'entretien
    devient de plus en plus onereux. Sur certains tron~ons, la situation est en
    core aggravee par une combinaison de virages serres et de cOtes longues.et
    raides qui obligent 8 reduire la vitesse 8 30 km/h et rendent la circulation
    dangereuse. Or, cette route doit supporter maintenant un trafic important :
    2.000 vehicules par jour sur Ie tron~on Conakry-Kindia, et 400 vehicules par
    jour sur Ie tron~on Kindia-Mamou; il est donc necessaire de renforcer ou de
    reconstruire certains tron~ons.
                                       - 59 -                                   ANNEXE 5
                                                                                Page 2

                                 II.   L'ETUDE

3.        Pour cette etude, il conviendra de diviser la route Conakry-Mamou
(250 km) en trois tron~ons : i) Aeroport de Conakry-Koubia (40 km) - travaux
partiels de realignement et de construction; ii) Koubia-Kindia (60 km) - ren
forcement du rev@tement; et iii) Kindia-Mamou (135 km) - travaux mineurs
d'amelioration du trace, elargissement et renforcement de la chaussee.
4.        L'etude sera executee en deux phases par une equipe composee de con
sultants et d'agents du Ministere des travaux publics.
     a)    Phase I    Etude de faisabilite et etudes techniques preliminaires
                 La Phase I comprend toutes les etudes economiques et techniques
           necessaires pour determiner la nature, l'importance et les caracte
           ristiques des travaux de renforcement ou de refection a entreprendre
           selon Ie cas.
                Dans la mesure du possible, Ie plan de travail sera con~u de
           fa~on que tout Ie travail de terrain puisse @tre acheve pendant la
           Phase I.
                La Phase I sera executee par une equipe composee de consultants
           et d'agents du Ministere des travaux publics.
                Le Gouvernement decidera, d'apres les conclusions des etudes de
           la Phase I, du type d'amelioration a apporter sur chaque tron~on.
     b)    Phase II    Etudes techniques detaillees
                La Phase II comprendra les etudes techniques detaillees et la
           preparation des dossiers d'appel d'offres pour l'execution des tra
           vaux a entrepr~ndre.
Phase I
5.        Etude de faisabilite. L'objectif de l'etude de faisabilite est de
determiner quelle est, du point de vue economique, la solution optimale pour
l'amenagement de la route Conakry-Mamou. A cet egard, plusieurs possibilites
seront presentees et Ie choix de la solution optimale se fondera sur les cri
teres suivants :
     i)  determination de l'importance des travaux de renforcement et/ou de
         refection a entreprendrej
    ii)  caracteristiques techniques    a donner   aux   tron~ons   a   refaire et/ou   a
         renforcer; et
   iii)    coat de l'execution des travaux.
                                           - 60 -                               ANNEXE 5
                                                                                Page 3

    6.           L'etude de faisabilite comprendra les elements suivants
         1)      Etudes de trafic
и                     Des previsions de trafic seront etablies pour la route Conakry
                 Mamou, en tenant compte de la composition du trafic sur les plans
                 local, regional et international.
                      Les categories de  vehicules utilisees devront @tre les
                      suivantes :
                           poids lourds (plus de 5 tonnes) et autobus
                           camionnettes
                           fourgonnettes et landrovers
                           voitures particulieres.
                      Pour chaque tron90n de route, les etudes comprendront des pre
                 visions de trafic etablies par tranches de cinq ans pour la duree de
                 vie economique des investissements envisages. Ces previsions seront
                 faites 8 l'aide d'etudes origine-destination des usagers types du
                 couloir existant (tels que COTRA, chauffeurs de carnian, cooperatives
                 agricoles).
                     II conviendra d'accorder une attention particuliere aux facteurs
                suivants
                 i)  les ruptures de trafic intermodales (8 la fois pour Ie fret et
                     les passagers) rail-route;
                ii)  les variations saisonnieres de trafic;
               iii)  Ie trafic international Conakry-Freetown et Conakry-Kankan
                     Bamako;
                iv)  Ie trafic engendre par Ie developpement agricole, notamment
                     l'elevage et la riziculture;
                v)    les problemes eventuels de congestion sur Ie tron90n aeroport
                      de Conakry-Coyah.
         2)     Etude de coOt des transports routiers.
               Pour chaque solution technique consideree, on etudiera Ie coOt d'ex
    ploitation de chaque type de vehicule et son evolution pendant la duree de vie
    economique des investissements. Les depenses d'entretien courant et periodique
    seront prises en compte, ainsi que Ie coOt des travaux de renforcement et de
    refection. On etudiera les relations existant entre Ie volume de trafic, Ie
    coOt d'exploitation des vehicules, les depenses d'entretien et Ie coOt de la
    refection.
                                    - 61                              ANNEXE 5
                                                                      Page 4

7.         Comparaison des solutions envisagees sur Ie plan economigue. Pour
determiner la solution la plus avantgge~se du point de vue economique, on com
parera les coOts totaux de transport (y compris tous les coOts d'exploitation
des vehicules) sur la route pour la duree de vie economique de l'investisse
ment propose, ainsi que les depenses d'investissement et d'entretien que re
presentent les differentes solutions considerees. Cette comparaison aura pour
but de determiner les caracteristiques techniques optimales et Ie calendrier
des investissements. Le trafic normal, Ie trafic supplementaire qu'entrainera
l'investissement considere, et Ie trafic gagne sur d'autres modes de transport1i
seront traites separement. Les autres avant ages a chiffrer sont les suivants :
l'epargne economique decoulant des economies de temps realisees pour Ie trans
port des marchandises de valeur import ante et la reduction des pertes de den
rees perissables; les avantages retires en matiere de developpement dans la
zone d'influence de la route (en evitant de compter deux fois Ie trafic engen
dre); les avantages (ou pertes) nets resultant de la diversion du trafic fer
roviaire ou aerien de passagers ou de fret. Les effets de l'alignement sur
l'environnement seront etudies, et les consultants recommanderont des mesures
visant a en minimiser les effets.
8.         Les diverses solutions seront comparees a une solution de reference
qui consistera a continuer d'utiliser la route existante, sans en modifier Ie
trace ni faire d'importants investissements, mais en effectuant les travaux
d'entretien qui s'imposent (y compris Ie point a temps et la refection du reve
tement). II conviendra egalement de tenir compte des investissements envisa
ges pour Ie reseau ferre avant 1985. Pour chaque solution, on calculera Ie
taux de rentabilite economique et la valeur actuelle nette en retenant un taux
d'actualisation de 12 %; une analyse de rentabilite (comparaison des coOts et
avant ages au cours de la premiere annee suivant l'achevement du projet) sera
egalement effectuee. Une analyse de sensibilite sera effectuee pour tenir
compte des incertitudes qui s'attachent a l'un ou 1 'autre des parametres des
coOts et avantages entrant dans les calculs. Toute interdependance possible
entre les variables considerees sera prise en consideration.
9.        Les coOts dont il faudra tenir compte sont les coOts economiques,
c'est-a-dire nets d'impots et subventions et ajustes en fonction de la penurie
ou de l'excedent des ressources considerees. Dans Ie cadre de l'analyse, la
conversion des ressources locales ~n devises s'effectuera en utilisant a la
fois Ie taux de change officiel (1 dollar EU = 20 sylis) et un taux de refe
rence (1 dollar EU = 40 sylis).




II   Chemin de fer.
                                        - 62 -                            ANNEXE 5
                                                                          Page 5

    10.       Etudes techniques. Les consultants entreprendront toutes etudes ap
    propriees sur la topographie, les soAs ~t l'hydrologie, afin de determiner Ie
    nouveau trace du tron~on Conakry-Koubia (45 km) au les modifications a appor
    ter au trace actuel; en ce qui concerne Ie tron~on Koubia-Kindia (70 km), ils
и   testeront la durabilite du revДtement existant en vue de son renforcement et,
    en ce qui concerne Ie tron90n Kindia-Mamou (135 km), ils procederont a des
    etudes topographiques en vue d'apporter quelques ameliorations au trace de la
    route et d'elargir la chaussee, et ils testeront la durabilite du revДtement
    existant en vue de son renforcement.
    11.       Taus les pants et ouvrages de drainage a reparer au reconstruire se-
    rant egalement etudies en vue de determiner les travaux a effectuer. Les do
    cuments necessaires a 1 'execution de ces travaux seront prepares, et on proce
    dera notamment a des enquДtes pour effectuer des etudes sur les fondations, et
    a des etudes hydrologiques pour les ouvrages de drainage.
    12.       Les consultants etudieront egalement avec un .soin particulier les
    materiaux qui conviennent Ie mieux pour Ie sol de fondation et les couches de
    fondation, de liaison et de roulement. lIs identifieront et evalueront avec
    precision la qualite et la quantite des materiaux que lion peut extraire des
    excavations et carrieres de pierres situees a une distance de transport econo
    mique de la route a construire.
    13.       Les etudes de la Phase I seront preparees avec la precision des
    etudes techniques preliminaires.
    Phase II
    14.       Etudes techniques detaillees et dossiers d'appel d'offres. La
    deuxieme phase comprendra la preparation des devis detailles d'ingenierie et
    des dossiers d'appel d'offres relatifs aux travaux selectionnes par Ie Gouver
    nement sur la base des recommandations de la Phase I. C'est a ce stade que
    seront egalement effectuees les etudes topographiques detaillees et les etudes
    geotechniques destinees a completer les travaux effectues au cours de la
    Phase I, et que lIon procedera au jalonnage de l'axe routier et des structures
    en duro
    15.       Les dossiers d'appel d'offres seront prepares en vue d'appels a la
    concurrence internationale avec preselection des soumissionnaires, can forme
    ment aux directives regissant la passation des marches dans Ie cadre des prДts
    de la 8anque et des credits de l'IDA. Les consultants recommanderont un grou
    page des travaux conforme aux directives du Gouvernement.
    16.       Des que seront connus les elements permettant d'etablir une defini
    tion detaillee des travaux a entreprendre, les consultants prepareront un dos
    sier de preselection qui comprendra un avis de preselection ainsi qu'un deS:
    criptif succinct des travaux a effectuer. Les consultants prepareront par
                                      - 63                              ANNEXE 5
                                                                        Page 6

ailleurs l'annonce publicitaire 8 inserer dans les journaux et les circulaires
d'information qui seront envoyees au~ ambassades des pays membres de l'IDA et
8 la Suisse.
17.         Les dossiers d'appel d'offres comprendront les elements suivants :      и

      a)    tous les plans necessaires pour jalonner l'axe de la route, les pro
            fils en travers et les talus; et pour la realisation des travaux
            relatifs aux sols de fondation, 8 la couche de base, aux fosses,
            aux accotements et au revetement ainsi que les plans relatifs aux
            ouvrages de drainage, aux ponts, et aux structures connexes;
      b)    les conditions generales du marche, et specialement les clauses rela
            tives aux cautions, 8 la revision des prix, aux assurances' 8 fournir
            et aux paiements anticipes;
      c)    les conditions particulieres du marche, et notamment les clauses
            techniques afferentes aux methodes et materiaux de construction
            ainsi que les procedures de contr61e et de mesure;
      d)    Ie bareme des prix unitaires; et
      e)    l'estimation des quantites.
18.       Les plis comprendront un devis detaille, avec indication des coats
en devises, des coats en monnaie nationale et des imp6ts. Le coat en devises
comprendra notamment les elements suivants : amortissement de l'equipement im
porte, materiaux et fournitures importes, salaires et avant ages du personnel
expatrie (8 1 'exclusion de tous paiements ou depenses en monnaie nationale),
frais generaux et benefices du contractant, ainsi que Ie coat en devises des
biens produits en Guinee qui sont utilises pour l'execution du projet.
19.       Le Gouvernement fournira des modeles de soumission et tous autres
details necessaires 8 la preparation des offres.




                                                                                    и

                                                  - 64 -                                     ANNEXE


                                                  GUI~'EE
                                         DEtJXIEHE PROJET ROUTIER
                                      Normes de construction routier

                                                                       Vitesse theorique (Km/h)
                                                             100              80        60          40
.. 

       LARGEUR

"         Chaussee (m)                                           7             7         6            6
          Accotement (m)                                       1.5           1.5       1.0          1.0


       PROFIL EN TRAVERS

          Ralon de courbure minimum
             Normal (m)                                        665           425       240          120
             Absolu (m)                                        425           240       120           40

          Devers maximum
             Normal %                                              4           5         5            5
             Abso1u %                                              7           7         7            i


       PROF!L EN LONG

          Ray-on minimum convexe:.
              Normal (m)                                    12,000         6,000     3,000        1,500
             Absolu ('ill)                                   6,000         3,000     1.500          500

          F~lon     minimum concave
                 Normal (m)                                 4,200          3~OOO     2,200        :,500
                 Absoh; (0)                                 3,000          2,200     1,500          700

          Dec1ivite maximum (%)                                    5           6         7            8




       Source
       Etudes des consultants

       C!1arge   a l 'essieu   13t

и
                                         - 65 -                             ANNEXE 7
                                                                            Page 1

                 REPUBLIQUE POPULAIRE REVOLUTIONNAIRE DE GUINEE
                              DEUXIEME PROJET ROUTIER

                                                                                         и
                           Laboratoire national des sols
                            Termes de reference generaux

Introduction
          La Direction des ponts et chaussees de la Guinee projette de proce
der ~ la remise en etat du Laboratoire national des sols cree avant l'indepen
dance (1958). A cette fin, la DGPC cherche ~ s'assurer les services d'un bu
reau d'etudes specialise dans les techniques des sols, des materiaux et des
fondations, et dans la gestion des laboratoires des sols.
Objectifs
            Les objectifs du Laboratoire national des sols sont les suivants
     i)     participer aux etudes des sols et des fondations que necessitent la
            conception et l'execution des travaux de genie civil et, ~ terme,
            executer ces etudes;
    ii)     participer aux etudes et aux tests sur les materiaux de construction
            et, ~ terme, executer lui-m~me ces tests et etudes; et
   iii)     ~tre ~   m@me de fonctionner comme une entreprise publique autonome.
Etendue des services de consultants
            Le bureau d'etudes sera charge des tAches suivantes :
     i)     aider Ie Gouvernement   ~   assurer la construction et la mise en service
            du laboratoire;
    ii)     aider Ie Gouvernement   ~   acheter Ie materiel necessaire au laboratoire;
  iii)      au siege m@me du bureau d'etudes, former pendant un an l'ingenieur
            guineen qui dirigera Ie laboratoire ~ la gestion d'un laboratoire
            des sols;
    iv)     former des geotechniciens en Guinee et des techniciens de laboratoire;
                                        - 66 -                            ANNEXE 7
                                                                          Page 2

         v)   aider Ie Gouvernement a contr6ler l'execution des travaux d'entre
и             tien et de refection des r~ut~s; et dispenser une formation en cours
              d'emploi aux pedologues;

и       ~)    mettre en place une organisation permettant d'assurer Ie bon fonc
              tionnement du laboratoire sur les plans technique et financier; et
       vii)  aider Ie Gouvernement a creer un service de documentation pour
             l'etude des sols, des materiaux de construction et des fondations.
    Qualifications de l'homme de terrain detache par Ie bureau d'etudes
    (30 hommes-mois)
              L'expert devra posseder un dip16me d'ingenieur comportant une spe
    cialisation en technique des sols et des fondations, et justifier de cinq ans
    au moins d'experience pratique, notamment dans la gestion des laboratoires des
    sols. II devra avoir travaille dans un pays en developpement, de preference
    en Afrique, et parler couramment Ie fran9ais.
                                   - 67 -                             ANNEXE 8
                                                                      Page 1

               REPUBLIQUE POPULAIRE REVOLUTIONNAIRE DE GUINEE
                                   ..   .
                           DEUXIEME PROJET ROUTIER
                                                                                 и
                  Formation de personnel pour la Direction
                      generale des ponts et chaussees

          Le Premier projet routier a permis de financer la formation de per
sonnel charge de la remise en etat et de l'entretien des routes. Le projet
envisage devrait etendre cet effort 8 d'autres activites de la Direction gene
rale des ponts et chaussees telles que la conception, les travaux de construc
tion et les etudes pedologiques.
          En Guinee, la formation professionnelle des ingenieurs et techni
ciens etant essentiellement theorique il conviendrait de l'orienter vers l'ac
quisition de connaissances pratiques. A cette fin, la formation des inge
nieurs et techniciens sera incorporee 8 chaque element du projet.
     i)   Remise en etat et entretien des routes (par. 3.11, 3.12 et Annexe 2)
          Des consultants assureront la formation en cours d'emploi d'inge
nieurs des ponts et chaussees, nouvellement diplOmes affectes au pro jet et
de mecaniciens et de conducteurs d'engins, au centre de formation de Conakry
(8 l'atelier principal). D'apres les estimations, il est possible de former
24 mecaniciens et conducteurs d'engins par an, soit environ 60 personnes en
trois ans. Les cours dispenses au Centre de formation seront suivis d'une
formation sur Ie tas au sein des brigades de regravillonnage et d'entretien.
Le projet prevoit en outre l'octroi de dix bourses de perfectionnement desti
nees 8 permettre 8 des ingenieurs et techniciens de completer leur formation 8
l'etranger.
    ii)   Etudes pedologigues et etudes des materiaux (par. 3.14 et Annexe 7)
          En trois ans, des consultants entreprendront la formation en cours
d'emploi de quatre equipes de techniciens et d'ouvriers dans les domaines des
etudes pedologiques, des analyses des sols et des materiaux et de la supervi
sion des travaux d'entretien et de remise en etat des routes. Le projet pre
voit egalement l'octroi de 10 bourses de perfectionnement destinees 8 permet     ,
tre a des ingenieurs et techniciens de completer leur etude des techniques
d'analyse des sols en laboratoire et de la gestion au siege du bureau desdits
consultants.
                                      - 68 -                             ANNEXE 8
                                                                         Page 2

      iii)   Etudes de preinvestissement (par. 3.18 et Annexe 5)
              Le projet fera appel au service d'ingenierie de la Direction gene
    rale des ponts et chaussees. Ce service a ete equipe dans Ie cadre du Premier
a
    projet routier mais son personnel n'a pas ete suffisamment forme car on s'est
    surtout attache a executer des travaux d'entretien et de remise en etat des
    routes. Pendant qu'ils effectueront les etudes de preinvestissement portant
    sur la route Conakry-Kindia-Mamou, les consultants initieront un economiste,
    un ingenieur et une equipe de techniciens guineens auxmethodes d'execution
    de ces etudes, notamment a la conception des routes, a la collecte et l'ana
    lyse des donnees et a l'evaluation economique.




;




и
                                                                                                                                   GUINEE
                                                                                                           IlIWXlHlE PliOJE'!: ROUTIER                                           1         2
                                                                                E"aluation Econotilique du I'"ogramme de R.,"fectlon et Entretien Routier                        -'        -'
                                                                                                                                  (US$'OOO)


                                                  Entr"ti~n                                                                                                       Rtf ec't ion
                                   Routes Rev~tuea          NonRft~5~~u,.      3i               Nord O'outah-D ja 11m.) (625 k",)                     Provinces de Ksnkan-N"e're'kori (413 krn)                              cReb;'ltt~l1lenf 6UfsI6ai:e)
                                                                                                                                                                                                                               ona~rx-~~n~an          .~

                                         0087 k-;;;r-          ( 1987 Itn,)                                                                                                                                                                             ' ,
                                                                                                 "
                                                                                                Depense.                               I'roductlon 
           Consu t tsnts   1:..1   Co~tB    H~ne~t:v~    Coti't$    H1nli!i!:v!     Routc8      Agricolee            ~e;"Eqcvs 
                                                                                                                      c: .r.....        Agricola    Coat du Capital        Entretien               ~ine!i::v~        du     "
                                                                                                                                                                                                                          E~~hal        E"tretien     ~~nc~t~v;

 1980            1000              1300                   1292          1123             940         782                   250                  175         619                                        95                  764                              ll.O
 1981            ICOS              1300         657       1292          1683            10l,)       381,0                  537                 1336         619                       69              278                  764              100             29)
 1982            1005              1300        3220       1292          2271            1146        2l.34                  756                 2126         619                  DB                   441                  764              ZGO             604
 t~d3                              DOC         4000       1292          2839             310        2072                   794                 3450                              207                  536                                   299             761
 19~4                              1300        5037       1292          3414             310        1702                  834                 4~6l                               207                  564                                   299             ~99

 1~65                              l300        5037       1292          3990             310        1591                  875                 ,6570                              207                 592                                    299             840
 l!ilb6 

 t987 

 1988
                                                                                         310

                                                                                         310
                                                                                                    1591

                                                                                                    1591

                                                                                                    1591 
                                                                                                                           919

                                                                                                                           960
                                                                                                                                              10067

                                                                                                                                              9216

                                                                                                                                               9710
                                                                                                                                                                                 207

                                                                                                                                                                                 207
                                                                                                                                                                                                     622

                                                                                                                                                                                                     651
                                                                                                                                                                                                                                            299

                                                                                                                                                                                                                                            299
                                                                                                                                                                                                                                                            862

                                                                                                                                                                                                                                                            925          I:
89-99                                                                                               1591                                      9d02

                                   IRE            7B7.   TRE        over 1001.                      TI,,:: ~                54%                                             TRE _ 11"'%                                                 TRE .. !47.
                                   51% de re'duction     46% de reduction                           68i.. de rБ:"'dtl<..-. LIon                                            ,      /
                                   des avantages         dt:8 ilvantdges                            des avantug 5                                                        R~"ttmc       des TRE 

                                   donne un raux de      donne un tP;..ux de                        donne un taux          d~                          Enc,emble du programme                               491
                                   rendement econo       rendE:.lTlt:nt econo                       r~md(;'-mcnt ~cono                                 Non conpri. lell consultants                         567. 

                                   miqu" de 12%          mtque de     127.                          ml'1uc da 12X                                      15% d'augmentation des 

                                   ReS' Inh2 ,0: 1       RCll(I27.);l,B:l
                                                                                                                                                            cotits de l' e'qu1pement                        4n.
                                                                                                                                                       15%  d'augmentation des
                                                                                                                                                            co~ts de fonctlonnernenr.                       44%
11      Tous les cGths et h!nef iccs -'"nt ",xprime's en prix de                juil1et 1919, les prix virtuels et les taux de- cpnng~s commc par. 4.04 et en uti1illant aes couts d'exploitatioG des v~hicul"s
       d~ri'/c~ du :1.:;.dele de Conct;.ptton~ de Rout"t:$ comme par ..         4.03.
1.1    '{ comprh l'utilisation partageeB des equipementll "t                    ateliers.       Non comprio Ie Laboratoh-e Natlonale "t 1 и 'tude de pr.:'-illvestlssernen1; (91. des                          eOl~ts totaux) dont Ie" btu'flees                  '
                                                                                                                                                                                                                                                                  i~
        dlrecteB no. SOllt pas quantlfiables.                                                                                                                                                                                                                     I~
})      Sur I"" routeS non rdaites dans Ie ~adre du projet.                     En moy(.nne 50 vpj.                                                                                                                                                               1;-:
                                                                                                                                                                                                                                                                  I'"
                                                                                                                                                                                                                                                                  ,'~




                                                                                                                                                                                                                     ..          .. 

                                            ~   70 


                      REPUBLIQUE POPULAIRE REVOLUTIONNAIRE DE GUINEE
и

                                    DEUXIEME PROJET ROUTIER

             Documents annexes et donndes figurant dans Ie dossier du projet

     B.    Rapports sur Ie projet
           Ministare des travaux publics, urbanisme et habitat/Louis Berger
           International 5.A.,/Tractionnel. PREMIER PROJET ROUTIER, RAPPORT
           INTERIMAIRE, mai 1978.
           Bl.  Annexes I et II
                Deuxiame programme de remise en dtat et d'entretien routier
           82.  Annexe III (laboratoire)
     C.    Documents de travail choisis
           Cl.   Calcul des montants allouds par catdgorie
           C2.   Documents de travail divers
,

