                                            Document de
                                  La Banque Mondiale

                        A N'UTILISER Qu t A DES FINS OFFICIELLES
                                                                                 FilE COpy

                                                                                          Rapport No.   2444 MLI




                                                 MALI


                               !'ROJET DE DEVELCPPEMENT URBAIN




                                            21 '0141 1979
                                                 \




Departement des Projets Urbains


                                                            ,
                 TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE DTNFORMA TION


     Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et oe peut etre urilise par ses
     destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officieUes. Sa teneur ne peut etre
     autrement dhulauee sans \'autorisation de I~ B:mque Mondiale.
                                     - i 


                           TAUX DE CONVERSION

        L'unite monetaire nationa1e est 1e franc ma1ien (FM)

                  1 dollar EU         = FM 440 

                  FM 1 million        .. US$2.273 



                             POIDS ET MEstTRES

                             Systeme metrique


                           EXERCICE BUDGElAIRE

                       ler janvier          31 decembre


                                 SIGLES

BADEA         Banque Arabe pour 1e Deve10ppement Economique de l'Afrique
BDM           Banque de Deve10ppement du Mali
BMET          Bureau Municipal d'Etude
CAFOBA        Caisse Fonciere de Bamako
CEAO      -   Communaute des Etats de l'Afrique de,l'Ouest
DNAFUC    -   Direction Nationa1e de l'Amenagement Foncie.r de l'Urbanisme
              et de 1a Construction (called "Habitat")
DHE       -   Direction de l'Hydrau1ique et de l'Energie
EMD           Energie du Mali
FED           Fonds Europeen de Deve10ppement
KfW           Kreditansta1t fuer Wiederaufbau
IDA           International Development Association
MTTP      -   Ministere des Transports et des Travaux Publics
SNHPA         Service National d'Hygiene Pub1ique et d'Assainissement
WAPEW         Western Africa Projects - Energy and Water Supply Division




                                                                             .,
    POUR USAGE OFFICIEL                    - 11 -                              CONFIDENTIEL 



                                             MALI
                                PROJET  DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                                     TABLE DES MATIERES
.                                                                                 Pages
    I.      HISTORIQUE ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           1


            A.    Developpement urbain .ииииииии.иии..и.ии.ииииииииииииии.          1

            B.    Bamako: Ie milieu urbain ииииииии.ии.и..ии.иииииииии..и           3

            C.    Autres villes du projet : Mopti, Gao, Kayes ииииииииииии          6

           D.     Comment les autorites repondent aux 

                    besoins urbains ..................................... .         7


    II.     DESCRIPTION DU PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           8

            A.    Le projet ..........и..и....и..............и............          8

            B.    Description detaillee ииииииииииииииииииииииииииииииииии         10 


    III. ESTIMATIONS DES COUTS, PLAN DE FINANCEMENT ET EXECUTION иииии             18 

            A.    Estimation des coOts иииииииииииииииииииииииииииииииииии         18 

            B.    PIan de f inanceme nt ......и.и..и........................       18 

            C.    Passation des marches et decaissements ииииииииииииииии.         22 

            D.    Calendrier d'execution иииииииии..и..и.ииииииииииииииии.         24 

            E.    Questions diverses relatives a l'execution 

                   du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          24 

            F.    Comptabilite, revision comptable, suivi
                    et supervision ..и.иииииииии..ииииииииииииииииииииииии         25 





         Le present rapport est base sur les conclusions d'une mission d'evaluation
         qui s'est rendue au Mali en octobre 1978. Faisaient partie de la mission :
         MM. B. Veuthey (chef de mission), D. Graham (BIRD), I. Nahmias, D. Ossen,
         H. Houben, L. Godin et M. Baron (consultants). Le rapport a ete etabli par
         MM. B. Veuthey, D. Graham et Ms. C. Tager.



    Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. II ne peut ~tre
    utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles.
    et sa teneur ne peut @tre divulguee sans l'autorisation de la Banque mondiale.
Table des matieres (suite)                - iii 



                                                                            Pages
IV.    AGENTS D'EXECUTION ET GESTION DU PROJET .ииииииииииииииииииии         26 

       A.      La reforme administrative ииииииииииииииииииииииииииииии      26 

       B.      Execut ion ............................................. .    26 

       C.      Le District de Bamako ии.....и..и...и...иии...ии...иии..      28 

       D.      Le Bureau du Projet ..ииии..иии.ииии.иииии.ииии.ииии..ии      28 

       E.      Services regionaux иииииииииииииииииииииииииииииииииииии      28 

       F.      Services propres du District иииииииииииииииииииииииииии      30 

       G.      Autres services ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      32 

V.     RECOUVREMENT DES COUTS ET POSSIBILITES DE REPETITION 

         DU PROJET и.иииииииииииииииииииииииииииииииииииии.иииииииии         33 

       A.      Recouvrement des coats .иии..ии.ииии.иииии..иии...и..и.и      33 

       B.      Accessibilite; distribution des revenus ииииииииииииииии     36 

       C.      Taxes municipales ..................................... .    39 

       D.      Possibilites de repetition du projet иииииии.иииииииииии     39 


VI.    JUSTIFICATION ET RISQUES DU PROJET ииииии.иииииииииииииииииии        40 

VII. RECDMMANDATIONS      .............................................     44 

ANNEXES

1.    Couts detai11es

2.    Ressources et emplois des fonds

3.    Flux de couts et de benet ices

4.    Impact sur 1a pauvrete urbaine

5~    Documents   a disposition   dans 1es dossiers du projet
      Plan:              Elements du projet

      Photographies:     Conditions typiques   a Bamako
      Cartes
                                      MALI
                      PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                              I.   HISTORIQUE

                         A.   Developpement urbain

1.01      Le Mali, un des pays les plus pauvres (PNB par habitant : 114 dol
lars en 1977) et des plus ruraux du monde, assiste a une croissance urbaine
de plus en plus rapide. En 1978, pres de 14 % de sa population de 6,6 mil
lions d'habitants vivait dans les villes contre 9 % en 1960. D'ici a l'an
2000, on compte qu'il verra doubler l'importance relative de son secteur ur
bain. Tandis que l'accroissement demographique est de 2,5 % par an, pour
l'ensemble du pays, il est de 4,5 % dans les villes. La capitale, Bamako, a
maintenant 470.000 habitants, soit pres de la moitie de la population urbaine
du pays et s'est agrandie depuis 1965 a raison de 8,7 % par an. Bamako pour
rait bien compter 2 millions d'habitants d'ici a l'an 2000, soit cinq fois sa
population actuelle.
1.02      La croissance des centres secondaires au Mali est egalement rapide.
Bien que petites par rapport a Bamako, plusieurs de ces villes pourraient
jouer un rOle important dans l'accroissement de la productivite des regions
dotees d'un bon potentiel agricole. Six zones urbaines, avec une population
de plus de 30.000 personnes, progressent a raison de plus de 4,5 % par an :
Segou (72.000), Mopti (62.000), Sikasso (52.000), Kayes (50.000), Gao (33.000)
et Koutiala (30.000) (voir Carte I). Si l'on en croit les tendances actuelles,
la population de ces villes doublera d'ici allan 2000 и. Parmi ces six villes,
les pouvoirs publics s'interessent particulierement au rOle joue par Mopti,
Kayes et Gao dans Ie developpement economique national et ont demande qu'elles
soient incluses, avec Bamako, dans Ie premier projet de developpement urbain.
1.03      Bien que l'amelioration de la productivite agricole soit la pierre
angulaire de la croissance de l'economie malienne, l'urbanisation sera alimen
tee par une forte migration; approximativement la moitie de la croissance ur
baine sera Ie fait des migrants provenant des zones rurales qui viendront
disputer aux citadins les rares possibilites d'emploi ainsi que les autres
services urbains. Jusqu'ici, les pouvoirs publics ont augmente les depenses
effectuees dans la capitale sans se preoccuper ni du rOle que joue Ie sec
teur urbain dans la strategie du developpement agricole a long terme ni des
rapports qu'ils creent entre ces deux secteurs, ni des repercussions d'une
croissance urbaine debridee dans un contexte national prive de ressources.
Ces questions ont ete examinees de fa~on plus approfondie dans un document de
travail de la Banque mondiale relatif a une strategie operationnelle de deve
loppement urbain dans Ie Sahel (Document No 315).
                                     - 2 


1.04      La Banque mondiale propose les objectifs ci-apres pour une politique
de developpement urbain dans les pays du Sahel : a) contenir la croissance des
villes principales et develop per les liens economiques et institutionnels
entre les secteurs urbain et rural; b) mettre au point de nouvelles methodes
pour la fourniture de services urbains bon marche; c) recouvrer les coOts d'in
vestissement pour que Ie projet puisse etre repete; d) renforcer les insti
tutions nationales et municipales de fa~on a ce qu'elles puissent assurer la
gestion urbaine; et e) stimuler la participation des collectivites aux pro
grammes de developpement urbain. Ce sont ces questions que Ie pro jet propose
recouvre.
Bamako dans l'histoire et l'espace
1.05       Pendant plusieurs siecles, Bamako a ete un important centre commer
cial dans l'Afrique au Sud du Sahara, situe a la croisee de deux anciens grands
axes commerciaux : a) du Nord au Sud, reliant Ie Senegal et la Mauritanie a la
cate d'Ivoire, Ie Nigeria et la Ghana et b) d'Ouest en Est aboutissant a
l'antique ville strategique de Tombouctou et a la Guinee. Situe sur les rives
du Niger, Bamako a vu sa croissance facilitee du fait qu'il etait un important
poste avance pour nombre de groupes d'explorateurs remontant Ie fleuve dans
les annees 1800. Quand Ie siege du Gouvernement a ete deplace de Kayes a
Bamako en 1908, que lion a construit une liaison ferroviaire jusqu'a Dakar et
que lion a ouvert les services de navigation vers Gao, la croissance commer
ciale et l'expansion de la ville ont reprise Bien qu'Abidjan soit devenu un
pale d'attraction grandissant en tant que site commercial, Bamako a poursuivi
son developpement apres l'independance en 1960, principalement parce que s'y
trouvaient concentres 11 infrastructure administrative et les emplois du sec
teur public. Aujourd'hui, Bamako, premier centre urbain du Mali, est, avec
son arriere-pays, la region la plus peuplee du pays apres Mopti.
1.06      Initialement, la croissance a ete confinee a la rive Nord, coincee
entre les monts Mandigues et Ie Niger; toutefois, la ville slest etendue rapi
dement vers la rive Sud lorsqu'un pont a ete construit sur Ie Niger en 1960.
De nos jours, Ie District de Bamako occupe environ 7.000 ha dont 3.000 sont
urbanises (voir Carte 2). La densite de population est d'environ 150 habi
tants/ha pour l'ensemble de la ville, a l'exception du centre ou elle va de
80 habitants/ha dans les zones affluentes et administratives a 400 habitants/ha
a Bozola, Ie plus vieux quartier commercial de la ville. En l'absence d'une
politique de developpement et d'investissement appropriee en matiere d'infra
structure et de logement, Bamako a vu se proliferer rapidement les quartiers
spontanes a la peripherie, principalement sur la rive Sud et souvent jusqu'a
10 km du centre de la ville. En 1976, les "squatters" representaient environ
25 % de la population totale, chiffre qui pourrait atteindre 50 % pendant la
prochaine decennie.
                                      - 3 



                        B.   Bamako    Le milieu urbain

1.07      L'augmentation rapide de la population de Bamako s'est produite en
l'absence d'un cadre institutionnel viable. Cette carence s'est traduite par
la qualite mediocre des services et dans certains cas par l'abandon de l'en
tretien des investissements passes. II s'ensuit que la croissance de la popu
laton urbaine n'a pas ete assortie d'une augmentation parallele de logements
et de services. Avant 1960, Ie Gouvernement reagissait aux pressions exercees
par l'expansion urbaine en concevant, selon les besoins, de nouveaux quartiers
de part et d'autre du centre de la ville. Un plan directeur sommaire fut eta
bli en 1963 et revise en 1968; il n'a plus ete mis a jour depuis, compliquant
gravement l'orientation et la coordination de la croissance de la ville. Une
premiere version d'un schema directeur sur laquelle repose Ie present projet
a ete elaboree en 1978. Le projet propose prevoit Ie financement necessaire
a l'achevement de ce schema directeur.
1.08      Les pouvoirs publics, qui se sont preoccupes pendant longtemps du
developpement rural, eprouvent maintenant des difficultes a fournir des ser
vices a la population urbaine en expansion rapide, notamment, en ce qui con
cerne l'utilisation des terrains et de leur affectation, la construction de
logement et d'infrastructure ainsi que la creation d'emplois. L'absence d'une
politique coherente, en matiere de gestion fonciere notamment, a contribue aux
difficultes actuelles. Traditionnellement, plusieurs services de l'adminis
tration ont distribue et vendu des terrains publics dans la region de Bamako
pour des usages et a des prix ne refletant pas toujours l'inter@t public. Ces
dernieres annees, environ 1.500 parcelles ont ete distribuees annuellement dans
Ie District de Bamako amenant des controverses quant aux titres de propriete.
Ces evenements se sont compliques du fait d'un systeme foncier depasse qui
doit resoudre, entre autres, la question delicate des droits coutumiers. En
outre, quelque 18.000 parcelles a 15 km environ du centre de la ville ont ete
vendues pour financer la construction du nouveau Gouvernorat de Koulikouro.
Cette situation a aggrave Ie developpement speculatif eparpille et disperse
de Bamako compromettant la capacite des pouvoirs publics de mobiliser des res
sources financieres et de fournir des services urbains m@me rudimentaires
aux habitants.
Logement
1.09       La faiblesse des institutions et les contraintes financieres ont aussi
emp8che Ie Gouvernement malien d'intervenir dans Ie secteur du logement. II
n'existe pas de programme public de logement, a l'exception d'environ 400 loge
ments construits pendant les annees 1960 par la SEMA. Pres de 80 % des loge
ments a Bamako sont de simples structures en banco. Les investissements prives
dans les nouveaux logements ont ete limites par Ie faible revenu de la popula
tion et l'absence de credits.
                                   - 4 



1.10      Bien que la penurie de logements touche toutes les couches de reve
nus, elle frappe surtout les habitants pauvres. Les logements construits a
titre prive dans Ie secteur structure sont uniquement a la portee des groupes
de revenus superieurs et il ne s'en batit pas en nombre suffisant pour faire
face a la demande, ce qui intensifie la speculation particulierement a la pe
ripherie de la ville. La cherte des materiaux de construction importes, no
tamment du ciment et des toitures en tOle ondulee, sont d'autres elements qui
decouragent l'augmentation du patrimoine de logements prives. Ces derniers
temps, Ie Gouvernement a cherche a resoudre la situation en promouvant l'uti
lisation de materiaux de construction locaux.
Services urbains
1.11      L'insuffisance des services a Bamako est decrite en detail en 1973
dans une etude OMS/PNUD (Balfour) sur la base de laquelle Ie projet de l'IDA
a ete prepare. Cet important probleme se retrouve dans toutes les vilIes du
Mali. A Bamako, il y a des differences marquees entre les conditions de vie
dans les quartiers residentiels affluents et dans les quartiers modestes; la
majorite des citadins re~oivent des services mediocres au en sont totalement
priv8s. II en resulte un environnement degrade et gravement insalubre.
1.12      Les habitants de Bamako sont mal desservis en eau. En 1978, 50 % de
la population environ avait acces a l'eau courante par Ie biais de 7.000 rac
cordements individuels et de 125 bornes-fontaines. Par contraste, Ie reste
des habitants de Bamako, vivant principalement a la peripherie, n'ont acces a
aucune source d'eau potable, et dependent de puits dont l'eau est mauvaise et
souvent dangereuse. Le reseau d'egouts dessert mains de 10. % de la population,
et est concentre dans les quartiers residentiels ainsi que Ie centre adminis
tratif. Le reste de la population utilise des latrines a Fosse. Le fait
qu'il n'y ait pratiquement pas d'installations sanitaires collectives dans la
ville pose un grave probleme. Leur absence dans de nombreuses ecoles et sur
les marches represente un danger preoccupant pour l'hygiene du milieu.
1.13      L'enlevement des dechets solides est lui aussi tres insatisfaisant.
                                                              3
La population de Bamako produit annuellement environ 270.000 m de dechets
solides alors que les services du District ant une capacite d'enlevement de
        3
90.000 m seulement par an et desservent avant tout les quartiers affluents.
Les dechets non enleves sont deverses dans les rues au dans les fosses de drai
nage, formant des monceaux d'ordures qui donnent naissance a de nombreuses
maladies. Le deversement des ordures pres des echoppes des marches constitue
une menace particulierement grave pour la sante publique. En outre, a quelques
exceptions pres, toutes les routes de Bamako sont en tres mauvais etat, ce qui
g@ne Ie ramassage des ordures, si minime soit-il.
1.14      Le drainage des eaux d'orage est assure par un reseau bien con~u,
mais mal entretenu, de fosses lateraux a ciel ouvert dans Ie vieux quartier de
la ville; ce reseau ne dessert pas du tout les quartiers neufs. L'etat dange
reux du systeme associe a l'insuffisance de l'evacuation des eaux interviennent
pour beaucoup dans la deterioration progressive de la qualite de la vie dans
                                     - 5 -



Ie milieu urbain. Les fosses sont souvent utilises pour l'evacuation des de
chets soli des qui bouchent les drains et provoquent la stagnation de l'eau.
II en resulte une forte incidence de paludisme, principale cause de deces
parmi les enfants de mains de cinq ans.
1.15      La production et la distribution de l'electricite ne sont pas satis
faisantes. La construction du barrage de Selingue a quelque 100 km de Bamako
et la preparation d'un projet combine adduction d'eau-energie par l'IDA devrait
ameliorer cette situation.
Services sanitaires et educatifs
1.16      Bien que les depenses par habitant consacrees a la sante et a l'edu
cation soient plus elevees a Bamako que dans les zones rurales, la qualite des
services fournis est souvent insuffisante. Plusieurs organisations inter
nationales elaborent actuellement des projets dans ce secteur. Les autorites
ant recemment demande l'aide de l'IDA dans Ie secteur sanitaire et l'Associa
tion examine actuellement la faisabilite d'un premier projet dans ce domaine.
Quant aux ecoles et au personnel enseignant, la qualite n'est guere meilleure.
Les ecoles primaires sont surpeuplees et mal equipees. Le niveau de l'ensei
gnement varie beaucoup d'un quartier a l'autre, Ie nombre de classes par
1.000 habitants allant d'une unite dans les zones peripheriques a 4 dans les
zones affluentes.
Pauvrete et emploi dans les villes
1.17      Le seuil de pauvrete urbaine au Mali est estime a fM 30.250 (69 dol
lars) par menage et par mois. Bien que les chiffres soient rares et imprecis,
ils montrent que 40 % environ des menages de Bamako ant un revenu inferieur a
ce niveau. La fonction publique et les differentes entreprises d'Etat four
nissent la majorite des emplois urbains. Toutefois, les effectifs de fonc
tionnaires sont deja tres lourds et il est peu probable que les emplois dans
Ie secteur public augmentent assez rapidement pour absorber Ie nombre crois
sant de personnes en qu@te d'un gagne-pain. En l'absence d'un important et
vigoureux secteur prive organise, Ie secteur informel, qui entre pour pres de
50 % dans Ie marche dutravail, offre un champ potentiellement attrayant, mais
limite, a l'augmentation du nombre d'emplois. Les facilites de credit et l'as
sistance technique offrent aux petites entreprises certaines possibilites pour
Ie developpement de leurs affaires. Dans cette perspective, Ie Gouvernement
allemand (KfW) a finance trois lignes de credit pour les moyennes entreprises.
Dans un projet recemment evalue, l'IDA se penche sur les problemes des entre
prises d'Etat, des moyennes entreprises et des petits entrepreneurs. Jus
qu'ici, toutefois, l'on ne s'est guere interesse au secteur artisanal.
Administration du District
1.18      Le District est responsable a) de l'entretien des rues et des cani
veaux et de la construction des ecoles primaires et des dispensaires; b) de
l'hygiene du milieu et notamment de l'enlevement des ordures menageres et de
la pulverisation des insecticides; c) dela protection en cas d'incendie; et
                                    - 6 


d) de certaines reglementations sur Ie developpement urbain et la construction
des habitations. Le District a eu de serieuses difficultes a accomplir ces
tAches, a cause de ses faibles ressources budgetaires (cf. Reforme administra
tive, par. 4.01).

              C.   Autres villes du projet ; Mopti, Kayes et Gao

1.19      A mesure que les centres secondaires se developperont, il y aura une   ,

augmentation parallele de la demande d'emplois, de logements et de services
urbains. Toutefois, etant donne la situation serree de la main-d'oeuvre et
des finances, Ie developpement d'une strategie pour la gestion de la crois
sance urbaine devra en un premier temps ~tre necessairement axe sur la capi
tale. Dans Ie projet de l'IDA, les vi lIes retenues par les autorites en vue
d'une intervention limitee montrent que les pouvoirs publics reconnaissent Ie
rOle que ces centres commencent a jouer dans la promotion de la croissance
productive de leurs regions respectives.
Mopti
1.20      Mopti, qui compte 62.000 habitants, est situee sur la rive Nord du
Bani pres de son confluent avec Ie Niger, approximativement au centre du pays
(voir Carte 1). L'assainissement est Ie probleme Ie plus urgent auquel Mopti
soit confronte eu egard a son extr~me pauvrete et aux ressources publiques
limitees. Le reseau de drainage des eaux d'orage ne dessert que 30 % de la
ville, et est a l'origine de fortes inondations pendant la saison des pluies.
Quand l'eau du Bani monte, les vieux et les nouveaux quartiers de la ville
deviennent deux lIes reliees par une route. Les dechets solides ne sont pas
enleves sauf dans la zone commerciale, ce qui oblige la plus grande partie de
la population a deverser ses ordures en dehors des limites de Mopti ou dans
les bas quartiers de la ville, situation qui menace gravement la sante publi
que lors des inondations. II n'y a pas de systeme d'egouts et la plupart des
bAtiments modernes sont dotes de fosses septiques videes, periodiquement mais
peu frequemment, par Ie service d'assainissement municipal. Dans les autres
maisons faites de banco, on utilise des latrines a fosse.
Kayes
1.21      Kayes, troisieme ville du Mali avec 50.000 habitants, est situee
a l'extremite Ouest du pays sur la voie ferree Bamako-Dakar (voir Carte 1).
L'insuffisance de l'adduction d'eau pose un probleme particulierement grave
que la recente panne des ouvrages de prise d'eau nla fait qu'empirer. Pres
de 15 % de la population de Kayes vit dans Ie quartier de Kayes Ndi en expan
sion rapide, demuni d'eau potable. Le Gouvernement desire vivement rectifier
cette situation.
                                        - 7 



    Gao
    1.22      Gao, l'ancienne capitale de l'empire Songhay et maintenant la capi
    tale de la septieme region, la plus aride du Mali (voir Carte 1), connatt aussi
    une situation difficile pour ce qui est de l'approvisionnement en eau, aussi
    bien sur Ie plan de la production que de la distribution, l'afflux de popula
    tion flottante et de betail vers la ville pendant la saison seche ne font
    qu'aggraver cet etat de chose. Cette migration temporaire fait doubler la po
    pulation de la ville, la portant a 33.000 habitants. Un tiers seulement des
    citadins ont acces a l'eau courante qui, dans Ie meilleur des cas, arrive par
,   intermittence. Le reste de la population n'est pas du tout desservi par Ie
    reseau et est oblige de chercher de l'eau dans les quelques puits de la ville.

               D.   Comment les autorites repondent aux besoins urbains

    1.23      Etant donne Ie niveau de croissance urbaine projete et la pauvrete
    extr@me du Mali et comme il n'est guere possible de renverser ces tendances a
    court terme, les autorites sont tres embarrasees quand il leur faut repondre
    aux besoins de la population urbaine. Dans cette perspective, elles en sont
    venues a comprendre que Ie secteur urbain ne peut pas disputer les maigres
    ressources aux autres secteurs mais doit appuyer et promouvoir la croissance
    productive des zones rurales. Aussi, sont-elles maintenant disposees a exami
    ner les normes en matiere de recouvrement des coats et la capacite de paiement
    des menages urbains. En une premiere etape, ce projet explorera les solutions
    peu coOteuses a la fourniture des services urbains, pouvant @tre repetees ail
    leurs. Les pouvoirs publics ont aussi reconnu que les institutions responsa
    bles des services urbains ont de graves difficultes financieres et de person
    nel qui doivent @tre attenuees si elles veulent pouvoir repondre a une demande 
    grandissante. C'est en vue de renforcer ces institutions qu'une reforme est
    actuellement en cours d'execution (voir par. 4.01).
    1.24       Afin de combler l'absence de politique urbaine et de pourvoir aux
    besoins de logements, Ie Gouvernement lance plusieurs initiatives qui aideront
    Ie District de Bamako a faire face a ses responsabilites. II s'agit : a) de
    terminer Ie schema directeur de la region de Bamako; b) de reviser les lois
    sur Ie regime foncier et d'elaborer une politique de gestion des terrains; et
и   c) d'executer une etude detaillee des institutions existant dans Ie secteur и
    En ce qui concerne les services urbains, on procede actuellement a l'identifi
    cation et a la preparation de projets routiers, d'adduction d'eau et d'elec
    tricite pour lesquels les autorites ont demande Ie concours financier de plu
    sieurs organisations bilaterales et de l'IDA. Des etudes sur les questions
    financieres se posant dans ce secteur ont ete entreprises. Dans ce contexte,
    Ie KfW finance une etude sur Ie tarif de l'eau.
    1.25      Le projet propose a ete prepare par des consultants dont les ser
    vices ont ete finances par l'IDA, au moyen d'une avance du mecanisme de pre
    paration des projets; toutes les institutions interessees, particulierement
                                       - 8 



la Direction de l'habitat, ont etroitement collabore a cette tAche и. Dans un
pays ou l'experience et les ressources sont extr@mement limitees, l'incidence
de ce premier effort d'investissement a ete examinee avec soin eu egard part i
culierement a la strategie operationnelle de developpement du Sahel d~nt il
est question au paragraphe 1.04. Les modestes objectifs du present projet sont
d'aider les autorites a prendre les premieres mesures conduisant a : a) amelio
rer la situation sanitaire dans l'ensemble de la ville; b) demontrer une solu
tion abordable pour la fourniture de logements selon un modele qui peut ~tre
repete; c) renforcer Ie cadre institutionnel pour Ie rendre apte a assumer ses
fonctions de gestion urbaine.                                                     r



                         II.    DESCRIPTION DU PROJET

                                  A.   Le Pro jet

Objectifs
2.01      Le projet a pour principal objectif d'aider Ie Gouvernement a four
nir des services urbains a un prix abordable aux populations urbaines a faible
revenu, notamment en ce qui concerne l'habitat, l'approvisionnement en eau,
l'enlevement des ordures menageres, Ie drainage, les ecoles et les soins de
sante. Pour que les divers elements du projet puissent ~tre reproduits et
pour que l'entretien des installations soit assure convenablement, une grande
importance sera accordee au recouvrement des coOts, en particulier pour l'ha
bitat et les services municipaux, dont les coOts sont traditionnellement re
couvres dans des proportions insuffisantes.
2.02      Les objectifs particuliers du projet seront a) de fournir un habitat
et des installations communautaires connexes pour faire face a la moitie de la
croissance de la demande des populations a faible revenu de Bamako, b) d'ame
liorer les conditions de sante et d'hygiene a Bamako, c) de stimuler l'emploi
productif par une assistance financiere au secteur non structure et la promo
tion des materiaux de construction locaux, d) de fournir les services essen
tiels d'approvisionnement en eau et d'assainissement aux villes secondaires,
et e) d'etablir de nouvelles institutions et de renforcer les institutions
existantes du secteur urbain, en particulier les directions regionales de
l'Habitat et des Imp6ts de Bamako, la Caisse fonciere de Bamako et la Direction
du Logement du District ainsi que la Direction Technique.
Principaux elements du projet
2.03      Pour permettre la realisation des objectifs mentionnes ci-dessus,
les elements ci-apres seront inscrits au projet :
                                            - 9 



                                                         Coat en            % du
                                                   millions de dollars   coat total
     a)    Services du logement, Bamako
           Amelioration du quartier spontane
           de Magnambougou (dont la popula
           tion atteindra 22.000 habitants.
           en 1983); creation de parcelles
           amenagees sur un site adjacent,
           pour une population qui atteindra
,
         22.000 habitants en 1983; equipe
           ments collectifs                                 5,0                40

     b)    Amelioration des conditions
           sanitaires a Bamako
           Fourniture de vehicules et de
           materiel pour l'enlevement des
           ordures menageres, entretien
           des fosses de drainage et equi
           pements collectifs, reparation
           et extension du reseau de bornes
           fontaines publiques et construc
           tion d'edicules publics                          2,1               17
     c)    Aide au secteur non structure,
           Bamako
           Construction de marches; par
           celles et credits "artisans"; et
           promotion de l'emploi des mate
           riaux de construction locaux                    0,5                 4
     d)    Fourniture des services essen
           tiels aux villes secondaires
           Fourniture de materiel pour la
           collecte des eaux usees et de
           l'enlevement des ordures mena
           geres a Mopti et ameliorations
           des reseaux d'eau de Gao et Kayes               0,6                 5

     e)    Assistance technigue pour l'exe
           cut ion du projet
           Fourniture d'une assistance
           technique au Bureau du projet
           pour les leves cadastraux aeriens,
           et pour la revision des comptes
           du projet                                       2,7 
              21
                                      - 10 


                                                    coat en            % du
                                              millions de dollars   coat total
f)   Etudes
     Fourniture de services de con
     sultants pour i) l'etude de
     factibilite, ii) une etude sur
     la programmation des invest is
     sements, et iii) la preparation
     d'un second projet                                  0,9               8
g)   Aide aux institutions
     Fourniture de vehicules et de
     materiel pour i) Ie Bureau du
     projet, ii) la CAFOBA, et
     iii) la Direction regionale
     des impOts                                          0,6              5

                                         Total       12,4               100

2.04      Le projet preconisera des solutions peu coateuses pour ameliorer la
qualite des services publics a Bamako et dans trois villes secondaires. Les
programmes de rehabilitation et d'amenagement de parcelles neuves du projet
demontreront la faisabilite des formules preconisees pour ameliorer les condi
tions de vie des populations pauvres des zones urbaines. L'aide au secteur
non structure permettra aux petits commer9ants et artisans des perimetres vises
de jouir d'un emploi permanent et viendra s'ajouter a l'aide plus large qu'il
est prevu d'accorder aux petites entreprises et aux artisans dans Ie cadre du
futur projet lDF. La promotion de l'utilisation de materiaux de construction
locaux et la formation des artisans du secteur du b~timent seront integrees
a la construction de logements et d'equipements collectifs, ce qui permettra
de reduire Ie coat de ces elements. Enfin, Ie renforcement des institutions
facilitera, dans l'immediat, l'execution du projet, et augmentera les possibi
lites de realiser un programme de developpement urbain peu coateux susceptible
d'8tre repete.

                          B.     Description detaillee

a)   Amelioration de l'habitat    a Bamako
     i)   Amelioration du quartier spontane de Magnambougou
2.05      Ce quartier spontane, qui a commence a se former en 1965 est situe
sur la rive sud du fleuve Niger, dans l'un des secteurs de la peripherie de
Bamako au developpement Ie plus rap ide (voir Carte 2). Le choix de ce site a
                                   - 11 


ete determine apres analyse des caracteristiques de la population, des services
dont elle dispose et de son implantation par rapport a l'infrastructure pri
maire et aux possibilites d'emploi. Les habitants de ce quartier ant un revenu
moyen d'environ 40 % inferieur a celui de l'ensemble de la population de la
ville et ils n'ont aucune garantie contre Ie risque d'expulsion. La proximite
du perimetre choisi pour l'operation parcelles neuves et des quartiers a ame
liorer simplifiera egalement la conception et l'execution du projet, reduira
les coats de fourniture de l'infrastructure hors site et minimisera la g@ne
causee au petit nombre de menages du quartier a ameliorer qui devront @tre
deguerpis (voir par. 3.14).
2.06       En 1976, ce quartier comptait 9.061 habitants qui formaient environ
1.725 menages installes sur 1.550 parcelles d'une superficie moyenne de 375 m и2
La population est aujourd'hui de 12.000 habitants vivant sur 1.700 parcelles,
et on compte qu'elle doublera environ d'ici a la fin de la periode du projet.
                                             2
La tail Ie des parcelles varie de 100 a 600 m и Cette colonie s'etend sur un
terrain d'une centaine d'hectares qui descend en pente douce (2 %) vers Ie
fleuve Niger. Les habitants ant construit des maisons en banco sur un sol de
laterite, Ie long de rues etroites.
2.07      Les normes de conception de l'infrastructure prevue pour Ie site
m@me sont minimes, en raison du peu de moyens dont dispose la population.
Les ameliorations prevues constituent une premiere phase d'un travail qui
pourra @tre poursuivi progressivement, a mesure que Ie revenu des habitants
s'ameliorera. Ces normes sont determinees en partie par les conditions exis
tant a l'exterieur du site, notamment en ce qui concerne l'approvisionnement
en eau et l'alimentation en electricite, ainsi que par Ie faible revenu des
habitants de ce quartier. Environ 80 % de la superficie brute est subdivisee
en parcelles fermees par des murs d'enceinte, sur lesquelles on ne songe pas
a decouper des parcelles de remplissage en raison de la complexite des proce
dures de remembrement, de problemes de coutumes sociales et de difficultes
d'indemnisation. On prevoit que les menages loueront des chambres au subdi
viseront leurs parcelles, par exemple, a l'intention de parents. Les amelio
rations ci-apres sont proposees (voir Cartes 3, 4 et 5) :
           Voirie : Travaux simples de debroussaillement au de nivellement de
6 km de voies tertiaires (emprise existante, 5 m de nivellement); 2 km de voies
second aires en laterite (emprise 12 m, 7 m de chaussee) et 850 m de voies
d'acces goudronnees au marche (emprise 20 m, chaussee 7 m).
          Alimentation en eau : Construction d'un reseau d'alimentation : ca
nalisations d'un diametre de 80 a 200 mm; installation de 16 bornes-fontaines
publiques destinees a apporter l'eau a mains de 200 m de toutes les parcelles
(un robinet pour une centaine de menages).
          Drainage : Construction de fosses de drainage en terre et de fosses
de drainage en ma~onnerie avec ponceaux en cas de besoin.
                                         - 12 -



          Electricite : Installation de cAbles aeriens alimentes par un trans
formateur de 160 KVA. A l'origine, l'electricite sera limitee a l'eclairage
de la rue principale et a des raccordements pour les equipements collectifs.
          Eguipements collectifs : Construction de 12 classes et d'un marche a
l'aide de materiaux de construction locaux ameliores (voir par. 2.23). Les
principes de conception appliques aux equipements collectifs et aux services
fournis seront semblables a ceux de l'operation "parcelles neuves". Durant
les negociations, des assurances ont ete donnees qu'un nombre suffisant d'en
seignants seront affectes aux nouvelles ecoles.
          Des refinancements de 125 dollars chacun pourront @tre consent is aux
occupants de toutes les parcelles pour l'amelioration de leurs habitations.
Une assistance technique sera egalement dispensee pour aider a ameliorer la
construction a l'aide des materiaux de construction locaux (voir par. 2.23).
          Securite fonciere : Les terrains du quartier de Magnambougou appar
tiennent a l'Etat. Lors des negociations, des assurances ont ete obtenues que
ces terrains seront transferes au District de Bamako. Des baux d'un maximum
de 20 ans de location-vente seront accordes aux residents.
     ii)   Operation "parcelles neuves"
2.08       L'operation "parcelles neuves" sera realisee a Magnambougou sur un
terrain adjacent au quartier a ameliorer, et couvrira environ 100 ha. On pre
voit que cette operation touchera 22.000 personnes (2.600 menages) en 1983.
Ce site se trouve a proximite de possibilites d'emploi et les conditions du
sol se pr@tent a l'amenagement d'un quartier d'habitations. L'amenagement de
ce site a ete con~u de maniere a assurer une utilisation judicieuse du terrain
et de l'infrastructure (voir Cartes 3, 4 et 5). L'utilisation du sol est de
crite au Tableau 11-2 ci-dessous.

                     Tableau 11-1        UTILISATION DU TERRAIN
                                                                  Superficie   % du
                                                                     (ha)      total
l.   Habitations
     (   1.310 parcelles   de   Type   A (16 m x 20 m : 320 m2~  41,9           44
     (ou 2.620 parcelles   de   Type   Al (16 m x 10 m : 160 m )
     (ou une combinaison   de   type   A et Al
           221 parcelles   de   Type                         2
                                       B (17 m x 22 m : 374 m )    8,3           9
            50 parcelles   de   Type   C (15 m x 30 m        2
                                                      : 500 m )  .-b1            3

                                          Sous-total                52,7

2.   Equipements collectifs                                           8,6        9
3.   Espace ouvert                                                    8,4        8
4.   Circulation des vehicules et des pietons                        25,5       27
                                                                     95,2      100
                                        - 13 


     2.09       Les beneficiaires auront la possibilite d'acquerir des parcelles
              2            2           2             2
     A (320 m ), Al (160 m ), B (374 m ) et C (500 m ). Les acquereurs de par
     celles A pourront en revendre la moitie a la Direction du logement s'ils ne
     peuvent payer leur layer. La taille des parcelles, qui varie de 160 m a2
     500 m2 , et Ie niveau des services ant ete determines par l'analyse des avan
     tages et des inconvenients correspondant a divers niveaux de densite de popu
     lation et a divers coOts d'infrastructure calcules en fonction de leur acces
     sibilite pour la population visee. Les differentes solutions envisagees ant
     ete examinees avec Ie Gouvernement et les normes proposees approuvees comme
     representant des niveaux de services accessibles aux groupes aux revenus les
,
   plus faibles sur les plus petites parcelles, etant entendu que l'ensemble des
     parcelles plus grandes permettrait la creation d'une communaute equilibree.
     2.10      Les services prevus comprennent des bornes-fontaines publiques, des
     fosses de drainage, l'eclairage des rues et un reseau de voies compose pour la
     plupart de voies non goudronnees. Toutes les parcelles seront situees dans un
     rayon de 200 m d'une borne-fontaine publique et il est prevu un robinet pour
     80 menages. L'evacuation des eaux usees se fera par des latrines a fosses.
     II n'est pas prevu de raccordements electriques pour les particuliers, les
     seuls raccordements devant desservir les equipements collectifs, et assurer
     l'eclairage des rues principales et secondaires. II est prevu une voie d'ac
     ces goudronnee au marche et aux autres equipements collectifs a seule fin de
     permettre Ie passage de vehicules de transport public et l'enlevement des or
     dures menageres. Les voies secondaires seront en laterite, tandis que les
     voies tertiaires seront simplement defrichees au nivelees. La plupart des
     parcelles seront dotees d'un simple chemin debroussaille pour l'acces des pie
     tons. Les equipements collectifs prevus camp rend rant 12 salles de classe, un
     centre de sante et un marche. Des refinancements a la construction d'un mon
     tant de FM 260.000 a FM 720.000 seront consentis aux occupants des parcelles
                                                                    2
     louees en location-vente. Les beneficiaires des lots de 500 m vendus aux
     prix du marche n'auront pas droit a un refinancement.
     2.11      Le coat total du projet par menage pour toutes les ameliorations
     s'elevent en moyenne a fM 312.000 dans Ie quartier existant et a FM 485.000
     pour les parce11es neuves (sur la base de la population prevue pour 1983).
     Les coats par habitant sont respectivement de FM 39.000 et FM 61.000 dans cha
     cun de ces cas.
     2.12      Le terrain qui servira a l'operation "parcelles neuves" appartient
     a l'Etat et sera transfere au District de Bamako. Les parcelles des Types A,
     Al et 8 seront en location-vente avec des baux de 20 ans. Le prix des par
     celles variera selon leur emplacement, leur accessibilite et leur regime
     fancier (voir par. 5.04).
                                       - 14 


     iii)   Infrastructure hors site
2.13      L'infrastructure hors site necessaire a l'amelioration du quartier
de Magnambougou et a l'operation "parcelles neuves" comprennent
            1.550 m de voies d'acces goudronnees de 7 m de large;
            1.500 m de fosses de drainage en terre et en mat;onnerie;
            2.000 m de cAbles electriques moyenne tension;
            3.500 m de canalisation d'eau de 300 mm de diametre.
b)    Ameliorations des conditions sanitaires dans le District de Bamako
2.14      Cet element vise a ameliorer les conditions de sante et d'hygiene
dans le district par des reparations et par la programmation de l'entretien du
materiel existant en ce qui concerne l'enlevement des ordures menageres, le
drainage, les bornes-fontaines publiques et les edicules publics et par la
construction de nouvelles installations. Le coOt total de ces elements par
habitant, calcule sur la base de la population actuelle de la ville, est d'en
viron cinq dollars. Ces elements du projet ont pour but d'assurer :
            l'enlevement regulier des ordures menageres dans toute la ville et
            leur dep6t en des points fixes,
            un meilleur drainage des eaux d'orage; et
            une meilleure utilisation du reseau de bornes-fontaines publiques et
            de plus grandes possibilites d'acces a ce reseau.
2.15       Enlevement des ordures menageres : La degradation de l'environnement,
causee en partie par des difficultes de collecte des ordures menageres, fait
peser une menace serieuse sur la sante publique et fait obstacle au bon fonc
tionnement du reseau de drainage des eaux d'orage. Le projet prevoit l'achat
de neuf camions et de 85 bennes. Les services d'entretien de la municipalite
seront reorganises, les operations d'entretien programmees (par. 4.15) et
trois sites seront designes comme lieux de decharge. Le projet prevoit egale
ment le financement des coOts de demarrage (carburant et pieces de rechange)
de ce programme pour les deux premieres annees de son fonctionnement, jusqu'a
ce que les nouvelles taxes municipales procurent des recettes suffisantes pour
couvrir ses coOts de fonctionnement (par. 5.10). Lors des negociations, des
assurances ont ete obtenues que le montant correspondant a l'amortissement des
vehicules et du materiel sera verse sur un compte special.
2.16      Nettoiement et refection des fosses de drainage : cet element est
etroitement lie aceux de l'enlevement des ordures menageres et des bornes
fontaines publiques. Le projet prevoit le nettoiement et la refection des
250 km de fosses existants puis l'application d'un programme d'entretien regu
lier. 11 prevoit egalement le betonnage d'environ 25 km de radiers des cani
veaux d'evacuation de l'eau des bornes-fontaines. Des credits seront accordes
                                          - 15 


     pour l'achat de quatre camions, de 30 brouettes, de pelles et de pioches,
     ainsi que de ciment, de sable et de gravier pour Ie rev@tement des radiers.
     Le projet couvrira egalement les coOts de demarrage des installations pen
     dant leurs deux premieres annees de fonctionnement.
     2.17      Bornes-fontaines publigues : Cet element du projet vise a amener
     l'eau potable dans un rayon de 200 m de la majeure partie de la population de
     Bamako. II prevoit l'installation de 20 nouvelles bornes-fontaines (coOt, y
     compris leur raccordement, Ie compteur, la dalle de beton, etc.), la repara
     tion de 98 bornes existantes et Ie deplacement de 22 autres Ie long de cani
     veaux betonnes. Ces bornes-fontaines seront installees sur des dalles de be
     ton de 3 m sur 3 pour y faciliter l'acces et pour que les recipients puissent
     @tre remplis dans de bonnes conditions d'hygiene, ainsi que pour permettre et
     accelerer l'ecoulement de l'eau perdue. Le cas echeant, certaines bornes
     auront deux ou trois robinets.
     2.18      Edicules publics : Ie projet prevoit la construction de dix edicules
     publics. Ces edicules fonctionneront selon Ie principe de fosse a eau. lIs
     seront situees dans les principaux marches et dans certaines ecoles. Leur
     entretien sera assure par la
     Direction technique du District.
     2.19      Construction d'exutoires a Niarela et Bozola. Cet element doit ser
     vir de complement au nettoiement et a la reparation des fosses de drainage
     mentionnes ci-dessus et vise a eviter les inondations dans la partie basse de
     ces quartiers centraux a forte densite de population. Ces mesures devraient
     permettre d'ameliorer considerablement les conditions d'hygiene a Bozola et
     Niarela (qui sont parmi les quartiers les plus denses de la ville). Le projet
     prevoit des travaux de nettoiement et de reparation ainsi que la construction
     de 1.000 m de fosses en ma~onnerie et l'ouverture d'une tranchee de 2,3 km de
     long en direction du fleuve Niger (voir Carte 2).
     2.20      Locaux pour la Direction techni~ue du District : Le pro jet prevoit
     la construction de nouveaux locaux (850 m d'ateliers de reparation et d'en
                     2
     trep8t et 150 m de bureaux) pour la Direction qui sera chargee de l'execution
     et de l'entretien des ouvrages mentionnes ci-dessus. II comprend egalement
            2
     2.500 m de parcs de stationnement pour les vehicules existants et les nouveaux
     vehicules et l'achat d'outils, de materiaux et de materiel pour les ateliers
     d'entretien et de reparation ainsi qu'un programme de formation pour Ie person
и
   nel. En outre, il comprend l'assistance d'un mecanicien et d'un ingenieur VRD
     (voir par. 2.27).
     c)   Aide au secteur non structure
     2.21      Le projet fournira des installations, du credit et de l'aide au sec
     teur non structure :
                Quatre marches seront construits, l'un dans Ie quartier a ameliorer,
     un autre dans Ie quartier des "parcelles neuves" et les deux derniers en ville,
     sur des emplacements ou existent deja des marches, mais qui ne disposent d'au
     cun arnenagement (Bako-Djikoroni et Sogoninko - voir Carte 2). Chacun de ces
                                   - 16 


marches regroupera sur une place goudronnee de 120 a 480 etals, de 10 a 30 bou
tiques (comprenant uniquement des murs et une toiture) et de 5 a 10 emplace
ments pour l'amenagement d'ateliers d'artisan. Chaque marc he sera egalement
equipe d'une borne-fontaine publique, d'un edicule public et d'une benne a
ordures. Les emplacements seront loues aux commer~ants et artisans par Ie
District.
2.22      Credit aux artisans. Le projet prevoit deux types de pr~ts aux
artisans beneficiaires de lots: i) 50 pr~ts pour la construction d'ateliers,
d'un montant maximal de FM 275.000 chacun, pour les artisans qui loueront des
emplacements sur les marches, et ii) 400 prats pour l'achat de petit materiel
et de materiaux, de FM 55.000 chacun, pour les artisans du quartier des par
celles neuves et du quartier a ameliorer. Ces deux types de prats seront admi
nistres par la Direction du logement qui disposera deja de dossiers individuels
de demande. En subordonnant la demande de credit a la demande de parcelIe , on
compte reduire tres sensiblement Ie risque que comporte Ie recouvrement de ces
credits, car les personnes qui en feront la demande auront deja ete selection
nees. Autrement dit, Ie credit sera accorde aux artisans sur la foi de leur
honorabilite, la parcelle tenant lieu de caution (voir par. 4.17).
2.23       Materiaux de construction locaux. Le projet comprend egalement un
programme de promotion et de developpement de l'emploi de materiaux de cons
truction locaux (principalement de pierres et briques de banco stabilise) cen
tre au depart sur les zones du projet. Cet element a pour objectifs : a) de
favoriser l'emploi de materiaux de construction locaux ameliores accessibles
aux. populations a faible revenu; b) de reduire les importations de ciment
(actuellement subventionnees par l'Etat); et c) d'enseigner aux artisans et
entrepreneurs locaux les principes et l'utilisation de techniques appropriees.
D'une fa90n plus precise, Ie projet prevoit i) une assistance technique
(l'affectation d'un expert en materiaux de construction locaux pour une pe
riode de deux ans); ii) la formation d'homologues maliens; et iii) la fourni
ture de l'equipement et de materiaux. La Direction de l'habitat du Ministere
des travaux publics utilisera les ressources du laboratoire d~nt dispose ce
ministere et fera porter au depart ses efforts sur l'aide aux beneficiaires de
l'operation parcelles neuves et du quartier a ameliorer, pour la construction
de leurs maisons, ainsi qu'aux entrepreneurs qui seront charges de construire
les equipements collectifs prevus par Ie projet.
d)   Villes secondaires                                                            и

2.24      Dans les villes secondaires, Ie pro jet ne portera que sur les mesures
d'urgence dec rites ci-apres. Des etudes et investissements plus complets sont
envisages a la suite de l'identification/preparation d'un pro jet d'approvision
nement en eau dont Ie financement a ete demande a la Banque. II s'agit d'un
premier pas vers l'evaluation du r61e de ces villes face aux perspectives
offertes par leurs regions sur Ie plan de l'agriculture. A Mopti, Ie Fonds
europeen de developpement (FED) a finance recemment la construction d'un re
seau complet d'alimentation en eau de l'ensemble Mopti-Sevare (production,
stockage, distribution). Le pro jet propose traitera des problemes d'assainis
sement et d'enlevement des ordures menageres par: i) la fourniture de deux
                                   - 17 


camions, et l'amenagement de 18 espaces cimentes pour l'enlevement des or
dures; Ii) la fourniture de deux camions-vidange; et iii) la construction d'un
edicule public.
2.25      A Gao, la Communaute economique de l'Afrique de l'Ouest (CEAO) a re
cemment accorde une subvention pour la reparation et l'amelioration des puits
et de la station de pompage. Le present projet permettra l'extension du reseau
de distribution d'eau (environ 12 km de canalisations d'un diametre variant de
50 a 150 mm).
2.26      A Kayes, Ie projet s'efforcera de remedier a l'insuffisance de
l'alimentation en eau de la ville par i) Ie remplacement de la prise d'eau
provisoire et des canalisations connexes; ii) l'achat de pompes et de materiel
d'une capacite totale de 300 m3/h; iii) la construction d'une conduite de
200 mm de diametre traversant Ie fleuve Senegal pour alimenter Ie quartier de
Kayes-Ndi; et iv) l'extension du reseau de distribution d'eau (environ 1 km de
canalisations d'un diametre variant de 80 a 250 mm).
e)   Services de consultants pour l'execution du projet
2.27      Des services de consultant seront dispenses dans les domaines indi
ques ci-apres. Des mandats detailles (termes de reference) acceptabIes par
l'IDA et Ie Gouvernement ont ete etablis pour les services decrits aux ali
neas (i) et (ii) ci-dessous.
     i)   A l'intention du Bureau du projet, conseils en matiere de conception
et d'execution de projet, notamment en ce qui concerne la coordination, la
gestion et la conception du projet. 11 est prevu six experts (un administra
teurchef de projet, un ingenieur municipal, un mecanicien, un analyste de
systemes, un expert en gestion municipale et un expert en materiaux de cons
truction locaux) pour aider les services interesses dans l'execution du pro
jet; les services de ces experts seront finances dans Ie cadre du projet.
    ii)   Photos aeriennes du District de Bamako necessaires a la preparation
"cadastrage" en vue de l'application d'un nouveau systeme de taxes municipales
(voir par. 5.10).
    iii) Revision des comptes du projet. Le Bureau du projet sera respon
sable de la coordination et de la verification des comptes du projet d~nt Ie
coOt est compris dans Ie projet.
f)   Etudes
2.28       Les etudes comprennent : i) l'etude de factibilite du projet propose
(IDA, avance consentie en 1977 au titre du financement de la preparation des
projets). Cette etude a eta entreprise par les consultants du Groupe 8
(Tunisie), en collaboration avec la Direction de l'habitat du Ministere des
travaux publics; ii) preparation d'une etude de programmation a court et moyen
terme des investissements pour Ie District de Bamako, y compris l'achevement
d'un schema directeur de la ville; et iii) etude pour la preparation d'un
second pro jet urbain.
                                          - 18 


g)   Aide aux institutions
2.29      Un bureau du projet sera cree au sein du Ministere de l'interieur
pour aider, coordonner, superviser et surveiller l'execution du projet, avec
l'aide d'assistants techniques (voir par. 2.27). A l'intention de ce bureau,
Ie projet prevoit l'acquisition de trois vehicules et de materiel de bureau
(photocopieur, machines a ecrire, etc.); il couvrira egalement les coOts de
fonctionnement de ce bureau et de ces vehicules.
2.30      La Caisse fonciere de Bamako (CAFOBA) sera creee pour accelerer la
fourniture de terrains appartenant a l'Etat pour l'habitat et pour d'autres
usages. La CAFOBA relevera du Ministere des finances et sera la seule insti
tution habilitee a distribuer des terres appartenant a l'Etat dans la region
de Bamako et a en recevoir Ie paiement conformement a la politique d'adminis
tration fonciere de l'Etat. Cette institution sera creee par etapes, comme il
est indique au paragraphe 4.11. Le projet prevoit de lui fournir des bureaux,
des vehicules et du materiel de bureau pour son demarrage.

        III.   ESTIMATIONS DES COUTS, PLAN DE FINANCEMENT ET EXECUTION

                         A.        Estimations des coats

3.01       Le coOt total du projet, y compris les imprevus, est estime a
6,7 milliards de FM (15,3 millions de dollars); la part en devises serait
de 2,9 milliards de FM (7,3 millions de dollars) soit 47 % du coOt total du
projet. Ces estimations de coOt sont recapitulees au Tableau 111-1 et pre
sentees de fa~on detaillee a l'Annexe 1. La valeur des terrains qui seront
fournis par l'Etat, qui est de 420 millions de FM (0,95 million de dollars) au
prix officiel, e~t incluse dans Ie coOt du projet. Les coOts de base sont
estimes en prix de juin 1979 et sont fondes sur a) l'avant projet d'execution
des travaux de genie civil, b) des devis de fournisseurs pour Ie materiel et
c) l'experience acquise a propos d'autres projets au Mali pour les services
de consultants (estimes a 11.000 dollars par homme-mois). Les depassements de
quantite ont ete estimes a 15 % pour les travaux de genie civil et a 10 % pour
les b~timents, Ie materiel et les services de consultant. II n'a pas ete in
clus de provisions pour depassements de quantite pour les pr~ts pour l'amelio
ration de l'habitat et les credits aux artisans. Les provisions pour hausse
des prix sont fondees sur les dernieres directives de l'IDA en ce qui concerne
Ie materiel (6,0 % en 1979 et pour les annees suivantes) et sur les estimations
donnees par les missions de l'inflation a venir dans Ie secteur de la construc
tion pour les travaux de genie civil (10 % par an en 1979 et pour les annees
suivantes.

                              B.    Plan de financement

3.02.     Le credit de 12 millions de dollars (5,280 milliards de FM) envisage
par l'IDA couvrira 85 % du coOt total du projet, ou 88 % de ce coat, taxes
non comprises.
                                                                                                                                                         .,.
                                                                                                      PkOJET URIlAIIi DU MAll

                                                                                 Tableau HI-l           I    HECAPl'l'llIATION Dl:S L'OU'l'S OU PllOJh'T



                                                                                   ------- M11Uon. de J1M ---------                          1-----........MIllion. de <1011ara        -----'1                             'J au
                                                                                    _   ..ie
                                                                                                                                             ,                                                ,               1.   d.     tot.. l
                                                                                                                                             I Monnaie                                        I         l'6U'..'mt       du co(it
                                                                                   nationale           TlUCe.         ~           ~          ll4tlonale        1!!!.!   !!!.!!..!!!.   ~       I        en devises       initial

I.       Wlioratto9 de 1"lb..b1tat        a BaJIIIIlto
         .. ) Am<!l1oratIon, MagpwWougou !I
         bl   Parceiles n~uv иии lhIgnaabougOIL      Y
                                                                                        HI .и
                                                                                        390.5
                                                                                                            .)U.5
                                                                                                            12.6
                                                                                                                        156.8
                                                                                                                        2010.0
                                                                                                                                  630.10
                                                                                                                                  667.1
                                                                                                                                                 0.99
                                                                                                                                                 0.89
                                                                                                                                                               0.08
                                                                                                                                                               0.11
                                                                                                                                                                          0.36
                                                                                                                                                                          0.116        1.~31
                                                                                                                                                                                       1.52
                                                                                                                                                                                                        2J
                                                                                                                                                                                                        30
                                                                                                                                                                                                                        116
                                                                                                                                                                                                                        12.2
         c) Infr"" tructure her.-51 te                                                  1310.8              29.6         11.6     236.0          0.31          O.W        0.16         0.53             30               1,.3
         <I) In.tailat1OO11 de sante                                                     79.2               ll.~         21,.2    114.8          0,18          0.02       0.06         0.26,            23               ~.l
         e) Ecole.                                                                       66.8                6.9          -2.2     73.7          0.15          0.02                    0.17            -
                                                                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                                                                                         L4
         1') Prilt. a 18 con.truction                                                   477.3                0.6                  1j&).1         1.08           -           -          1.09                              8.8

                                                         Total partie!               1,5;.;5,'(         J("      .0    45<3,6     ;~~            3.60 _ 0.)6              1.01+        5,00             ZI - ..         lfD.4

II. Amelioration des condition. /I'liDi"'" Ii. B-..ko

         a)   EnHov......nt de. ordure. m6Jl1ij!er".                                     71.8               89.1       2'12. It   "33.3          0.16          0.20       0.62         0.98             6)               7.9
         b)   Netto1...""t et rep......t1on de. foo.... de drat""""                      12.1               13.1        1dI.6      13.8          0.03          0.03       0.11         0.17             6S               1."
         0)
         d)
              Approv1aiollllement ell _U, bornea-tontalne. publ1'l.ues
              Ed1cule. public..
                                                                                         11.9
                                                                                         39.5
                                                                                                             1.3
                                                                                                            12."
                                                                                                                          It."
                                                                                                                        61.0
                                                                                                                                   11.6
                                                                                                                                  112.9
                                                                                                                                                 0.03
                                                                                                                                                 O.~
                                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                               0.03
                                                                                                                                                                          0.01
                                                                                                                                                                          O.llt
                                                                                                                                                                                       0.04
                                                                                                                                                                                       0.26.
                                                                                                                                                                                                        2S
                                                                                                                                                                                                        S4
                                                                                                                                                                                                                         0.3
                                                                                                                                                                                                                         2.1 .
                                                                                         l8:~                                      50.8          o.            0.01       O.W          0.12             58               0.9
         e)
         r)
              Exutoire., 1I1are18
              Services _1c1paUlt. d"pilt et ....t ... 1e1                               101.
                                                                                                             5.0
                                                                                                            3".3        ~:5
                                                                                                                          .0      21'1.0         0.23          0.08       0.11         0.48             35               3.9

                                                         Total partiel                  225.'           155.2          IjQQ.Q     901."          0,58          0.35       1.12         2.05             S5              16.5

III. Aide .u sect-v aon              .truct~     de Bem8lt0

         .l Mo.rcl1e.
                          a""
                                                                                         ~.7                11.0
                                                                                                             
                                                                                                                          5.0     110.
                                                                                                                                         6       0.22          0.03
                                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                                          0.01         0.26
                                                                                                                                                                                                        -
                                                                                                                                                                                                         4               2.0
         b  Credit     arU.......
         c) Prowtioll de 1'_101 de. _teriaw< de COO8truCUOO locaw<                       ~~:8
                                                                                         2 .6                1.6        ,;.5       3':7
                                                                                                                                   64.
                                                                                                                                                 0.08
                                                                                                                                                 0.06           -         0:13
                                                                                                                                                                                       0.08
                                                                                                                                                                                       0.19             68
                                                                                                                                                                                                                         0.7
                                                                                                                                                                                                                         1.6
                                                                                                                                                                                                                                    ...
                                                         Total partiel                  1>;6.1              12.6        62.2      231.2          0.36          0.03       0.1"         0.53             26              ~           '"
                                                                                                                          ,
IV.. Services essentleb pour Ie. villea aeconda,ll'cUI

         .) iIoptt. ......1n1.........nt et enlltv_t des Ordure. ~I:re ..                1".5               18.8        56.6       89.9 
        0.03          0.04       0.13         0.20             65               1.1
         b) aao. "Pl'rovia1onn......nt en eau                                                                           25.6       56.5          0.06          0.01       0.06         0.13             46               1.0
         ol Kayea. approvhtonn.....nt en eau                                             ~.1                 5.2
                                                                                            .5              1~и2        61.0      121. It        0.10          0.04       0.1"         0.28             50               2.2
                                                         Total partie!                   alt.?              lQ.Q       1"l.2      267.8          0.19          0.09       0.33         0.61             54               10.9
v.       Services de confJu.ltants pour 1 'e~'cutlon du pl"olet                                                                                                                                I

         .. ) A.o1.tance tecl1nlque pour l'edcution du projet
         b) Led. par pIlotoaralble .Adenne
                                                                                       ~ll,~.
                                                                                                  ,
                                                                                                             -         1l4~.8
                                                                                                                        33.0
                                                                                                                             1.056.3             0.1<8
                                                                                                                                                 0.08
                                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                               0.01
                                                                                                                                                                           1.92        2.1<0
                                                                                                                                                                                       0.17 '
                                                                                                                                                                                               I        80
                                                                                                                                                                                                        41
                                                                                                                                                                                                                        19.0
                                                                                                                                                                                                                         1.3
         e)     Audit
                                                                                        33.0
                                                                                         9.6
                                                                                                            5.1
                                                                                                            -            3.8
                                                                                                                                11.7
                                                                                                                                 7.3             0.02           -         S:8lI        0.10             ~Il              I.~
                                                         Total p .... tiel
                                                                                       1i!'3.8              5.1        915.8 1,115.3             0.56          0.01        2.08         2.61   I        1/1             21.5
VI.~

         Td.abllit6, progr_ d'lnvestI.s_t, ...con<1 pr<ljet                             -                   -           1015.0    1015.0         -              -          0.910        o.~\           IIl0              7.6
VII. Aide          8W<    institutions
                                                                                         32.0          15'.9             51.1     105.6          0.01          0.04.       0.1l         0.241 54                         2.0
         Il) Burellu du proJ"t                                                          55.0            10.1             35.8     101.5          0.13          0.02        0.08         0.23   ]S                        1.9
         b) Dlrection de l'adII1ni.tr&Uon tonc1i'rti                                    l2.0            10.4             30.1
         c )Dlrect1on dalona1e de. lapOu 
                                                                                          ~2.~     I   !.l.O}        0.02        ~l.!H        0.12 ; S!l                       0.9
                                                 Total partiel 
                        99.0            37.0            12~.6     259,6          0.23          0.08        0.28         0.59   1        Б1               4.8
                                                                                                                                                                                               I
                                         Total des couts initial                     21034.6            1008.<' 2.609.6 5         ~5:?"          5.53          0.93       5.93         12.39            "U              Ivv.O

VHr. n6paa......nt. de qll8Jlti U                                                       183.8               ":i.O      272,1      504.9          0.42          0.11       0.62          1.15            54
IX ..    1Itt.lltule   de. e1:1:                                                        ]94.4               64,2       305и9        ..
                                                                                                                                  761 ,          0.69          0.15       0.10         1.11<       i    40
                                                         Totel partiel                  51 6 и2         ilJ,2          :178,0 1,269.4            1.31          0.26       1.32          2.69           "6
                                         eout tot"l du proJet                        1, 012 и8          521.2         3,l87.1l 6,721.8           6.8,          1,18       1.25         1'j,2d .         .7



!J      Y cOIIIjlrla uno provision d .. i'M UlO ..tUlo... (0." ..tillon de dol.l.t..r.) pour 1.. tendn.
y       Y coor.pr1s un. pruvision de rN 240 ..tlllollB (0,6 ..tUlon de 4olla.l:s) pour 1e terrain.
                                            - 20 -


      Le credit couvrira 100 % des coats en devises (estimes a 7,3 millions de 

      dollars) et 78 % des depenses en monnaie nationale, taxes et terrains non com

      prise Le Gouvernement malien fournira Ie solde de 3,3 millions de dollars, 

      soit 20 % du coOt total du projet. Le plan de financement est resume au 

      Tableau 111-2 ci-dessous. 


                         Tableau 111-2     PLAN DE FINANCEMENT DU PROJET

               ---------- Millions de MF---------       -------- Millions de dollars ----
               Monnaie                                  ttlnnaie                            и
               nationale Taxes Devises Total            nationale Taxes Devises Total
IDA             2.092              3.188      5.280         4,7             7,3      12,0
Mali              921     521                 1.442        bl      hl               .2J1
Total           3.013     521      3.188      6.722        Д.J!    hl       7,3      15,3


   3.03.      Le Gouvernement malien mettra Ie montant du credit de l'lDA et de sa 

   propre contribution a la disposition des divers agents d'execution sous forme 

   de pr@ts ou d'allocations budgetaires (subventions), comme il est indique au 

   budget du projet presente au Tableau 111-3. Les subventions budgetaires sont 

   allouees a des elements pour lesquels il n'existe traditionnellement aucun re 

   couvrement direct des coOts. En plus de l'accord de pro jet entre Ie District, 

   Mopti et l'lDA, des accords de pr@t subsidiaire seront conclus entre Ie Gou

   vernement, Ie District et Mopti. Ces pr@ts subsidiaires seront assort is 

   d'un taux d'inter@t de 7,5 % et seront remboursables en 23 ans, avec un dif
   fere de 3 ans. L'accord de pr@t subsidiaire avec Ie District portera sur 

   l'ensemble des fonds retrocedes par Ie Gouvernement, notamment pour les ele 

   ments parcelles neuves et amelioration de Magnambougou, ainsi que pour l'ame 

   lioration des services municipaux, dont les coOts peuvent @tre recouvres par 

   les methodes indiquees au paragraphe 5.02. Le solde des coOts du projet, qui 

   a trait a des elements dont les coats ne sont generalement pas recouvres direc 

   tement aupres des beneficiaires, a savoir l'assistance technique, les etudes, 

   l'infrastructure primaire, les installations de sante et les equipements sco 

   laires ainsi que l'approvisionnement en eau de Gao et Kayes, sera remis aux 

   agents d'execution sous forme d'allocation budgetaire, a l'exception d'un pr@t 

   de 102 millions de FM (portant inter@t a 7,5 % et remboursable en 23 ans) a 

   la Municipalite de Mopti pour l'achat de materiel d'enlevement des ordures 

   menageres. 

      3.04      Pour que les fonds de contrepartie puissent @tre rapidement utili
      sables, il est propose que Ie Gouvernement du Mali cree un fonds de roulement 

      de 250.000 dollars au debut du projet. 

                                            - 21 

                                    PROJET URBAIN DU MALI
                               Tableau 111-3 : BUDGET DU PROJET
                                                                          Montant des prAts
                                                                          ou des sUbventions/ l 

                                                                            (millions de FM) 

       Agent d'execution           Element du projet                     Pr@ts      Subventions 

       - Ministere de             Bureau du projet,
          l'interieur              assistance technique                                    1.433
       - Gouvernorat de Bamako    Parcelles neuves, Magnambougo ll / 2     657               180
                                  Amelioration, Magnambougo~               529               240
                                  Infrastructure hors-site                                   316
                                  Centre de sante                                            165
...                               Ecoles                                                     106
                                  PrAts a la construction                  604 

                                  Ordures menageres                        538 

                                  Fosses de drainage                        92
                                  Bornes-fontaines                          24
                                  Edicules publics                         154
                                  Exutoires de drainage                                       64
                                  DepOt voirie                             259
                                  Marches                                  151
                                  Credit aux artisans                       46
                                  Nouvelles taxes                                            137
                                  CAFOBA                                   121
                                              Total partiel              3.175             1.208
       - Municipalite de Mopti    Assainissement et enlevement
                                   des ordures menageres                  105
       - Direction de
          l'hydraulique
          et de l'energie
          Oeme Region)            Approvisionnement en eau, Gao                               65/ 3

       - Direction de
          l'hydraulique
          et de l'energie
          (lere Region)           Approvisionnement en eau, Kayes                            145/ 3

       - Direction nationale      Promotion de l'utilisation des
          de l'urbanisme           materiaux de construction locaux                          109
                                  Etudes                                                     482
                                                              Total      3.280             3.442
                                                              TOTAL                6.722


       /1   Y compris les provisions pour depassements de quantite et pour hausse des prix.

       72   Non compris la valeur du terrain fourni par l'Etat. 

       /3   Les coOts seront recouvres aupres des beneficiaires par l'application de 

             tarifs de consommation d'eau.
                                     - 22 


                   C.   Passation des marches et decaissements

3.05      Des marches representant un montant total de 4,7 millions de dollars
seront passes par appel a la concurrence internationale, selon les directives
de l'IDA, pour:
     a)    les achats de materiel et de vehicules destines i) a l'amelioration
           des services municipaux de Bamako (1,5 million de dollars), ii) aux
           services municipaux de Mopti (0,2 million de dollars), iii) a l'ap
           provisionnement en eau de Kayes (0,1 million de dollars), et
     b)    les travaux de genie civil relatifs i) a l'amenagement de l'infra
           structure necessaire a l'operation parcelles neuves de Magnambougou
           (1,4 million de dollars), ii) a l'amenagement de l'infrastructure
           necessaire a l'amelioration du quartier de Magnambougou (1,0 million
           de dollars), iii) aux installations d'adduction d'eau a l'exterieur
           du site de Magnambougou (0,5 million de dollars).
Une marge preferentielle correspondant a 15 % du montant des offres au au mon
tant des droits de douane applicables, Ie plus faible de ces deux montants
etant retenu, sera accordee aux soumissionnaires locaux dont l'offre portera
sur des fournitures de fabrication locale. Les entreprises locales benefi
cieront d'une marge preferentielle de 7,5 % lars de depouillement des offres
relatives aux travaux de genie civil.
3.06       On envisage la passation d'un grand nombre de petits marches (repre
sentant un total d'environ 2,5 millions de dollars) qui ne seront pas de nature
a attirer des fournisseurs ou des entrepreneurs etrangers, pour les elements
services municipaux, equipements collectifs et villes seconda~res. Ces marches
seront passes selon les procedures en vigueur pour les appels a la concurrence
locale. Les travaux de nettoiement et de reparation des fosses de drainage,
et les travaux de reparation des bornes-fontaines publiques (200.000 dollars)
seront executes en regie par les services techniques du district. Les achats
de petit materiel d'un coOt inferieur a 50.000 dollars chacun, dont Ie total
ne depassera pas 800.000 dollars, seront effectues sur demande de devis adres
see au mains a trois fournisseurs. Les pr~ts pour l'achat de materiaux de
construction et les credits aux artisans, dont Ie total atteindra 1,5 million
de dollars, seront accordes en especes. Les marches relatifs aux services de
consultants (representant un total d'environ 4,7 millions de dollars)seront
passes selon les directives de l'IDA.
3.07      Les decaissements du montant du credit de l'IDA seront effectues sur
la base suivante :
     a)    70 % des depenses afferentes aux travaux de genie civil,
     b)    100 % des depenses en devises afferentes aux achats de materiel,
           de vehicules et de materiaux importes;
                                                  - 23 

            c)    100 % des depenses afferentes aux pr~ts accordes pour des travaux
                  de construction et aux credits aux artisans, et
            d)    100 % des depenses afferentes aux services de consultant.
       3.08      Les decaissements relatifs aux depenses mentionnees a l'alinea (c)
       ci-dessus seront effectues sur presentation d'etats de depenses et l'agent
       d'execution conservera des pieces justificatives pour en permettre l'examen
       par les missions de supervision. Une avance de 240.000 dollars a ete consen
       tie en 1978 au titre du mecanisme de financement de la preparation des projets,
       et une autre avance de 240.000 dollars a ete demandee par Ie gouvernement pour
       permettre a la preparation du projet de se poursuivre dans les derniers mois
       de 1978 et en 1979 и
.. 

       3.09      Pour permettre a la preparation du projet de se poursuivre sur sa
       lancee, Ie gouvernement a demande l'approbation d'un financement retroactif
       pour couvrir des depenses en rapport avec Ie projet.    Ces depenses, qui re
       presentent un total de 450.000 dollars, sont destinees a financer Ie coat de
       services d'assistance technique et d'achat de vehicules et de materiel neces
       saires au Bureau de projet avant l'entree en vigueur du credit pour l'execu
       tion du projet.
       3.10      Un calendrier estimatif des decaissements du credit de l'IDA est
       presente au Tableau 111-5. Tout solde non decaisse a la fin de la periode
       d'execution du projet sera annule.
                      Tableau 111-5 : CALENDRIER ESTIMATIF DES DECAISSEMENTS
                                                                             Montant cumule
       Exercice financier        Trimestre se              Decaissements   des decaissements
            de 1 'IDA            terminant au             (mUliers de $)    (mUliers de $)
              1980          31 decembre 1979                    150              630/1
                            31 mars 1980                        250              780
                            30 juin 1980                        300            1.180
              1981          30   septembre 1980                 420            1.600
                            31   decembre 1980                  600            2.200
                            31   mars 1981                      750            2.950
                            30   juin 1981                      900            3.850
              1982          30   septembre 1981               1.100            4.950
                            31   decembre 1981                1.300            6.250
                            31   mars 1982                    1.500            7.750
                            30   juin 1982                    1.400            9.150

              1983          30   septembre 1982               1.200           10.030
                            31   decembre 1982                  900           11.250
                            31   mars 1983                      450           11.700
                            30   juin 1983                      300           12.000

       /1   Y compris les decaissements effectues avant septembre 1978 au titre du
            mecanisme de financement de la preparation des projets.
                                       - 24 



                            D.   Calendrier d'execution

3.11      Dans son ensemble, l'execution du projet prendra environ quatre ans
(voir Graphique Ill-I). Les etudes d'avant-projet, y compris les estimations
de quantite, ont ete effectuees avant l'evaluation. Le projet d'execution a
commence dans Ie courant du troisieme trimestre de 1979. L'amelioration de
l'habitat par les beneficiaires constituera une activite permanente une fois
que les parcelles auront ete allouees. Les decaissements seront etales jus
qu'a mi-1983 et la date de clOture sera Ie 30 decembre 1983.

            E.   Questions diverses relatives a l'execution du Projet

Procedures d'attribution
3.12        Pour l'operation parcelles neuves, les conditions d'eligibilite des
demandes seront que Ie demandeur de Lots A, Al et B
       a)   soit chef de famille et qu'il reside dans la ville;
       b)   ne possede pas d'autres terrains dans l'agglomeration de Bamako
            (titre foncier ou permis d'occuper);
       c)   donne des assurances qu'il vivra sur la parcelle;
       d)   ait un revenu, avec les autres membres de sa famille, compris entre
            15.000 FM et 55.000 FM par mois en prix de 1978. Ces montants se
            ront revises periodiquement.
Ces conditions seront publiees sous forme d'avis officiel par les services du
District de Bamako. Des assurances ont ete obtenues au cours des negociations
que telles seront bien les conditions de selection des candidats. On prevoit
que les parcelles seront allouees selon un systeme de loterie.
3.13      Regime foncier, cession des parcelles et eviction. Les services du
District accorderont des contrats de location-vente aux beneficiaires de par
celles des types A, Al et B et des titres de propriete aux proprietaires de
parcelles de type C. Les echoppes et les etals des marches seront loues aux
usagers. Les terrains consacres a l'amenagement d'equipement collectifs seront
detenus par Ie District. Les beneficiaires de l'operation parcelles neuves et
de l'amelioration du quartier de Magnambougou seront tenus d'habiter sur leurs
parcelles, mais ils pourront offrir des chambres en location. Le bail exigera
qu'une maison soit erigee sur les parcelles et specifiera la periode au cours
de laquelle devra avoir lieu la construction (un an), et il exigera egalement
du beneficiaire qu'il vive sur sa parcelle. Les beneficiaires qui desireront
vendre ou ceder leur parcelle dans Ie perimetre de l'operation parcelles neuves
au cours des cinq premieres annees d'occupation retourneront leur parcelle a
                                                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                    l'ROJU URBAIN I)U HA1.1

                                                                                                            CRAPHlQUE 111-1                            CALENDRIER D'EXECUTION


                                                                                                     1979                                                      1980                                            1961                                        1982                                1983
                                                                                  I--                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                         1           2           3             4               1         2             3             4          I              2            3         4       1           2         3        4         1       2       3   4


l.   BAMAKO - PARCELLE~ NEUVES ET AMELIORATION
     Parcellea neuvea, Kagnaabougou
       volde                                                                                                ~*   ....... *   ..............

                                                                                                                                                                                                            - -         eeee                xxx..       SXla""     xxxиии   XXXlUC   xxx



                                                                                                                                              -
     - drainale                                                                                             ++++++ e.eeeli ~                          l[lU(XX)..     xxx xxx xxxxx xxxx xxxxx ..
     - ilectrlctte                                                                                                           ....++i                                               eeee       xxxx xxxxx xxxx xxxxxx
     - eau                                                                                                                   em:e:ee                  xxxxxx         XXXXXll XKXXX             xxxx xxxxx
     AIoil1o...ation, Kagn..b""IOu
                                                                                                                                                                                                                                                          ~-

     - volrle                                                                                                                                                                                               XXXXX xxxx xxxxx lБ:)Cxx
                                                                                                                                              ++++ ++++++            eeee"",
                                                                                                                                                                                 ~-
                                                                                                                                                                                               XXX)(
     - dralnase                                                                                                                               ++++ .......+++* ee.eee                          xxx-x                    xxxx xxxxx
                                                                                                                                                                                                            .........
                                                                                                                                                                                                            ltl(XXX
     - electr!dtii                                                                                                                            ++ ..... ++++++                                  eeee                     xxxx xxxxx xxxx                 XXXXXx
     - eau                                                                                                                                    .. +..... ++++++ eeeeee                          xxxx xxxxx
     Infra.t ...ucture bora alte
                                                                                                                                                                                 !mo
                                                                                   J
     - vol... le                                                                                                             t++++                                                                                                 eeeee I......... XXXXXX xxxxxx xxxxx: XXXxX
     - d .... inage                                                                                                          +++++                                                                                                 eeeee      .    Ixxxxxx xxxxxx xxxxx xXXXx
                                                                                                                                                                                                                        ........
                                                                                                                                                                                                                                   .
     - Uectrlc1te                                                                                                            +++++                                                                          eeeee                  XXX"" XXltX




                                                                                                                                                                                                                                   
     - eau                                                                                                                   eeeee: ~ xxxxxx x:xxxxx xxxx
     Equipe.cnta de .anti                                                                                                                                                                                               eece                xxxx        XXJ.XX'X
     In.tallation8 8c01"ire.                                                                                                                                                                                            eeee xxxx xxx xxx
     Pr'ta a 1. conatruction/bureau du 10lement                                                                                               t+t+    I+t+H+ +i-H++              +I-H+ t+t+                 xxxxx xxxx xxxxx xxxx xxxxxx                           XXXXXX   lUUUl.X XXXXX:   xxxxx
                     -   -~




2.   AMELIORATION DES CONDITIONS SANITAIIlES
     A IWW(O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ...
     Enlivement de8 ordure a .enagi ...e8
     Hettolement et r6paratioo des tos86a de drainBse
     Revetement en biton d8B f088~8 d" drain81e
     Approviaionnement eQ eau, bornes-tontainea publi.ua.
     Edlcule. publica                                                                                       *+++"'.' eeeee
                                                                                                                             eeeee::

                                                                                                                     +++++ .eae I -  XX)UUtX
                                                                                                                                              -
                                                                                                                                              eeeea



                                                                                                                                              I
                                                                                                                                      xxxxxx xxoxx
                                                                                                                                                      I-:xxxx xx,.,...
                                                                                                                                                                                 xxxxx ,,*,x xxxxx "XXX xXXXx xxxЦ.
                                                                                                                                                                                 XX)UUt xxxx xxXx. xxxx


                                                                                                                                                                                 xxxxx lUUC:X xxx xx XXXX xxxxx xxx.
                                                                                                                                                                                 xxxxx xxxx xxxxx xxxx xxxxx xxxx xxxxxx
                                                                                                                                                                                                                                                        XlCXXX.X                                               '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Ii:'

     Exutoi ...e8, Niarila                                                                                           ++......... eeea        xxx.xxx                             xxxxX
     Depot. - 8ervices municipaux                                                                           ++++++ eaeee ~-. XXXXXJ[ XXXXXX                                      xxxX)C: xxxx
                                                                                                                                                                                                                                     -~




1.   PRONOTION DE L 'EKPLOI. IIAHAlO
     Ka..-ehb                                                                                                                t++'"            eeee    ~        xxxxxx xxx-xx xxxx xxxxx xxxx xxx.:x xxxx xxxxxx
     Credit aux art18ana                                                                                                                              ++++.... ++++++            ...........
                                                                                                                                                                             ++++ xxxxx xxxx xxxxx xxxx xxxxxx xxxxxx xxxxx                                                          xxx.XJ( lUUI:XX


4.   VILLES SSCONDAIRES
     Hopt!                                                                                                  -t+++++ aeee                                             xxxxxx xxxx>
     Cao                                                                                                             ..+t++ eeee                                     xxxxxx xxxx>
     Kayes                                                                                                          ........++ eeee                   ...........,
                                                                                                                                                      IIIlIIWWID
                                                                                                                                                                     xxxxxx xxxxx

~.   ASSISTANCE TECHNIQUE, TAXES, ETUDES
     Bureau du protet :
     Chef du p~!,j!lt                                                                                       ----_ ... ...... -.. --_ --- ...-. ---- ...  --_- -- .... --_ ...- --- ---- ---
                                                                                                                      ... --     -_ ...
                                                                                                                                        ... ----- -----
                                                                                                                                                                     ..._ ...
                                                                                                                                                                              .. --- ....... _- ---
                                                                                                                      ...... -- --_ ... ----- --- .... _ -- ...... - --- -.. -- _..... 
     Andlyste de 8yettme8
     Exp~rt en geation .unicipale
     Inl\~nieur civil                                                                                                            ---        ... _- ......  --- ... _ ---- ... --- ---_. --_ ...
                                                                                                                      --- --- ...... _-- ---- ...- -...- --- .... _-- --- --_... --- -... --- -_... _- ----
     Hi!canlc1en
                                                                                                                                                                                 --- --_ ..- --- ---- ... _- ----- ... _--- ----
     Expert en aateri8UX loc.ux
     ELabl18aemant de nouvelle8 taxe8
     Creation d'une direction de l'.d.1oi8t ....ttoo tonciere
             ---~        --~   --~~   - - - . -....- - - - . -... ----~--- .....................
                                                                                                   ++++++   *tt.. ++ ""u>                     XXXx Xx.xxxx
                                                                                                                             .......+....... .++++
                                                                                                                                               -~
                                                                                                                                                           xxx.xx
                                                                                                                                                      .............. """"'''"t
                                                                                                                                                                                 XXlIX.
                                                                                                                                                                                 *++..+
                                                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                                                               *....... +   **+++ ...... + -t............   ...   ...   TH-'-++

     и   11vrai8on de v6biculea
         trav.ux priparatoire8
     ~   proJet d'exicution
     и   appel d'oft ...ea
     x   con8trucfion/ex~cution
         a8.i8tan"" t .. chnique
                                         - 25 

     la Direction du logement et seront indemnises pour les ameliorations apportees
     (sur la base des coOts des materiaux et de l'apport en main-d'oeuvre). Cette
     condition ne s'appliquera pas aux menages vivant dans Ie quartier a ameliorer.
     Les contrats de refinancement individuels a la construction contiendront une
     clause permettant a la Direction du logement de reprendre possession des par
     celles et des b~timents en cas de defaut de remboursement.
     3.14      Quelques menages du quartier a ameliorer devront ~tre deguerpis pour
     permettre la construction de nouvelles routes et d'equipements collectifs. Le
     nombre exact de ces menages ne sera connu que lorsque Ie projet d'execution
     sera pr~t, mais il ne devrait pas depasser 5 % des familIes qui vivent actuel
     lement dans ce quartier. Les familIes ainsi touchees seront indemnisees pour
     les travaux qu'elles ont effectues et seront servies en priorite lors de l'at
     tribution des parcelles neuves.
     3.15      Participation de la communaute. La version definitive du projet
     d'execution des travaux du quartier a ameliorer, notamment en ce qui concerne
     l'alignement exact des rues et l'implantation de l'infrastructure et des equi
     pements collectifs sera examinee avec les residents actuels de ce quartier.
     L'association du quartier et son chef seront egalement consultes a propos de
     l'elaboration de procedures pour Ie recouvrement des redevances afferentes
     aux parcelles.
     3.16      Ce projet devant ~tre Ie premier du genre a ~tre realise au Mali,
     les attributions et cessions de parcelle seront suivies de tres pres par Ie
     Bureau du projet.

             F.   Comptabilite, revision comptable, suivi et supervision

     3.17      Lors des negociations, des assurances ont ete obtenues que chaque
     agent d'execution tiendra des comptes separes a propos du projet, et que Ie
     Bureau du projet regroupera l'ensemble de ces comptes. Des assurances ont ega
     lement ete donnees que, six mois au plus tard apres la c18ture de chaque exer
     cice financier, des etats financiers satisfaisants, comprenant des rapports
     ayant trait aux mouvements de tresorerie et des bilans rendant compte des ope
     rations et de la position financiere des principales institutions participant
     au projet seront mis a la disposition de l'IDA. Ces etats financiers s'accom
     pagneront d'un rapport sur la comptabilite de chacune des ces institutions
     etabli par un expert comptable juge acceptable par l'IDA et remis a l'IDA au
     plus tard huit mois apres la c18ture de chaque exercice financier и
и

     3.18      Le Bureau du projet surveillera Ie deroulement du projet et a) veri
     fiera si ses divers elements peuvent ~tre reproduits et sont a la portee
     financiere des beneficiaires vises, et b) suggerera des moyens de pallier les
     insuffisances observees lors de l'execution du projet.
     3.19      Supervision. II faudra programmer quelque 96 hommes-semaine de su
     pervision du projet par des agents de la Banque au cours des quatre annees de
     son execution (24 hommes-semaine par an). La supervision des elements relatifs
     aux villes secondaires sera minime car Ie projet ne prevoit d'achats de mate
     riel que pour Mopti, et parce que Ie Departement des projets Afrique de l'Ouest
     participera a la supervision lors de la preparation de son propre projet.
                                     - 26 



             IV.   AGENTS D'EXECUTION ET GESTION DU PROJET

                        A.   La reforme administrative

4.01      Le Mali est divise en huit regions. Chaque region a ~ sa tete un
Gouverneur qui est Ie representant permanent du gouvernement et Ie chef de
tous les fonctionnaires en poste dans la region. Le statut de region a ete
confere au District de Bamako en aoOt 1978. Par ailleurs, les responsabilites
des gouverneurs se sont trouvees sensiblement accrues par la decision recente
du Gouvernement de decentraliser et de regionaliser les ministeres techniques
avant la fin de 1978. Alors que les services nationaux conservent leurs fonc
tions de planification et de programmation, Ie personnel regional, sous l'au
torite des gouverneurs, sera charge d'executer les projets. Du fait de cette
reforme, Ie Gouverneur a desormais sous son autorite les services propres du
District et les directions regionales.

                                B.   Execution

4.02      La responsabilite d'ensemble de l'execution du projet ~ Bamako sera
confiee au gouverneur du District de Bamako qui, en tant que gouverneur de la
region, dirige a la fois les services administratifs de la region et les ser
vices du District. Un accord de projet devra etre conclu entre Ie Gouvernorat,
l'IDA et Mopti. Un bureau de projet sera cree au sein du Ministere de l'inte
rieur pour coordonner et superviser tous les aspects techniques de l'execution
du projet. Le directeur du projet relevera directement du ministre et diri
gera une equipe qui travaillera au sein des services administratifs regionaux
et des services du District.
4.03      Le Gouverneur de Bamako sera donc Ie principal responsable de tous
les travaux qui seront effectues a Bamako dans Ie cadre de l'execution de ce
projet.
4.04      L'execution des elements du projet relatifs aux villes secondaires,
dont Ie coat ne represente que 5 % du coOt total du projet, sera coordonnee
par Ie Bureau du projet.
4.05      Pratiquement tous les travaux seront executes ~ l'entreprise et su
pervises par les agences d'execution mentionnees ci-apres. Les responsabilites
relatives aux divers elements du projet sont resumees ci-apres :
                                            - 27 


              Agent d'execution                          Elements                     % du total

1.    Ministere de l'interieur             Bureau du projet, assistance technique.       23,0

2.    District de Bamako
      a)    Services administratifs
              regionaux
             i) Direction regionale        Supervision des travI~x d'infra               29,3
                  de l'habitat               structure, ecoles,-t equipements
                                             de santel7 et marches.
           ii) Inspections des             Enregistrement des titres, creation              3,3
                 impOts et des               de la CAFOBA et de nouvelles taxes
                 domaines                    municipales.
           iii) Direction regionale        Eau, electricite et drainage hors                5,2
                  de l'hydraulique           site, exutoires de Niarela.
                  et de l'energie
      b)    Services propres du District
             i) Direction de la            Reorganisation des services de vo~r~e         15,6
                  voirie                     du District, enlevement des ordures
                                             menageres, nettoiement et repara
                                             tion des fosses de drainage, repara
                                             tion des bornes-fontaines publiques,
                                             edicules publics, et voirie hors-site.
            ii) Direction du logement        Preselection des beneficiaires, re             9,5
                  du District                  couvrement des redevances afferentes
                                               aux parcelles, prats a la construc
                                               tion et du credit aux artisans.
2.    Municipalite de Mopti                Assainissement et enlevement des                 1,7
                                            ordures menageres.
3.  Direction de l'hydrauligue             Approvisionnement en eau, Gao.                   1,0
     et de l'energie (7eme Region)
4.  Direction de l'hydrauligue             Approvisionnement en eau, Kayes.                 2,2
    et de l'energie (lere Region)
5.  Direction nationale de l'habitat       Preparation du projet, etude de la            9,2
    Ministere des travaux publics            programmation des investissements
                                             et etude relative a un deuxieme
                                             projet; promotion de l'emploi des
                                             materiaux de construction locaux.
                                                                    Total             100


11     Les directions regionales de l'education et de la sante seront consultees au sujet
       des normes en ce qui concerne les ecoles et les centres de sante et seront chargees
       de pour voir ces etablissements en personnel.
                                      - 28 



4.06      Le cadre institutionnel propose a ete con9u en fonction des recents
changements administratifs. La mission estime que, avec l'assistance technique
du Bureau du projet, ces institutions pourront executer Ie projet propose.

                        C.    Le District de Bamako

4.07       Ce district est administre par un Conseil de district preside par
Ie Gouverneur. Les responsabilites de ce Conseil sont definies dans la loi
d'aoat 1978 et portent notamment sur: l'entretien de la voirie, l'enlevement       и
des ordures menageres, l'assainissement et Ie drainage, l'eclairage public,
l'approvisionnement en eau, les transports publics, les impOts locaux, l'admi
nistration fonciere et les marches. Le Gouverneur du District est nomme par
Ie Conseil des ministres. II est Ie representant permanent du Chef de l'Etat
et du Gouvernement et il a sous son autorite : a) les services regionaux des
ministeres, et b) les services propres du District. Les elements du projet
relatifs au District de Bamako relevent de ces deux categories de services et,
par consequent, du Gouverneur.


                             D.   Le Bureau du projet

4.08      Le Bureau du projet sera place sous la responsabilite directe du Mi
nistere charge de l'interieur. Outre Ie personnel local, comprenant deux inge
nieurs, deux comptables, deux dessinateurs et deux secretaires, Ie directeur
sera assiste de six experts (un administrateur qui exercera les fonctions de
chef du projet, un ingenieur civil, un analyste de systemes, un expert en ges
tion municipale, un mecanicien et un expert en materiaux de construction 10
caux) qui seront affectes aupres de lui dans Ie cadre du programme d'assistance
technique. La description des fonctions et les qualifications de ces experts
ont ete examinees lors de l'evaluation et approuvees avec Ie Gouvernement.
4.09       Le Bureau du projet aura pour tftche d'aider les services responsa
bles de l'execution du projet. En particulier, Ie Bureau du projet assurera
a) la planification, la coordination et la supervision de l'execution du pro
jet, b) la gestion des aspects juridiques et financiers du projet (marches,
demandes de decaissement); et c) Ie contrOle de l'execution des elements du
projet.


                        E.    Services regionaux


Direction regionale de l'habitat
4.10      Dans Ie cadre de la reforme administrative decrite au paragraphe 4.01,
la Direction regionale de l'habitat est creee au sein du Gouvernorat du District
de Bamako et dotee d'un personnel experimente, dont plusieurs membres ont tra
vaille avec les consultants a la preparation des projets, et proviennent de la
                                        - 29 


     Direction nationale de l'habitat du Ministere des travaux publics et du Bureau
     d'etude municipal. Cette Direction sera chargee, avec l'assistance technique
     du Bureau du projet, de superviser les travaux relatifs aux elements ameliora
     tion et parcelles neuves. Avec l'assistance technique dont beneficiera Ie pro
     jet, on estime que cette Direction regionale sera a m~me d'executer les taches
     qui lui seront confiees dans Ie cadre du projet.
     Inspection regionale des impOts

и
   4.11      L'Inspection regionale des impOts sera une emanation de l'actuelle
     Direction nationale des impOts du Ministere des finances. Elle aura pour fonc
     tions d'evaluer Ie montant des impOts et d'immatriculer les terrains. Elle
     sera chargee de preparer Ie registre des nouvelles taxes municipales, pour
     lequel des photographies aeriennes seront executees au debut de 1979. Ces
     elements serviront de base a une etude cadastrale de la ville qui doit ~tre
     entreprise avec l'appui de l'assistance technique fournie au projet.
     La Caisse fonciere de Bamako (CAFOBA)
     4.12       Outre Ie renforcement des institutions dans Ie secteur du logement,
     il sera cree une Caisse fonciere de Bamako qui aura pour fonctions d'adminis
     trer l'ensemble des terres de la region de Bamako appartenant a l'Etat. Une
     des principales responsabilites de l'Inspection regionale des impOts sera la
     creation de cette institution (voir par. 2.30) qui se deroulera par etapes
     echelonnees au long de la periode d'execution du projet, comme suit:
          a)    Premiere phase (devant s'achever Ie 30 juin 1980) : l'Inspection
                regionale des impOts creera une bureau d'immatriculation des ter
                rains (Cellule fonciere) au sein de son Service des domaines, qui
                sera charge de l'enregistrement des terrains dans les zones du pro
                jet et de l'etablissement des titres de propriete et droits d'occu
                pation au nom des beneficiaires. Au cours de cette periode, la
                Direction nationale de l'habitat executera et publiera un schema
                directeur de Bamako, qui servira de base a l'etablissement de la
                politique fonciere au sein du District, et elle fixera les direc
                tives preliminaires pour l'utilisation des terres.
          b)    Deuxieme phase (devant s'achever Ie 30 juin 1981) : l'Inspection
                regionale des impOts etendra 1 'application des procedures elaborees
                par la Cellule fonciere a l'attribution des parcelles de terrain
                dans tout Ie district, tandis que la Direction nationale de l'habi
                tat fera proceder a l'etude de la programmation des investissements
                envisagee dans Ie cadre du projet, et dont les resultats permettront
                d'etablir un plan detaille pour l'utilisation des terres et l'amena
                gement de l'agglomeration de Bamako, ainsi que les procedures admi
                nistratives et les projets de decret portant creation de la CAFOBA.
                                     - 3D 


     c)    Troisieme phase (devant s'achever Ie 3D juin 1982) : creation de la
           CAFDBA en tant qu'institution autonome sous la tutelle du Ministre
           des finances. La CAFDBA jouira de pouvoirs exclusifs en ce qui con
           cerne l'administration des terres a l'interieur du perimetre d'urba
           nisation de Bamako.
4.13      Cette creation par etapes de la CAfDBA sera SU1Vle par Ie Bureau
du projet, qui fournira l'assistance technique aux services interesses.
Direction regionale de l'hydrauligue et de l'energie
4.14       La Direction de l'hydraulique et de l'energie (DHE) du Ministere
de l'industrie est chargee des grands travaux d'infrastructure relatifs a
l'approvisionnement en eau et a l'alimentation en electricite. La Direction
regionale de la DHE supervisera l'execution des elements du projet relatifs
a l'eau, a l'electricite et au drainage hors-site ainsi qu'aux exutoires de
Niarela.

                      F.   Services propres du district

Direction de la voirie
4.15       Le service de la vOlrle, qui est charge de la fourniture de services
publics et de l'entretien des ouvrages d'infrastructure, ne pouvait, depuis de
nombreuses annees, s'acquitter efficacement de ses fonctions, de sorte que les
services essentiels etaient gravement negliges et que les normes d'hygiene
s'etaient deteriorees au point que de nombreux quartiers de la ville compor
taient des risques pour la sante. Cela etait dO en partie a l'insuffisance
d'installations d'entretien de materiel et de vehicules, mais aussi a la rigi
dite de l'organisation, qui decourageait toute delegation de pouvoirs et n'in
citait guere les subordonnes a accepter des responsabilites. Pour resoudre
ces problemes, Ie service de la voirie sera reorganise et renforce; a ce titre,
i l sera dote d'installations suffisantes pour l'entretien des vehicules, et
des procedures seront elaborees a l'intention de son personnel technique, qui
beneficiera en outre de programmes de formation. Cette Direction comprendra
essentiellement trois grandes sections :
     a)    Une section des etudes, de la planification et du contrOle;
     b)    Une section des operations, subdivisee comme suit : i) enlevement
           des ordures menageres et nettoiement des lieux publics; ii) assai
           nissement; iii) entretien des rues; et iv) entretien des batiments.
     c)  Une section entretien et ateliers, subdivisee en : i) entretien des
         vehicules; ii) entretien mecanique general; et iii) menuiserie.
                                   - 31 -


Cette Direction sera egalement do tee d'un petit service administratif. Elle
elle traitera presque exclusivement d'activites d'exploitation et d'entre
tien, plutOt que de l'execution de nouveaux ouvrages, qui sera confiee a des
entreprises locales. Un effect if de 470 personnes, ce qui correspond sensi
blement a l'effectif actuel du service de la voirie, devrait suffire a cette
direction.
4.16       Cette reorganisation, qui sera executee avec l'aide de l'ingenieur
VRD et du mecanicien affectes au projet, aura lieu au cours de la premiere
annee de l'execution du projet, afin que la nouvelle organisation et les nou
velles installations fonctionnent efficacement avant la livraison du nouveau
materiel d'enlevement des ordures menageres et de nettoiement de fosses de
drainage (prevu pour la fin de 1980). Lors des negociations, des assurances
ont ete obtenues que cette reorganisation sera terminee d'ici au 30 juin 1980
et que des programmes appropries seront institues pour permettre une formation
reguliere du personnel, par la suite; et qu'un fonds special d'amortissement
sera cree au sein du District pour assurer Ie remplacement des vehicules et du
materiel.
Services de perception
4.17      Ce service sera charge de percevoir les nouvelles taxes municipales
(para. 5.10), sur la base des roles qui seront prepares par l'Inspection re
gionale des impOts (par. 4.11). La perception des impOts laisse beaucoup a
desirer dans Ie District; au cours de ces dernieres annees, 60 % seulement des
montants fixes ont ete per~us a temps. Pour ameliorer cette situation, ce
service beneficiera de l'assistance technique fournie dans Ie cadre du projet,
qui lui dispensera des conseils sur les procedures de perception et sur les
besoins en personnel et les programmes de formation de percepteurs. L'equipe
ment et Ie materiel necessaire a l'accomplissement de ces tAches sont inclus
dans Ie projet.
Direction du logement
4.18      L'actuel Service du logement sera reorganise et dote notamment d'un
directeur, d'un personnel comptable (7 personnes) et de 4 collecteurs; une
assistance technique lui sera dispensee pour lui permettre de mener a bien les
taches qui lui incombent dans Ie cadre du projet. II disposera d'une compta
bilite separee pour les ressources et les depenses relatives au projet. La
Direction du logement sera charge : a) de constituer et de tenir les dossiers
individuels de demande et les dossiers des beneficiaires de parcelles du quar
tier a ameliorer et de l'operation parcelles neuves, ainsi que ceux des com
mer~ants et artisans des marches; b) de preselectionner les beneficiaires sur
la base des criteres d'eligibilite decrits au paragraphe 3.12; c) d'adminis
trer Ie programme de refinancement a la construction; d) de percevoir, avec
l'aide du service de perception des impOts, les redevances afferentes aux
parcelles et les remboursements des pr@ts a la construction accordes dans Ie
cadre des elements operation parcelles neuves et amelioration ainsi que Ie
remboursement du credit aux artisans.
                                    - 32 


4.19      Cette Direction accordera des refinancements et attribuera les par
celles en se referant a la decision du Comite d'attribution auquel il sera
charge de fournir les donnees necessaires. II servira de liaison entre
l'Inspection regionale des impOts et Ie Service des domaines (para. 4.11) pour
les questions relatives a l'etablissement des titres de proprietes foncieres
et a la reconnaissance des droits d'occupation, qu'il transferera aux benefi
ciaires sous forme de baux lars de la signature des contrats. Lars des neg 0
ciations, des assurances ant ete obtenues que les excedents financiers de la
Direction du logement seront verses sur un compte special, dont l'utilisation
sera examinee chaque an nee par Ie Gouvernement et l'IDA.

                            G.   Autres services

4.20      Les ministeres ant preserve la centralisation de leurs fonctions
de planification et de programmation. A ce titre, c'est la Direction nationale
de l'habitat qui devra proceder a l'etude de la programmation des investisse
ments pour Bamako et a l'etude preparatoire du second projet. Elles sera ega
lement chargee de promouvoir l'utilisation des materiaux de construction locaux
(par. 2.23).
4.21      Les Directions regionales de l'hydraulique et de l'enerqie de Kayes
et de Gao seront placees sous la responsabilite administrative des Gouverneurs
de ces regions. Elles seront responsables des elements approvisionnement en
eau du projet (par. 2.25). Elles seront aidees par l'ingenieur VRD prevu par
Ie projet (par. 2.27).
4.22      La Municipalite de Mopti a un service municipal de la V01r1e qui est
responsable de la construction et de l'entretien des b~timents municipaux,
ainsi que de l'entretien des rues. Elle dispose egalement d'un service d'hy
giene charge de l'enlevement des ordures menageres et de la collecte des eaux
usees. Ce service sera responsable des elements ordures menageres et assai
nissement prevus dans Ie cadre du projet.
4.23      Avec l'assistance technique prevue, la mission estime que ces ser
vices peuvent s'acquitter des t~ches qui leur sont confiees.
                                           - 33 



       V.     RECOUVREMENT DES COUTS ET POSSIBILITES DE REPETITION DU PROJET

                                 A.   Recouvrement des coOts

    5.01      Les principes de recouvrement des coOts enonces ci-apres seront
    appliques aux divers elements du projet

и
            a)    les coOts qUi sont recouvres d'ordinaire par les pouvoirs publics,
                  par Ie biais de redevances, seront recouvres de la m~me maniere (par
                  exemple, coOts d'infrastructure primaire des ouvrages d'approvision
                  nement en eau et d'electricite et des marches);
            b)    Ie coOt des services urbains fournis par Ie District sera recouvre
                  au moyen de taxes speciales (enlevement des ordures menageres, net
                  toiement des rues et consommation d'eau aux bornes-fontaines
                  publiques);
            c)  tous les coOts lies a l'operation parcelles neuves et a l'ameliora
                tion de quartiers (travaux d'infrastructure sur Ie site m~me, pr~ts
                a la construction, projets d'execution et supervision) seront sup
                portes directement par les beneficiaires.
    5.02      Les sources de recouvrement des coOts afferents aux divers elements
    du projet sont les suivantes :
                                            - 34 


                                           Coat                                           ~6du
El'ment du pro jet                    Millions de FM   Mode de recouvrement               total
a)    Recouvre
 1.   Terrain                                420       Charges
 2.   Travaux d'infrastructure             1.155       Charges
        sur le site meme
 3.   Infrastructure hors site               308       Redevances de consommation
                                                         d'electricite et eau
 4.   Ecoles primaires                       103       Fonds scolaire
 5.   Refinancements a la construction       603       Remboursement
 6.   Enlevement des ordures                 522       Nouvelle taxe d'enlevement
        menageres                                        des ordures menageres
 7.   Nettoiement des fosses de drainage      89       Nouvelle taxe d'entretien
 8.   Bornes-fontaines publiques              23       Nouvelle taxe d'entretien
 9.   Marches                                146       Location des boutiques
10.   Credits aux artisans                    45       Remboursement
11.   Enlevement des ordures Mopti           102       Taxes municipales
12.   Approvisionnement en eau, Gao           63       Redevances de consommation d'eau
13.   Approvisionnement en eau, Kayes        141       Redevances de consommation d'eau
14.   CAFOBA                                 127       Recettes procurees par la
                                                         mise en valeur des terres

                     Sous-total            3.919                                               60 %
b)    Non recouvre.    Assistance technigue, etudes
15.   Photographie aerienne                   72       Non recouvre
16.   Assistance technique,                 1433       Non recouvre
        Bureau du projet
17.   Inspection regionale des impOts         58            "
18.   Etudes                                 482            "
                     Sous-total             1973            "                              30 %       .
c)    Non recouvre
19.   Centre de sante                        165            "
20.   Edicules publics                       154            "
21.   Exutoires                               64            "
22.   DepOt de la voirie                     259            "
23.   Promotion des materiaux                107            "
        de construction locaux
                     Sous-total              751                                           10    0'
                                                                                                 10



                              TOTAL        6.722                                          100    01
                                                                                                 10
                                   - 35 


5.03      Dans Ie cadre de ce projet, Ie niveau de recouvrement des coOts sera
beaucoup plus eleve que les niveaux atteints auparavant au Mali. Tous les
coOts affferents aux elements amelioration et operation parcelles neuves
seront recouvres directement aupres des beneficiaires. Cela signifie que 60 %
du total des coats du projet seront directement recouvres au moyen des charges
prelevees sur les parcelles et des remboursements de pr~ts, des redevances
usagers ainsi que de la nouvelle taxe d'enlevement des ordures menageres et
la nouvelle taxe municipale d'entretien. Les coOts non recouvres ont trait
principalement a l'assistance technique et aux etudes (30 %) et a l'infra
structure primaire et aux equipements collectifs (10 %).
5.04      Les charges prelevees sur les parcelles neuves seront differenciees
en fonction de l'emplacement de ces parcelles, de leur facilite d'acces et
du regime d'occupation (titre de propriete ou location-vente) applicable aux
differentes parcelles. Quatre categories de prix ont ete etablies : i) les
                        2         2
parcelles A et Al (320 m et 160 m ) sont les plus petites et seront louees a
                                                                  2
un prix environ 10 % inferieur au coat; ii) les parcelles B (374 m ) seront
louees a un prix environ 15 % superieur a leur coat; et iii) les parcelles C
       2
(500 m ) seront vendues en pleine propriete au prix du marche. Le produit net
de la vente des parcelles les plus grandes, qui a ete estime par rapport aux
prix en vigueur a Bamako, sera utilise pour reduire Ie prix des parcelles les
plus petites, qui seront offertes aux groupes de la population clientele aux
revenus les plus bas. Les actions qui doivent ~tre entreprises dans Ie cadre
du projet, a savoir l'amenagement du perimetre qui sera consacre a l'operation
parcelles neuves et la creation d'une Caisse fonciere, permettront d'accroltre
grandement l'offre de terrains a batir et, par consequent, d'en faire baisser
les prix.
5.05      Un acompte de 10 % du prix total sera demande pour les parcelles
neuves en location-vente. Le paiement de cet acompte permettra egalement aux
beneficiaires d'obtenir un refinancement a la construction, dont Ie montant
variera selon l'aptitude du beneficiaire a payer a la fois les mensualites
afferentes a la parcelle et a ce pr~t a la construction, mais qui sera limite,
en tout etat de cause, a un plafond de 165.000 francs maliens, montant suffi
sant pour l'achat des materiaux necessaires a la construction de deux pieces
en banco. II ne sera pas demande d'acompte pour les parcelles du quartier a
ameliorer. Le solde du pr~t accorde a la fois pour la parcelle et pour les
achats de materiaux de construction sera paye par mensualites sur une periode
maximum de vingt ans, moyennant un taux d'inter~t de 12 % par an. Ce taux de
12 % est destine a couvrir Ie taux de retrocession de 7,5 % plus une redevance
de 2 % pour la constitution d'une reserve contre les risques et une autre re
devance de 2,5 % pour couvrir les frais administratifs.
5.06      La redevance qu'il est propose de demander aux beneficiaires est po
sitive en termes reels par rapport aux taux d'inflation passes et prevus pour
l'avenir, qui sont en moyenne de 10 % par an. II n'existe pas de sources re
gulieres de financement de l'habitat au Mali, depuis que la BDM a mis fin, en
1976, a son programme subventionne a l'intention des groupes aux niveaux de
                                    - 36 



revenus les plus eleves (programme de pret port ant interet a 6 % l'an et rem
boursable en vingt ans). Les banques commerciales pretent a court terme a des
taux variant actuellement entre 10 et 12 %. Le taux propose est acceptable
pour Ie Gouvernement.
5.07      Le recouvrement des coats afferents aux marches se fera au moyen des
redevances per9ues pour l'occupation d'emplacements couverts sur la place du
marche et des loyers preleves sur les boutiques et les parcelles pour arti
sans. Les redevances per9ues pour l'occupation d'emplacements sont fondees
sur les tarifs actuels qui, de meme que pour les loyers des boutiques et des
parcelles, suffisent a assurer Ie recouvrement des coats en dix ans, moyennant
un taux d'interet de 12 %. Des credits seront accordes aux artisans, dans Ie
cadre du projet, pour la construction d'ateliers sur les 50 parcelles pour ar
tisan situees en bordure des marches, a concurrence de 275.000 francs maliens
par parcelle, ce qui est suffisant pour la construction d'un atelier. Quatre
cents credits supplementaires d'un montant pouvant atteindre 55.000 francs ma
liens seront offerts aux artisans pour financer les achats de materiaux ou de
petit materiel et outillage. II a ete convenu que les credits aux artisans
seraient accordes a des conditions analogues a celles offertes actuellement par
les banques commerciales, c'est-a-dire que ces prets porteraient interet a
12 % et seraient remboursables en dix ans pour les prets a la construction
et en trois ans pour les achats de materiel et d'outillage. Lors des negocia
tions, des assurances ont ete obtenues que Ie recouvrement des coats aupres
des beneficiaires se fera selon les conditions indiquees ci-dessus.

                 B.   Accessibilite; distribution des revenus

5.08       Dans Ie perimetre de l'operation parcelles neuves, l'option minimale
d'une parcelle et d'un refinancement a la construction suffisant pour permet
tre a l'occupant de construire lui-meme deux pieces en banco serait accessible
a environ 85 % de la population de Bamako. La population clientele les diffe
rents types de parcelIe et l'accessibilite sont indiques au Tableau V-I. La
moitie des beneficiaires seront choisis parmi les menages dont les revenus sont
situes entre Ie 15eme et Ie 35eme pourcentile de la distribution des revenus
a Bamako, et 85 % des beneficiaires auront des revenus inferieurs au revenu
median des habitants de la ville. Les groupes aux revenus les plus faibles
n'auront pas a consacrer plus de 18 % de leurs revenus a leur logement. L'une
des conditions d'eligibilite des beneficiaires (voir par. 3.12) sera que Ie
revenu soit situe dans les fourchettes de pourcentage indiquees au Tableau V-I.
5.09      Les redevances afferentes aux parcelles dans Ie quartier a ameliorer
et l'accessibilite aces parcelles sont indiquees au Tableau V-2. Les mensua
lites representeront environ 7 % du revenu, ou 8 % si un pret est accorde pour
l'amelioration de l'habitat. Les charges des parcelles les plus petites seront
accessibles aux personnes dont Ie revenu se situe au 5eme pourcentile de la
distribution des revenus de la ville.
                                          - 37 

                                  PROJET URBAIN DU MALI
              Tableau V-I : OPERATION PARCELLES NEUVES, DIFFERENTS TYPES DE
                  PARCELLES, REDEVANCES ET ACCESSIBILITE (PRIX MI-1979)
    Type de parcelle                                 Al         A          B             C
    Nombre de parcel1es                            2.620/1   1.310        221            50
    Superficie (m 2 )                                160       320        374           500
    Dimensions (m)                                 10x16     16x20     17x22          20x25
    CoOt par m2                           (FM)     1.445     1.445     1.445          1.445
    Conditions d'occupation               -----------Location-vente---------
                        2
    Prix de vente par m net               (FM)     1.285     1.285     1.650          3.300

.   Prix total de la parcelle,
      y compris Ie terrain,
      l'infrastructure et
      l'interet pendant la
      construction                        (FM)    205.600   411.200    617.100    1.650.000
    Acompte (10 %)                        (FM)     20.560    41.120     61. 710   1.650.000
    Avance pour le lot                    (FM)    185.000   370.000    555.390
    Refinancement pour             Max.   (FM)    165.000   165.000    165.000
      l'achat de materiaux
      de construction              Min.   (FM)     77.000    77 .000    77 .000
    Montant total du pret
     "parce11e et materiaux        Max.   (FM)    350.000   535.000    720.390
      de construction"             Min.   (FM)    262.000   447.000    632.390
    Mensualite                     Max.   (FM)      3.880     5.930      7.984
    (12 %, 20 ans)                 Min.   (FM)      2.900     4.950      7.000
    Pourcentage du revenu a
      consacrer au logement                            18        20         22
    Revenu mensue1 necessaire      Max.   (FM)     21.550    29.650     36.292
                                   Min.   (FM)     16.100    24.700     31.860
    Niveau de revenu minimum
      en points de pourcentage
      de 1a population                              15eme     30eme      42eme
    Fourchette des revenus pour
      la selection des benefi-    Max.             25.000    38.500     55.000
      ciaires (en FM par mois)    Min.             16.000    25.000     32.000

    Fourchette des revenus en     Max.             35eme      50eme      65eme
      points de pourcentage       Min.             15eme      30eme      42eme

    /1   Au cas ou tous 1es lots A sont vendus par moitie en lot A1.
    Note
    -=-Voir Annexe 1, page 6, pour le ca1cu1 des redevances afferentes aux parce11es.
     - Le seui1 de pauvrete a ete estime a 30.250 francs ma1iens par menage et par
       mois en 1979.
                                                  - 38 -
                                      MALI - PROJET D'URBANISME
              Tableau V-2      REDEVANCES PRELEVEES SUR LES PARCELLES ET ACCESSIBILITE
                                  - QUARTIER A AMELIORER (PRIX DE 1978)
     coats :                                                                   Millions de FM
                                                     2
             Terrain (au prix officiel de 300 FM Ie m ) 
                             240,0
             Leves topographiques 
                                                    33,0
             Projet d'execution 
                                                      15,8
             Dedommagement 
                                                           16,9
             Infrastructure sur Ie site : 

                  Voirie 
                                                             39,5
                  Bornes-fontaines publiques 
                                         43,0
                  Eclairage public 
                                                   30,5
                  Drainage 
                                                          211,7
                                                               Total partiel          324,7
             Total du coat initial                                                    630,4
                  Depassement des quantites                                            58,6
             Total des coats a recouvrer                                              689,0
                                   2
                  Marches: 3.500 m a 1.715 FM/m 2                                       6,0
             coat net a recouvrer au moyen de redevances sur les
               parcelles destinees au logement
                  Coat moyen par m net (800.000 m ) = 854 FM/m 2
                                  2               2                                  683,0
     REDEVANCES PERCUES SUR LES PARCELLES ET ACCESSIBILITE - QUARTIER A AMELIORER
                                                           Revenu mensuel ~inimal         Niveau de
                            Mensualite par menage/ 3            necessairei!               revenu
                                                                                         Ie plus bas
                            Sans pr@t     Avec    pr~t     Sans prtH   Avec pr~t           atteint
                            a la cons     a la cons        a la cons   a la cons         en points de
Superficie        Prix       truction      truction         truction    truction        pourcentage/ 5

                   FM           FM               FM           FM           FM 


 75-125          85.400         522           859           5.220        8.590                  5
126-175         128.100         784         1.120           7.840       11.200                  7
176-225         170.800       1.045         1.381          10.450       13.810                  8
226-275         213 .500      1.306         1.642          13.060       16.420                10
276-325         256.200       1.567         1.904          15.670       19.040                17
326-375/ 1      298.900       1.829         2.164          18.290       21.640                25
376-425         341.600       2.090         2.426          20.900       24.260                28
426-475         384.300       2.350         2.687          23.500       26.870                32
476-525/ 2      427.000       2.612         2.948          26.120       29.480                35

/1                                     2
     La superficie mediane est de 375 m и
/2                                     2
     La superficie moyenne est de 490 m и
73   1,8 menage par parcelle, 3.000 menages en tout. Termes: 12 %, 20 ans maximum.
74   Compte tenu d'une provision de 10 % du revenu a prevoir pour Ie logement.
75   61 % du total de l'investissement du quartier a ameliorer va aux groupes les plus
     pauvres.
                                        - 39 


                                C.   Taxes municipales

    5.10       La fiscalite municipale tire son revenu principalement (65 %) des
    taxes per~ues sur les activites commerciales. II est propose que les coats
    afferents aux ameliorations apportees aux services municipaux soient recouvres
    par l'etablissement d'une taxe de voirie et d'une taxe d'enlevement des ordures
    menage res calculees sur la valeur locative des proprietes de l'ensemble de la
    ville, qui comprend quelque 50.000 proprietes residentielles et un millier de
    fonds de commerces et industries. Ces nouvelles taxes seront progressives,
и   c'est-a-dire qu'elles etabliront une distinction entre les categories et la
    taille des maisons et entre trois secteurs, les quartiers peripheriques etant
    assujettis a une taxe moins elevee que les quartiers centraux en raison du ni
    veau plus faible des services fournis. Le montant de ces taxes sera egal a
    2 % de la valeur locative des proprietes residentielles et des fonds de com
    merce pour la taxe d'entretien et a 3 % de la valeur locative des proprietes
    residentielles pour la taxe d'enlevement des ordures menageres. L'introduction
    de ces taxes sera echelonnee sur une periode de trois ans : il sera d'abord
    procede a l'execution de photographies aeriennes en 1979, puis a l'etablisse
    ment des registres des biens et a l'evaluation de leur valeur locative, et Ie
    recouvrement des taxes commencera en 1981. Lors des negociations, des assu
    rances ont ete obtenues que les taxes seront instituees et mises en application
    de la maniere decrite ci-dessus.
    5.11      Les recettes que procureront ces nouvelles taxes serviront a couvrir
    Ie service de la dette et les coats de fonctionnement afferents aux ameliora
    tions apportees aux services municipaux finances dans Ie cadre du projet m~me
    si ces taxes ne sont recouvrees quIa 60 %. Tel est actuellement Ie niveau
    atteint dans Ie District et tel est Ie niveau que lIon a suppose pour la pre
    miere annee de recouvrement, c'est-a-dire 1981. Par la suite, Ie taux de re
    couvrement devrait augmenter.

                     D.   Possibilites de repetition du pro jet

    5.12       Les mecanismes de recouvrement des coats decrits dans les precedents
    paragraphes apporteront au Bureau du logement du District des recettes (qui
    devraient atteindre un total cumule de 1 million de dollars d'ici a 1985); ces
    recettes font l'objet d'une clause stipulant qu'elles devront ~tre utilisees
    pour financer des projets analogues a l'avenir. Cela servira de base a l'exe
    cut ion d'un programme d'expansion des services essentiels dans Ie District.
    Durant les negociations Ie Gouvernement a accepte de soumettre a la Banque pour
    commentaire tout nouveau programme de logement. En 1978, l'agglomeration de
    Bamako comptait une population de 470.000 ~mes, qui augmente au rythme d'envi
    ron 9 % par an, soit d'environ 40.000 personnes ou 5.000 familIes par an. Si
    un programme public de logement devait ~tre lance pour repondre aux besoins
    des familIes se trouvant en de~a du seuil de pauvrete (40 % de la population),
    il faudrait distribuer environ 1.500 parcelles par an. En plus de ces besoins,
                                    - 40 


il faut egalement prevoir un programme d'infrastructure afin d'ameliorer les
conditions de vie des quelque 25 % de la population qui vivent actuellement
dans des quartiers spontanes. Ce programme pourrait @tre finance par divers
moyens, y compris a l'aide de l'excedent de recettes du Bureau du logement,
qui sera fonction du degre de recouvrement des coats aupres des beneficiaires.
Le solde pourrait @tre fourni par Ie Gouvernement, notamment par Ie biais du
Fonds national du logement, ou par une aide exterieure supplementaire. Si
cette analyse est tres provisoire, elle montre quand m@me que Ie Gouvernement
pourrait jouer un rOle important pour ameliorer Ie logement des groupes aux
revenus les plus faibles, sans avoir a prelever trop de fonds sur Ie budget
national.

                   VI.   JUSTIFICATION ET RISQUES DU PROJET

6.01      Le projet aura un important effet de demonstration, notamment pour
ce qui est des politiques qu'il contribuera a introduire en matiere de :
i) recouvrement des coats pour la plupart de ses elements; ii) solutions au
moindre coat pour les services fournis; iii) encouragement de l'utilisation de
materiaux de construction locaux; et iv) amelioration de l'assiette fiscale du
pays. Le fait que 75 % des coats du projet profiteront a des menages dont Ie
revenu est en dessous du seuil de pauvrete, prouve que Ie projet a ete con~u a
un niveau approprie.
6.02      Les avantages directes du projet propose se traduiront par : a) la
fourniture de services essentiels a bon marche dans les nouvelles parcelles
et dans les zones ameliorees a l'intention de quelque 45.000 personnes dont
70 % ont un revenu inferieur au seuil de pauvrete urbaine; b) l'amelioration
des conditions sanitaires pour l'ensemble de la population de la ville de
Bamako mais surtout pour les secteurs pauvres de la collectivite; c) les em
plois crees par les elements II credits aux artisans et materiaux de construc
tion locaux"; et d) llamelioration de l'adduction d'eau et des conditions
sanitaires dans les villes secondaires.
6.03       A long terme, des avantages seront aussi tires du developpement des
institutions propose dans Ie cadre du projet notamment : a) la creation d'une
Caisse fonciere qui facilitera la fourniture de terrains pour Ie developpement
urbain; b) l'extension des impOts fonciers progressifs dans toute la ville afin
de recouvrer Ie coat de l'amelioration des services urbains et d'augmenter les
ressources du District de Bamako; et c) Ie renforcement des services du Dis
trict, notamment la Direction du logement et la Direction de la voirie.
6.04      Le fait que lIon insiste sur Ie caractere abordable des coats et sur
leur recouvrement devrait permettre de demontrer la possibilite de reproduire
ce projet concernant la fourniture de services urbains essentiels.
6.05      Le taux de rentabilite economique des elements de nouvelles parcelles
et d'amelioration, qui representent 42 % du coat du projet, est evalue a 22 %
(par. 6.06-6.08). Les taux de rentabilite n'ont pas ete calcules pour les
                                      - 41 


autres elements du projet, etant donne la difficulte qu'il y a a chiffrer les
avantages dont ils sont assortis. Aux paragraphes 6.09 a 6.12 ci-apres, on
examine les autres justifications de ces elements.
Nouvelles parcelles et amelioration
6.06      Les avantages afferents aux nouvelles parcelles et aux zones amelio
rees ont ete chiffres sur la base des estimations relatives a l'augmentation
de la valeur fonciere attribuable aux ameliorations effectuees dans Ie cadre
du projet. Les valeurs locatives dans la zone du projet ainsi que dans les
quartiers ayant les m@mes caracteristiques d'emplacement ont ete basees sur
des enqu~tes realisees pendant la preparation du projet. Pour Ie calcuI des
avantages, on a utilise les valeurs locatives ci-apres
                                 Valeurs locatives
                              (FM par piece par mois)
                                                 Sans Ie pro jet Avec Ie pro jet
Nouvelles parcelles, Magnambougou                  sans objet            3.100
Amelioration, Magnambougou                              625              3.100

6.07         Les coats ci-apres du projet ont ete inclus dans l'analyse
       a)    coat de l'amenagement du site, y compris celui des releves et des
             plans, coOt de l'infrastructure du site, la part des coOts d'infra
             structure hors sites imputable a chacun de ces derniers, coOt de la
             supervision et provisions pour depassement des quantites;
       b)    coOt des materiaux de construction et coOt estimatif de la main
             d'oeuvre pour l'edification et l'amelioration des logements;
       c)    coOt annuel d'exploitation et d'entretien evalue   a   3 % du coOt
             total de l'amenagement.
6.08      Les taux de rentabilite economique estimatifs sont de 19 % pour
l'element nouvelles parcelles et de 26 % pour l'element ameliorations. Le
taux de rentabilite combine des deux elements sera de 22 %. L'analyse de sen
sibilite montre qu'une augmentation de 10 % des avantages ou une baisse de
10 % des coats relevent les taux de rentabilite de 2 ou 3 % pour les nouvelles
parcelles et l'amelioration respectivement. Une baisse des avantages de 10 %11
ou une augmentation des coOts de 10 % fait baisser les taux de rentabilite de
2 % pour les nouvelles parcelles et de 3 % pour l'amelioration.

11     Correspondant a la chute des valeurs locatives engendree par l'augmen
       tation de l'offre attribuable directement a l'assainissement et aux
       trames d'accueil prevus par Ie projet, si l'elasticite de la demande
       est unitaire.
                                    - 42 


Aide au secteur non structure
6.09      On compte que 900 emplois au total seront crees dans la zone du pro
jet au titre de cet element. Le coOt supplementaire moyen par emploi est eva
lue a 760 dollars, chiffre inferieur au ratio capital/main-d'oeuvre dans les
villes au Mali (900 dollars).
Services du District
6.10       Les elements du projet correspondant a l'enlevement des ordures, au
drainage, a l'adduction d'eau et a l'assainissement public amelioreront consi
derablement la qualite de l'environnement de la ville. De leur cOte, la reor
ganisation et Ie reequipement des services techniques accroitront fortement la
capacite du District a maintenir ces services. Les solutions proposees ont
ete choisies apres une comparaison avec des options plus intenses en capital
et ce sont les variantes au moindre coOt qui ont ete adoptees. Bien que ce
soit l'ensemble de la population qui beneficiera de l'amelioration des condi
tions sanitaires, les secteurs pauvres de la collectivite en profiteront da
vantage etant donne que l'expansion des services se produira principalement
dans les quartiers a faible revenue
Villes secondaires
6.11       Les mesures proposees amelioreront les conditions sanitaires et
l'approvisionnement essentiel en eau dans ces villes contribuant a reduire la
mortalite de la population et du betail, particulierement pendant la saison
seche.
Incidence sur la pauvrete urbaine
6.12      Les elements amelioration et trames d'accueil du projet engloberont
environ 32.000 personnes sur les 100.000 pauvres de Bamako ayant besoin d'un
abri. Approximativement, 80 % des beneficiaires de la zone des trames d'ac
cueils et 60 % de ceux de la zone amelioree vivent en dessous du niveau de
pauvrete de menages urbains (evalue a FM 30.250 par mois par menage en 1979,
soit environ Ie 40e pourcentile dans l'echelle des revenus des menages a
Bamako). En outre, l'amelioration des services municipaux toucher a largement
les pauvres de la ville qui representent 50 % des beneficiaires de cet element.
Selon les estimations, 75 % du coOt total du projet ira directement aux groupes
pauvres des villes pour ce qui est des fournitures et des services. Sur Ie
montant du credit de 12 millions de dollars, 75 %, soit 9 millions de dollars,
visent les couches pauvres.
Risques du pro jet
6.13      Comme ce projet est Ie premier interessant Ie developpement urbain
au Mali, il compte un certain nombre de caracteristiques nouvelles qui presen
tent un risque bien que les autorites aient pris l'engagement de prendre les
                                        - 43 



     initiatives qu'elles jugent ~tre en rapport etroit avec la reforme administra
     tive en cours dans Ie pays (par. 4.01). Les trois principaux domaines presen
     tant des risques sont les suivants : a) dispositions institutionnelles pour
     l'execution du projet; b) recouvrement des coats; et c) identite entre les be
     neficiaires du projet et la population initialement visee. Ces trois points
     sont examines aux paragraphes 6.14-6.16. Les risques potentiels ont ete mini
     mises dans les autres domaines grAce a des entretiens detailles et a un accord
     entre Ie Gouvernement et les autres parties touchees par Ie projet. Les carac
     teristiques techniques relatives aux nouvelles parcelles et a l'amelioration
и
   ont ete determinees apres une analyse approfondie d'une gamme d'options; elles
     sont officiellement acceptables, sont a la portee des beneficiaires et sont
     conformes aux besoins exprimes par la population visee au cours des enqu~tes
     sur Ie terrain.
     6.14      Pour ce qui est des dispositions institutionnelles, la complexite et
     la nature multisectorielle du projet exigeront une gestion efficace et une
     coordination etroite entre les differents organes d'execution. La mutation
     des fonctionnaires des services centraux vers les services regionalises se
     fait progressivement. En vue d'assurer l'efficacite de la gestion, Ie projet
     prevoit un bureau du projet rattache directement au Ministre de l'interieur
     et qui sera appuye par l'assistance technique appropriee de maniere a renfor
     cer et a developper les institutions participant a l'execution du projet.
     6.15      Deux de ces institutions, Ie Service de perception et la Direction
     du logement du District ont un rOle essentiel a jouer dans Ie recouvrement des
     coats et tout manque d'efficacite de leur part compromettrait les possibilites
     de repetition du projet. La Caisse fonciere de Bamako, bien que n'etant pas
     indispensable au succes du projet lui-m~me, est capitale au plan de ses possi
     bilites de repetition etant donne qu'elle relevera l'offre de terrains. II
     est donc extr~mement important que Ie Gouvernement consacre une attention sou
     tenue a ces institutions.
     6.16      La possibilite de reproduire Ie projet depend de l'introduction ef
     ficace des mecanismes de recouvrement des coats decrits au Chapitre V. L'in
     troduction de redevances sur les parcelles et du remboursement de pr~ts a la
     construction est un element relativement nouveau pour les secteurs de la popu
     lation desservis par les elements parcelles neuves et amelioration. Toutefois,
     les enqu~tes et les entretiens avec les collectivites couvertes par Ie pro jet
     montrent que les beneficiaires sont disposes a payer pour la securite fonciere
     et les services essentiels. La Direction du logement devra travailler en col
     laboration etroite avec la collectivite locale pour assurer Ie recouvrement des
     coats. Quant aux services du District, s'ils manquaient de percevoir les im
     pOts proposes, ils ameneraient une baisse de la qualite des services, seraient
     incapables de faire face a leurs obligations en matiere de remboursement de
     leurs dettes et auraient besoin d'une subvention du Gouvernement central. On
     ne peut donc trop insister sur la necessite d'introduire rapidement de nou
     veaux impOts. Toutefois, Ie risque vaut la peine d'~tre pris etant donne que
     les interesses se disent disposes a payer pour de meilleurs services et que
     cette source de nouveaux impOts permettra de reduire les sUbventions publi
     ques au secteur urbain.
                                     - 44 


6.17       Quant a l'identite des beneficiaires du projet et de la population
initialement visee par l'element trames d'accueil, Ie projet est con9u de
fa90n a reduire les risques a un niveau acceptable par Ie biais de mesures
aussi bien a) a court quIa b) long terme. a) Pour ce qui est du court terme
i) l'emplacement (aussi bien social que spatial), la surface de la parcelle,
Ie niveau de services et les types de regime foncier, con9us de fa90n a repon
dre aux besoins de la population a faible revenu et qui ne sont pas suscepti
bles d'attirer les groupes plus affluents; ii) Ie projet propose permettra de
couvrir environ la moitie de la demande de nouveaux terrains nee pendant
l'execution. b) A long terme, Ie renforcement des institutions propose dans
Ie cadre du projet aidera considerablement Ie Gouvernement a augmenter l'offre
de terrains viabilises.

                             VII.   RECOMMANDATIONS

7.01       Lors des negociations, des assurances ont ete obtenues sur les points
suivants
     a)    la cession par l'Etat au District de Bamako du terrain necessaire a
           l'operation parcelles neuves et des terrains des quartiers a amelio
           rer (par. 2.07 et 2.13);
     b)    la creation de la CAFOBA, Caisse fonciere, pendant l'execution du
           projet; les procedures, attributions et responsabilites de la CAFOBA
           devront ~tre jugees satisfaisantes par l'IDA (par. 4.12);
     c)    Ie montant du credit sera retrocede au District de Bamako et a la
           Municipalite de Mopti a des conditions jugees satisfaisantes par
           l'IDA (par. 3.03);
     d)    les ecoles et Ie centre de sante prevues par Ie projet beneficieront
           de dispositions budgetaires appropriees et seront dotees d'un per
           sonnel suffisant (par. 2.07);
     e)    les lots et les niveaux de services seront tels que decrits dans ce
           rapport (par. 2.07-2.10);
     f)    i)  chaque agent d'execution tiendra des comptes separes pour Ie
               projet et Ie Bureau du projet etablira un comptabilite d'en
               semble du projet; ii) des etats financiers et rapports de veri
               fication comptable relatifs a chaque agent d'execution seront
               presentes a l'IDA au plus tard huit mois apres la clOture de
               chaque exercice financier et les comptes de chacun de ces
               agents d'execution seront revises par des experts-comptables
               juges satisfaisants par l'IDA (par. 3.17);
     g)    tout nouveau programme de logement finance par Ie Gouvernement sera
           presente a la Banque pour commentaire et avis (par. 5.12);
                                          - 45 


          h)     la selection des menages, les criteres d'attribution des parcelles
                 et les conditions de vente des parcelles devront ~tre jugees sa
                 tisfaisants par l'IDA et organises de la maniere suivante :
                 i)   un systeme de redevances mensuelles sera institue pour Ie re
                      couvrement des coats afferents aux ameliorations d'infrastruc
                      ture et pour Ie remboursement des pr~ts au logement (par. 5.04
                      et 5.05);
                ii)   les excedents en depOt sur les comptes du Bureau municipal du
и
                    logement seront deposes sur un compte separe (par. 4.18);
               iii)   Ie coat de l'enlevement des ordures menage res et des ameliora
                      tions des conditions sanitaires sera recouvre au moyen de nou
                      velles taxes foncieres municipales (par. 5.10);
          i)     etablissement d'un compte special d'amortissement au sein du District
                 pour assurer Ie financement du renouvellement des vehicules et du
                 materiel (par. 2.15).
     7.02      Comme condition de presentation du projet au Conseil d'administra
     tion de la Banque, il est propose que soient signes : i) l'Ordonnance inter
     ministerielle autorisant les nouvelles taxes municipales (par. 5.10); et
     ii) Ie decret portant creation des directions regionales du Ministere des
     travaux publics pour Ie District.
     7.03      Comme condition de l'entree en vigueur du credit, il est propose que
     l'accord de pret subsidiaire entre Ie Gouvernement et Ie District de Bamako
     soit signe (par. 3.03), et que Ie Gouvernement depose une fraction des fonds
     de contrepartie maliens sur une caisse d'avances (par. 3.04).
     7.04      Sous reserve des assurances ci-dessus, Ie projet justifie l'octroi
     par l'IDA d'un credit de 12 millions de dollars au Gouvernement malien.
                                     - 46 -                             ANNEXE 1
                                                                        Page 1
                                PROJET URBAIN DU MALI

                            Tableau 1:   DETAILS DES COUTS
                  Parcelles neuves et    rehabi11tatio~Magnambougou

                                                  Nouvelles oarcelles   Rlihabilitation
                                                     (millions PM)      (mUlions PM)
A.     Terrain                                           180,0               240,0

B.     Conception                                         32.7               48,8
C.     Indemnite                                                             16,9
D.     Infrastructure (sur le site)

       1    Voirie                                       91,4                39,5         и

       2.   Eau                                          63,2                43,0
       3.   Eclairage public                             57,6                30,5
       4.   Drainage                                    242.2               211,7
                                   Sous-total D         454,4               324,7

                                   Sous-total A-D       667,1               630,4
E.     Refinancement    a   la construction             390,4                89,7

F.     Infrastructure (hors site)         1/

       1.   Voirie                                       18,4                18,3
       2.   Eau                                          83,0                83,0
       3.   Electricite                                   7,3                 7,4
       4.   Drainage                                      9,3                 9,3
                                  Sous-total F          118,0               118,0
G.     Equipements collectifs )J

       1    Sante                                        57,4                57,4

       2.   Eco1es                                       36,9                36,8

                                                         94,3                94,2

       Couts de base A-G                              1.269,8               932,3
       Depassement de quantite                          100,2                85,8
       Hausse de prix                                   251,9               157 ,1

                                                      1.621,9             1.175,2

1:.1   Ces couts ont ete repartis egaleaent sur les parcelles neuves et 1a
       rehabilitation atant donne 1es chiffres de popula.tions affectees.
                                  - 47 
                                                                   ANNEX!  1
                                                                   Page 2
                         PROJET URBAIN DU MALI

                     Tableau 2:   DETAILS DES COUTS

         Amelioration des conditions sanitaires       a Bamako
                                                                 millions de FM

A.  Enlevement des ordures:

         Vehicules et equipement     (9 camions multi-bennes
             et 85 bennes)                                            377,0

         Materiaux                                                     56,3

                                               Sous-total             433,3

B.  Nettoiement et reparation des fosses de drainage:

         Vehicules et equipement                                       39,1
         Materiaux                                                     34,7

                                              Sous-total               73,8
C.   Fontaines publiques:

         Reparation de 98 fontaines et deplacement
         de 22 fontaines et construction de 20
         nouvelles fontaines                                           17,6

D.  Edicules publics:

         Construction de 10 toilettes publics                         112,9

E.  Exu toires, Niarela:
         Construction de fosses et de tranchees                        50,8

F.  Dep8t du Service de la Voirie:
         Equipement et outillage des ateliers                          71,5

         Station service (gas oil)                                     28,6

         Construction des ateliers d'entretien                       112,9

                                                                     213,0

     Cout total de base 
                                            901,4

     Depassement de quantite 
                                       104,7

     Hausse des prix                                                 125,2

                                              Cout total           1 131,3
                                 - 48 
                                                                  ANNEn 1
                                                                  Page 3

                       PROJET URBAIN DU MALI 



                   Tableau 3:   DETAILS DES COUTS 


                Aide au secteur informe1 de Bamako 


                                                           millions de FM



A.   Marches:

     Bako-Djikoroni, 480 eta1s, 31 boutiques
          et 20 parce11es pour artisans                         55,2
     Sogoninko, 120 eta1s, 12 boutiques et 10
          parce11es pour artisans                               19,0
     Magnambougou, rehabilitation, 120 eta1s,
          12 boutiques et 10 parce11es pour artisans            19,0
     Magnambougou, parce11es neuves, 120 eta1s, 10
          boutiques et 10 parce11es pour artisan                17,5

                                            Sous-tota1 A      110,7
B.   Credit artisan:

     50 credits pour refinancement a 1a construction
          de 275.000 FM cbacun                                 13,8
     400 credits de 55.000 FM cbacun pour materiel
          et equipement                                        22,0

                                           Sous-total B        35,8

C.   Deve10ppement de materiaux de construction locaux:

     Materiaux et equipement 
                                 15,3
     Assistance technique et formation 
                       69,4

                                           Sous-tota1 C        84,7

     Cout de base total                                       231,2
     Depassement de quantite                                   19,5
     Hausse des prix                                           54,0

                                           Cout total         304,7
                                   - 49

                                                                    ANNEX.E 1
                                                                    Page 4
                         PROJET URBAIN DU MALI
                     Tableau 4: DETAILS DES COUTS

                          Vi11es Secondaires

                                                                 millions de FM
A.   Mopti:     Enlevement des ordures:

            2 camions-bennes 
                                        33,5
            Construction de 18 tremies 
                               4,1
            1.000 poube1les, et outillage                              4,4
            2 camions-vidange                                         40,0
            Construction d'un edicule public                           7,9
                                                  Sous-total A        89,9
            Depassement de quantite 
                                  9,0.
            Hausse des prix 
                                          6,4

                                                  Total Mopti       105,3
B.   Gao:     Adduction d'eau:

            Renforcement et extension du reseau
                de distribution 
                                     56,5
            Depassement de quantite 
                                  8,5
            Hausse des prix 


                                                 Total Gao            65,0
C.   Kayes:    Adduction d'eau:

            Construction d'une prise d'eau                           46,9
            Pompes et equipement                                     21,4
            Conduite d'amenee d'eau a Kayes-Ndi                      22,6
            Renforcement du reseau de distribution                   30 t 5
                                                 Sous-total C       121,4
            Depassement de quantite                                  17,1
            Hausse des prix                                           6,5
                                                 Total Kayes        145,0

                                      Total Villes Secondaires      315,3
                               - 50 -                            ANNEXE 1
                                                                 и   ~   .j   i

                                                                 Page 5

                           PROJET URBAIN DU MALI

                       Tableau 5:   DETAILS DES COUTS

     Bureau du Projet, Assistance technique, Nouvelles Taxes, Etudes

                                                               millions de FM

A.    Bureau du Projet et Assistance technique:

          Directeur du Projet et staff local                                  44,0
          Vehicules (3) et equipement                                         44,0
          Materiel et cout d'exploitation                                     17 ,6
          Assistance technique:

            Chef du Projet~ 36 hemmes~ols                                174,2
            Analyste de systeme, 24 homme-mois                           116,2
            Gestionnaire municipal~ 24 hommes-mois                       116,2
            Ingenieur VRD, 24 hommes-mois                                116,2
            Mecanicien, 36 hommes-mois                                   174,2
            Revision des comptes, Audit, 9 hommes-mois                    43,6
            Non-alloue, 75 hommes-mois                                   363,0

                                                Sous-total A    1.209,2

B.    Etablissements des nouvelles taxes:

          Photographies aeriennes et photo-plans                              71,7

C.    Etablissement de la CAFOBA:

          Bureaux, vehicules et equipement                               101,5

D.    Assistance   a l'inspection des ▒mpats;
          Vehicules et equipement                                             52,5
E.    Etudes:
          Etude de factibilite (PPF)                                     140,0
          Preparation d'un programme d'investissement                    110,0
          Preparation d'un deuxieme projet                               165,0

                                                Sous-total E             415,0

      Cout de base total                                        1.849,9
      Depassement des quantites                                   160,1
      Hausse des prix                                             163,4

                                                Cout total      2.173,4
                                     - 51 -'
                                                                   ANNEXE 1
                                                                   Page 6
                           PROJET URBAIN DU MALI

Ca1cu1 des redevances pour 1es nouvelles parce11es: (Prix mi-1979)

                                                                       millions de PM

Couts:
    Terrain                                                                   180,0
    Leve topo                                                                  10,6
    Conception                                                                 22,1
    Infrastructure (sur Ie site)
        Voirie                                                                 91,4
        Fontaines pub1iques                                                    63,2
        Ec1airage public                                                       57,6
        Drainage                                                              242,2

                                                      Sous-tota1              454,4
Cout total de base:

    Depassement de quantite                                                   667,1
    Inter@t durant construction                                                73,1
    Coat total a recouvrir '                                                   26,9

    Coat moyen par m2 (537.313 m2) и 1.428 PM/m2                              767,1
Attribuab1e au marche, 3.430 m2       a 2.870 PM/m2                             9,8

Cout net   a
           recouvrir des parce11es                                            757,3
                    2           2
    Coat moyen par m (533.883 m ) и 1.420 PM
Recouvre de 1a   fa~on   suivante:

    Vente des parce11es C, 50 parce11es de 500 m2 a 3.300 ~/m 2 82,5
    Location vente des parce11es B, 221 parce11es de 374 m
        a 1.650 PM/m2                                           136,4
    Location vente dZs parce11es A, 1.310 parce11es de 320 m2
        a 1.285 PM/m                                            538 2 6

                                                          Total               757,5
Prix des parce11es:
    Type Al         205.600   PM 

    Type A          411.200   PM 

    Type B          617.100   PM 

    Type C       1. 650.000   PM 

                                                                                         и '2 и
                                                                          1'!OJIt guwr AI!                     !!ALI

                                                            WSO!l!5IS U !I!PLOts               nR FE' (I!Jl.LIO!!!!                OE I'Ml
                                                                                   I'r:l.:& ILl -     1979




                                                                                                                                                                    I.J
       1.
      Z.                 :IA."ec.n._ C...cral
                1'1:'~и и"
                T.....           _~    c.ac.:al
                                                                                  1.83$.5
                                                                                    UO.O
                                                                                                        93.1            192.5
                                                                                                                        ~20.0
                                                                                                                                       810.1           m.'
      1..       Ap'porh iD:1t1&_ at: v_e...                                                                              5.1             36.2          28.8
      4.        _r-.a                   1WICa11aa                                                                                        84.9         200.5               210.8      210.8    210.11      210.8
      5.        - ' : - - u ....aw:d.oIl                                                                                                 25.1          69.0                81.7       87.1     81.7        87.7
                и ............ t. c:d41t8 aa..
      6..                                                                                                                                  ).0         11.                  U.S       12.5      '.S         3
                                                                                                        917            841.3        1 010.5           848.3               314 0     lU.       30$.0       301.3

               !:!2!.2!!.
      1.  AIIoIl:IArad.oll,
                  (.) tarraw                                                        240.0                -                -
                                                                                                                       244.0              -
                                                                                                                                          .     . - -
                                                                                                                                                    -      -        t./
                                                                                                                                                                            -
                                                                                                                                                                            -
                                                                                                                                                - - -      
                            1-*a._~

                                                                                                                                                  - -
                  (b)                                                                56.1
           l.ofr...aw:......
           _dol
                  (0)
                  (d)
                                                                                    451.3
                                                                                     U.3
                                                                                                         -
                                                                                                       56.1

                                                                                                         -               80.6
                                                                                                                         U.l
                                                                                                                                          - . - - - -
                                                                                                                                       281.0           113.1                -
                                                                                                                                                                            -
      2.  ~.. puc..u..
                  Cal       tarraw
                ~~ t:r'...::-"",:c1ao
               W _ _U .....u...:c1ao
                                                                                    180.0
                                                                                     31.6                -
                                                                                                         .
                                                                                                       37.6
                                                                                                                       180.0
                                                                                                                          и               - - - - - -
                                                                                                                                          -   - - - -
                                                                                                                                                - -
      3.
      5.  Cdd1U ..u _
      4.
               n,_ ии
                                                                                    61'.3
                                                                                    604.4                -
                                                                                                         -
                                                                                                                       287.4
                                                                                                                          и
                                                                                                                          и
                                                                                                                                       138.1
                                                                                                                                       346.2
                                                                                                                                        n.7
                                                                                                                                                      113.8
                                                                                                                                                      2.18.2                   -
                                                                                                                                                                               -       -
                                                                                                                                                                                       -        -
                                                                                                                                                                                                -           -
                                                                                                                                                                                                            .
      6.
                   t _ _и
               traut....... 1 _ ии             _c:.Ia
                                     ""'t: do Gou,. 1.1 

                                                                                       .
                                                                                     4$ и .1

                                                                                       -                 -
                                                                                                         .               19.0           U.S
                                                                                                                                                       23.8
                                                                                                                                                       33.                 36.0
                                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                                     ll.5      :'1.1       44 .. 1

      1.       1..,.,--1: du.

                            Tow ...          ~ta.
                                                      'me                              .                 -                -

                                                                                                                           l ии
                                                                                                                                          .
                                                                                                                                        24.0           37.2
                                                                                                                                                           .              18~:~     1800      18~.n       18~.O
                                                                                    "'.'               '/3,1           832.3          868.5           610.4               HO.7      U8.S      2U.l        224.1
               Sllrplual (l)U1c1.1 
                                                                                      '.0         142.0           231.'                93.3      92.6      8l.9        71.7
               s..11>1ua cuaU 
                                                                                           9.0         131.0           l8a.9               482.2     514.8     .58.7       136 ии


                                                                     a.           ~S            d.     !!!lIE! .. g __ta .111 rroS.S ue c!!!!EUUt 2.U                                 la D:!Б_ du
                                                                                                                  .l:!.I!!!!!!5.
                                                                                  ~!!                l2I1              !lli.         1!ll            .l!!!              .ill!      !!!i      !.2ll       !!!!
               ......re..
                                                                                                                                                                   tl
      1. 1'1:1ии 4" _we
      2. ~ 4" _ . e......al
                                  t c..,=-t                                       l,33I.a
                                                                                    188.2            137.0
                                                                                                                       351.7
                                                                                                                       274.1
                                                                                                                                      120.9
                                                                                                                                       63 ии
                                                                                                                                                     226'~1
                                                                                                                                                     313.1
      3.  -..ulaa __и ~.                                                                                                                                                  158 ии   211.9     272.0       2'1.1
             4.. <mI,..,..........u...~
                                                                                                                                         1.2                            1fo:;      167.a     215 ии      230.5

                                                                                                                            ..
      4.       t.oc.od.oll at ......_ _ ... _1160                                                                                                      3;.1                         !l.a      57,$        61.6

                                                                              i. ""        n          '"     " .,.                    184и'          "'.9                 334.1    433.5     544.'       sa3.2

               !:!2!.2!!.
      1.       B'alft-c 4. . ordlaM                                                 '37.8                                            500.9            36.9          1.1 42.4         4.5.l    48.5        u.s
      2.       10.... 4. "a1aap                                                      n.s                                               8~.J            S.l                  5.9       6.;1     6.1         7.:3
      3.       YcmC&l.Me      ~                                                     23.9                             8.4               12.2            3.3                46.2       49ии     5ии '       n.l
      4.       ToU..... pub~                                                       154.4
                                                                                    64.2
                                                                                                                    57 .2
                                                                                                                    64.2 

                                                                                                                                       62.'           34.3                  0.2       0.2      0.3         0.3
      5.       !::mUir_. 1Ita"'la
      6.       D'v4. VoU'ia                                                        259.5                           25'.5 

      7.       lIUc:bh                                                             150.7                            26.6               5a.6           65.5                  6.6      7.0       1.6         a.l
      8.       ~......... (plio.......... ) 
                                       37.0              131.0                                                               22.0      2:1.]     25.2        21.0
      9.       CArO....                                                            121.0                                                             W.O                  41.5      50.8      53.4        '8.2
10.
W.
Il.
               !qU_.
               W ...tTlJ<:...... bora 01ии

               ZI:ol..
                                d.     _ta
                                                                                   316.2
                                                                                   165.3
                                                                                   105.'
                                                                                                                       209.9           10.3
                                                                                                                                       28.7
                                                                                                                                       24.4
                                                                                                                                                      96.0
                                                                                                                                                     ~~:~
                                                                                                                                                                        14~.O                            1.4~.0
 13.           htIa_t d..              ~ии   du   _t                          I и                                                                                                  140.0     1';.0

                              TOul . . . _lota I                                  2.127.0       I 137.0            625.8             184.3           579.9              310.8      322.7                 349.S

               SVIl>1ua/Ol&f1A;U) 

                                                                              I                 i                                                                         23.l     uO.a      334.6       233.7
               SVIl>lu CIIIO&l' 
                                                                                                                                         13.3     134.1     468.7       702ии



                                                                                                C.      Gw,.                  S   Cem.!. '" !l!U
                                                                              TOW!!                 ill!           !lli.             1!ll           !2!!.               1m.  !!!i            .ill!       !!!!!
           Ra!SUFs.,
                                                                                                                                                                   jJ
                                                                                                                                                                           .
1..
2.
1.
           1'1:1t 4. l'm"
           AJ.locet1oaa du l!tad...~ c...."al
           T......lo d" ec.n......_ . C......l
                                                                              5,280.0
                                                                              l,OU.8
                                                                                420.0
                                                                                                     708.1 1,441.2
                                                                                                      92.2   367.2
                                                                                                             420.0
                                                                                                                                  1.397.S
                                                                                                                                    339.:'
                                                                                                                                                 1.233.2/
                                                                                                                                                    m.o                    -
                                                                                                                                                                           .
                                                                                                                                                                        no.o
,.
4.         ' _ 1 _ t dl1 ~ии pu 10 111.0..,1A;.
           ~_. d"                p.'. _
                                      Ho\>U                                                                                                                               10.3
                                                                                                                                                                                   320.0
                                                                                                                                                                                    to.3
                                                                                                                                                                                             320.0
                                                                                                                                                                                              10.3
                                                                                                                                                                                                         320.0
                                                                                                                                                                                                          10.l

                              !otal. d... ralUlOUl'cии:                       6 721.8                800. \      .t :%8.4         2 236.'        1 456.1                330.1      130.3     ))0.1       nO,3


           ~                                                                                                           ______                       ~_.:11




1.         PTIU ... l)1.ocnc~                                             r3~174.l
                                                                             105.3
                                                                                                      93.7
                                                                                                                   105.3
                                                                                                                                                    aoa.aj
                                                                                                                                                       .       ,
2.         1'1:1. i !(cpU 
3.         Su.Irf'-.t1ou 4\1 nt.t:r1c:t                                   i        7a8.2             137.0         274.1              63 ии         ltJ.7 '
                                                                          I                                        420.0
4.
5.
           DoG riu, terra.1a au Ducrkt 
           S..-1.... i c:.o                                               I
                                                                                   420.0
                                                                                    .5.0              65.0                                             . ,
6.                   ilta.,.. 
           s........._                                                             145.0              69.4             15.6

1.         ~dr1.uz 4e c:~t1oQ loc.au                                      I  lOS и.1
                                                                             482.3                   140.0
                                                                                                                                      40.2           .;.31
                                                                                                                                                    108.01
                                                                                                                                     m:~
S. ftu<l. .                                                                                                         64.1
                                                                           1,.33.3                   29S.l         S95.1                            16LIj!
9.  _       ...             1'1:0j.~       hchlW\Ull)
                                       (A.u1a~.
                              Total 4ии _loU,                             '6.721.8                   ~!l!l.3     2,ll9.4          l.236.9        1,456 ии

                                                                          L.....,..                                    " . - _ - - - - - . - - - - :;:- .....J          )30.J      lJO.1     )30.3       130.J
           Su:r\llu.1 (D4Ud.1 
           Surplua C_U                                                                                                                                                  330.)      660 ии    990.9     1,321.2


11         ~    """I'l"-qua 1ии U _ии f11wll::_ dana 1. ?roJ.~. 

It         12: d.. , - ' r s _ u J _ ' l ........, de 3% d_ rllf1DaDc_u .cconl. Ф2100 o1U1I>U 4. P!!.l. 

                                                  - 53 
                                                                               ANNEXE 3
                                       PROJET URBAIN DU MALI
              Tableau 1:   ANALYSE ECONOMIQUE, NOUVELLES PARCELLES ET REHABILITATION
                                    Flux de couts et de b'n'fices
                                          (millions de FM)
                                               Couts d'in- Couts d 'en- Cotits de Coat
Ann'e                                 Terrain vestissement   tretien construction Total B'n'fices
        A.    Nouvelles parce11es

  1                  1979                              45,6                                45,6
  2                  1980               180,0         241,6                               421,6
  3                  1981                             101,2                  277,3        378,5     95,5
  4                  1982                             120,5                  277,3        397,8    234,2
  5                  1983                                         13,8       277,3        291,1    286,5
  6                  198'4                                        13,8                     13,8    286,5
  7                  1985                                         13,8                     13,8    286.5
8-24                 1986-2002                                    13,8                     13,8    286,5
  25                 2003              (180.0)                                           (180,0)   286,5
       . B.   R'hab l1i ta tion
  1                 1978                               61,7                                61,7
  2                 1980                240,0         124,9                               364.9     12,8
  3                 1981                              191,2                   175,5       366,7    131.1
  4                 1982                               68,6                   108,0       176,6    240,7
  S                 1983                                          11,4        108,0       119,4    278,0
  6                 1984                                          1l,4                     ll,4    278,0
  7                 1985                                          1l.4                     11,4    278,0
8-24                1986-2002                                     11,4                     11,4    278,0
  25                2003               (240,0)                                           (240,0)   278,0




                      Taux de rendement interne et analyse de sensibi1it'
                                           TAux        Augmentation Diminution Augmentation Diminution
                                            de          des couts des codts    des b'n'fices des b'nefices
                                           .12!.!!.     de 10%      de 10%     de 10%        de 10%
11.   Parcel1es neuves                     19,0%          16,9%      21,5%           21,2%         16,7%
B.    Rehabilitation                       26,4%          23,8%      29,6%           29,3%         23,5%
C.    Combin' (A + B)                      22,3%          19,9%      25,1%           24,8%         19,7%
                                                                       .    . ....
                                                                  PROJET URBAIN DU MALI

                                                     Tableau 1:      IMPACT SUR LA PAUVRETE URBAINE



                                                                                                           -----       % de b"ene-   Nombre de
                                         % du coOt     Sommes                       Nombre de Pauvres                  ficiaires     benefici-     Pauvres
                              CoOt dea   depense       depensees CoOt               pauvres    ayant       Nombre de   au dessous    aires au-     pas
                              element,   pour les      pour les   unitaire          dans la    besoin de   bene-       du seuil de   dessous du    encore
El&ients                      (US$m)~    pauvres       pauvres ~I (US$)             zone dU    services    ficiaires   pauvrete      seuil de      servis
                                                                                    projet -dl                                       pauvrete          _ __
                                (1)        (2)       (3 )-(l)x (2)      (4)           (5)         (6)         (7)         (8)        (9)"'(7)x(8) (10)-(6)-(9)

Rehabilitation                  2,67        61           1,63        980/me~~)              )                24.000       61          14.640 )
                                                                              b/)           )                                                  )   67.980
Nouvelles parcelles             3,69        79           2,92     1.342/men-- ) 180.000 )       100.000     22.000         79          17 .380 )
                                                                                )           )
Assistance au secteur           0,69       100           0,69        767/em-sj)             )                   900       10#-1
informel                                                               ploi   )             )
                                                                                                                                                                V1
                                                                                                                                                                ~

Amelioration des conditions
sanitaries de Bamako            2,57        73           1,88                                                              51
                                                                                                                                                                и
Vilies secondaires              0,72        74           0.53                                                              74
Assistance technique.
institutions. etc.            ~             73          2zll                                                             n.a.

Total Projet                   15,28        74          11,26                                                            n.a.


al  Le coOt de chaque el&ient comprend les imprevuB pour depassements de quantite et augmentation de prix (voir Annexe I,
-    pag~s]    I 5). 

bl  Coat unita:lre ~ coOt de l'el&ient divise par Ie nombre de menages beneficiaires.

Б1 Cofit unitaire ~ coOt d'investissement direct divise par Ie nombre d'emplois crees. 

~I  Sur la base du seuil de pauvrete pour 1978: 30.250 FM/menage/mois. VOir Annexe 4. tableau 2 pour la distribution des
    revenlls.
~I  ealcul reposant sur un ratio capital/travail de 990 (Estimation de 1979).
                                                                                                                                                        ~I~ ~
                                     ::...~




                                    - 55 -
                                                                    ANNEXE 4
                          PROJET URBAIN DU MALI                     Page 2

        Tableau 2:   ~istribution   des revenus des beneficiaires




           90




           60
 Q)
 QJ
 bO
 a:I
 =
\QJ
 e
 Q)
 QJ

'"
\All
.....
 ~
 CJ

  QJ
.....
"I"l
::j.J

 =
 QJ
 ,.
 CJ
 :s
 0
p..




                     10,000'   20,000   30,000    40,000   50,000
                               Revenu mensuel par menage (PM)
                                        - 56 -
                                                                        ANNEn 5


                                PROJET URBAIN DU MALI

        Documents et rapports   a disposition    dans les dossiers du projet


A.  Rapports generaux

1.  "Nettoyage de Bamako" - WHO/Balfour, septembre 1973
2.  "Plan Directeur d'assainissement de la ville de Bamako" - WHO/Balfour,
    septembre 1973
3.  L'etude sectorielle de l'eau - WHO/Balfour, septembre 1972
4.  Bamako - The Provision of Urban Services - Desmond McNeill, juin 1976
5.  Mali Background to Urban and Regional Development - S.A. Agunbiade,
    aout 1976
6.  Etude socio-economique de six quartiers de Bamako - Paul Saada, avril 1977
7.  Situation et perspectives de l'emploi au Mali - ILO, decembre 1976

B.  Documents pour la preparation du projet

1.      Etude de factibilite - rapports preliminaires - Groupe Huit
2.      Rapport final - Groupe Huit, octobre 1978
3.      Atlas - Groupe Huit, octobre 1978
4.      Report on review of proposed infrastructure system - Dirk Ossen, GITEC,
        consultant BIRD, novembre 1978
5.      Restructuration des Services Techniques du District de Bamako et de la
        Commune de Mopti - Isaac Nahmias, ORT, consultant BIRD, juillet 1978
6.      Promotion de materiaux de construction locaux - Hugo Houben, ADAUA,
        consultant BIRD, octobre 1978
7.      Aide-memoire - Mission de pre-evaluation - IDA, juillet 1978
8.      Aide-memoire - Mission d'evaluation - IDA, octobre 1978
9.      Promotion de l'artisanat et des petites entreprises de production et de
        services en milieu urbain - AFCOPA, septembre 1978

C.  Documents de travail internes

1.      Fiches projet
2.      Depassements quantites et prix
3.      Termes de reference de l'assistance technique
4.      Marches, couts, cash flows
5.      Budget du projet et part de l'IDA
                                                               PROJET URBAIN DU MALI 

                                                       EXEMPLES DE PARCELLES TRADITIONNELLES 



                                                         BOGAOAOJI 

                                                         6 Inhabitants 

                                                         250m 2 

                                                         No Water 

                                                                                         BAOIALAN
                                                         No Electricity
           ~: ~. ~'
                        == ,," : ~'.
                         : ",
                                                                                         11 Inhabitants
                                                                                         400 m'
            ,       .. "..        -" tи         ....     Toilet    Storage
           иии '" .....                  ~    'и0                                        No Weter
            :: . '; ,":. :3                                                              No ElectricitY
           ", ",\ I". . ..
           Well - . -~ "
           0.//'':'::
           , '. ~ ,.l , ,.
           ..,.- . .... "." ,       ,.


           : '..       .w':,.
                                ... ,    .'                                                      Oaughte

           ..                                                                                                                     .... -..
                ..'"
           и:иииии1и
           .    ~
                                                                                                  Kitchen                 '':' .
                                                                                                                                :::-: {;
                                                                                                                        ..Well Kitchen,\
            ,
           .'                                                                                                      '.      .
                                                                                                                    ,,' : .       -     ~ .I'
                                                                                                                                         и
                                                              19 Inhabitants 
                                           ,-:: :',,/-.0
                                                              140m 2 
                                                   . ", '.' I I I '
                                                                                                                         "" 0"и   "..      :
                                                              No Water 

                                                              No ElectrictY 





                                                             NIARELA
                                                                                                                                                Toilet
                                                             14 Inhabitants 

                                                             140m 2 

                                                             No Water 

                                                             No ElectrictY 





                                                                                                            _ _ _"7!~--~~-Corrugated Iron Floof
                                                           Corrugated I ron 

                                                                Sheet 





                                                            Wooden L.intel


                                                                                            ~~:::e:::::::::::::::\. ~-:::=~_ _- Ceiling


                                                                                                                    r::"~~"'rt-- Concrete                 L.intel
                                                            Wood - Metal Sheet Door
                                                                                                                                                Metal Door



                                             7""'---Mud Brick Wall

                                                                                                                          \:::::=:::oo.....:r-- Foundations
                                  77'-----~.~ud Brick Floor
                                                                                                                        .......""~:.....--Cement Floor 



           TYPE A 
                                                                                                                             Cernent block wall
SEL.F HEL.P MUDBRICK HOUSE 

       MF. 70,000 ($170) 


                                                                                                       TYPE B 

                                                                                      SMAL.L. CONTRACTOR CEMENT BL.OCK HOUSE 

                                                                                                  MF. 450,000 IS1100) 



                                                                                                                                        World Bank -19973
         MALI URBAN DEVELOPMENT PROJECT 

Typical conditions of drainage ditches in Bamako 

       MALI URBAN DEVELOPMENT PROJECT 


Typical conditions of retail markets - Bamako 

          MALI URBAN DEVELOPMENT PROJECT 


      Upgrading and Sites and Services Areas 





       Typical conditions in Magnamhougou




Aerial view of Magnamhougou (upgrading area) and
          the sites and services area
                  MALI URBAN DEVELOPMENT PROJECT 


            Typical solid waste problems in Bamako 





    Broken skip




                                          Garbage allover the city




Transportation of garbage                      Overflowing skip
     across the city
      MALI URBAN DEVELOPMENT PROJECT 


Typical conditions of the informal sector 





                                          Mat maker




 Weaver




Local furniture                                 Spinner




Re-use of scrap                               Radio repair
                                           .             .                                                                                                                                   и   и





                                                                                                                                                     This map ntis 00en prepit1'ftd by' the
                                                                                                                                                     World Bank's staff exclusively (01'
                                                                                                                                                     (he cmrvenience of the readers of
                                                                                                                                                     the I'1JIXNf to which ir is sttached,
                                                                                                                                                     The riMomimtiilfl$ vsed and the
         REPUBLIC OF MALI                                                                                                                            boundiNies shown on this map
                                                                                                                                                     do nat imply, on the pan of the
                                                                                                                                                     World Bitnt and i~s affiliates, >YJy
                                                                                                                                                     /udgm8llt on the legal stMUS of
      MALI URBAN PROJECT
                                                                                             ~
                                                                                                                                                     any telTitory Of any endwsem8(t/
                                                                                                                                                     O( tlcr:eptance of such boumJ/Nies.



             MOPTI                                                                                                                 o
                                                                                                                                       ~

         CITY PLAN
                                                                                                                           ... "
                                                                                                                      ,.
                                                                              ~~~.                           o~
                                                                                                 /r",   ,)        Q

                 Areas permanently flooded


                                                                                             ~               ~
                 Areas flooded during rainy season
                                                                                     t


         ~      2qO         4qo
              METERS




                                                                                                                                                                                                                                            Z(')NE:   INHH: PD(.Wrn LB HIIUfE:S БAUl

                                                                                                                                                                                                                                                 ( EN cutTtAE EN MI50H EHE)




                                                               BAS                   fOND




                                                                                                                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                                                                                                                                    "                ALGER IA
                                                                                                                                                                                                                                                                        "

                                                                                                                                                                                                                                                                               ,
                                                     0/Б<<J6~
                                                      r~!S ~-1(!.f
                                                                   .                                                                                                                                                                                                               '"
                                                                       ....   "! I                                                                                                                          MAURITANIA                                                                      '"........          ".'~

                                                                         ~ [t!"tOt 2$1' S}
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     c,(
                                                                                                                                                                                                                                                                    MALI                                  i
<
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 __ J'
╗
z
                                                                                                                                                                                                      oj'; - \

                                                                                                                                                                                                       <t'1-& '..J
                                                                                                                                                                                                                        ."       r--
                                                                                                                                                                                                                                 .                         Mopti            . ...r- . .../               NIGER
c               ---""I(      tv                                                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                                                                                            "' 'j                                                   .J             \,                         .../"_    g;
╗                                 IO( It
                                                                                                                                                         t.БG<I<t1Б
                                                                                                                                                                                                      ':=:, '(',         BAMAKO   "..,.r' U PP E R
                                                                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                                                                                                        l                 J             0
:n                                                                                                                                                                    en..
..:                                                                                                                                    (1) tII.14 NON.   ~       df          Cenl;l'nCIj,.
                                                                                                                                                                                                       <"   -'-~...".-.,.f': @ ) '                                                            lr"'J-'
                                                                                                                                       (2) Nht4au IGN",1,5~ Q"'-~ ~ NGM                                .                    " ,        VQLTA                                  -'   NIGmlA"
                                                                                                                                                                                                                                                                            r
                                                                                                                                                                                                                                                                    r-JO->:t BENIN 1
~                      o                                                                                                                                                                                   GUINEA
                                                                                                                                                                                                                 ........... ,
                                                                                                                                                                                                                                       '1              (
                                                                                                                                                                                                                                       \rvO{:Y~OASl"'.~lGHANA                      'foe}
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '.J 

                                         и   .                                        .




                                                 /11

                                                          /::
                                                                ,f'




                                                                      j.'

                                                                            c
                                                                                -f>




       REPUBLIC OF MALI

       URBAN PROJECT
              GAO
WATER SUPPLY
                    PIPES and VALVES 

    ~9B/ll~         Project 


~                   Existing

     б300           Diameters in mm


o
1
              50
              !
                            100
                             !
                                  150
                                   !


                   METERS                                                                 '
                                                                                          ╗
                                                                                          z




                                                                                          ~
                                                       ~--~~~~ .~
                                                                                          ╗ ""'"
                                                                                          ::0 0
                                                                                          -< ~
                                                                                          -    l>o
                                                                                          "'
                                                                                          '" co
                                                                                          ." 0
                                                                                                                                                IBRD
                                                                                                                                              JANUARY 1979
                                                                                                                                  Reservoir




и

и


                                                                                                                Senegal   River




                           REPUBLIC OF MALI

       MALI URBAN PROJECT 

             KAYES 

         WATER SUPPLY 


                        )525C
                                           Project

                                           Existing
                           o               E)(isting Standpipes
                                                                                                                N
                                           Diameter in mm

                                                                                                                I
                                  50              100
                                                    ,
                                       MErEU




    T.'!IS mlJp kfl" i:H:;/JIl pflIIJdff4 by Ih. WCfhi 8.,,4:'$ lfllH excf!l$;valy for tllo CQIlVIlntarn;u
    of (/Iii feMlIV3 of the flllpa<t to >ЦfIleh It 1$ tJu.r;;,t/d Tll" t1IfflQIt'''flll/IOl!:> ФtФl lin"; lhe
    bOUf!daflf): showtl on this mBp df.! na/lmply. en me Plitt of thff World 81m/( IIlld m
    hf!ilult/tS. My Judgment on the !f19B' Jrb/uS cf any IsmUII)' Ut lffiy 8tldCfnf1'lant or
    .r:;;<ff>tarn;. of ,vclllxmndtlllllS
и

и
                                       ALGE.flIA



                                          "
                                              ""\




OTaoudenni




    OAraouane


                            OKidal



                                     Oln Tebezzas:




                ~   ~   .
              REPUBLIC OF MALI                                                                                                                                                   Fadjiguila
                                                                                                                                                                                 Dioumansana
    MALI URBAN PROJECT                                                                                                                                                          5,593
             BAMAKO
      Project Elements




                                                                                                                                                            Sites and SerVice Area

                                                                                                                                                            Upgrading Area

                                                                                                                                                            Stormwater Dramage Outlets
                                                                                                                                                            Off - site Woter Supply

                                                                                                                                                     и      New or Displaced Public StandpIpes

                                                                                                                                                     и      Retoll Markets 


                                                                                                                                                     ..     Public Toilets 


                                                                                                                                                            Major Roads
                                                                                                                                                   -0--+-   Redway

                                                                                                                                                            Popularlon by NeIghborhood (1976)




MAURtTANIA




             ..;




                                 ThIS map has been prepaled by the World Bank '$ staff exclusIVely for the CQI1l1eniflnCf!
                                 of the reackrs of tfW report to which It is allached. The denominations used and the
                                 boundaries shown on this map do not imply. on th<: part of the World Bank and Its           o
                                                                                                                             L-    !
                                                                                                                                       1
                                                                                                                                       I   !
                                                                                                                                               2
                                                                                                                                               l
                                 affiliates, any judgment (m the legal status of any territory or any endQlSement or
                                 acceptance 01 such bcundamn.                                                                     KILOMETERS
                                      REPUBLIC OF MALI
                           MALI URBAN PROJECT
                                 Bamako - Magnambougou
            SITES AND SERVICES - UPGRADING

                                                                                  SOKORODJI
                                                                                                                             ---    --
                                                                                                                                                                                          o        ,
                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                          (llOMUfilS


                                                                                              Flablobla   River




                                      DIANDJIGUILA                                                          FUTURE EXPANSION OF SITES AND SERVICES




                                                                                                                                                                 Paved Roads
                                                                                                                                                                 Laterite Roads
                                                                                                                                                     - -   - -   Graded Roods
                                                                                                                                                                 Open Spaces
                                                                                                                                                                 Community Facolities
                                                                                                                                                                 Lots

                                                                                                                                                                 9x18m
                                                                                                                                                                 12 x 20m
                                                                                                                                                                 15 x 25m and 15, 30m

                                                                                                                                                                 Areas to be Upgraded
                                                                                                                                                                 Areas to be Demolished
                                                                                                                                                                 Areas Unsuitable for Construction
     map has been prepared by the 

     d Bank's staff exclusively for                                                                                                                              Contour Lines In Meters 

    convenience of the readers of
the report to which it is attached.                                                                                                                              Rocks
The denominations used and the
boundaries shown on this map                                                              ~2 ______
do not imply, on the part of the                         o   100    200     300   400
World Bank and its affiliates, any                       i           ! ! !
judgment on the legal status of                                    METERS
any territory or any endorsement
or acceptance   of such boundaries.
                                              REPUBLIC OF MALI
                              MALI URBAN PROJ EeT
                                     Bamako - Magnambougou
                        SITES AND SERVICES - UPGRADING
                WATER SUPPLY AND ELECTRICITY


                                                                                                                                                  /
                                                                                                                                             ,/
                                                                                                                                                                                                             o    ,    ,
                                                                                                                                                                                                             '--'--'-'-'
                                                                                                                                                                                                              KltOMlUS


                                                                                                                 Noh/ohio    R
                                                                                                      If
                                                                                                  !
                                                                                                      I
                                                                                                I I
                                                                                            ,/
                                                                                            /



                                                                                        /

и                                                                                  /'
                                                                                                                           FUTURE EXPANSION OF SITES AND SERVICES




                                                                              '/
                                                                          l




                                                                                                                                                                                      ~2 _ _




                                                                                                                                                                    б300
                                                                                                                                                                            Water Supply Plpes,~mm
                                                                                                                                                                    б200
                                                                                                                                                                            Water Supply Pipes, III mm
                                                                                                                                                                    б 150
                                    ".'''''                                                                                                                                 Woter Supply Pipes, III mm, Steal or Cost Iron
                                                                                                                                                                    б 100
                                                                                                                                                                            Water Supply Pipes, iii mm
                                                                                                                                                                    б80
                                                                                                                                                                            Woter Supply Pipes, б mm
                                                                                                                                                                            Valves
                                                                                                                                                                            Standpipes
                                                                                                                                                                            Catchment Area of Stondpipes

                                                                                                                                                                            ELECTRICITY


                                                                 --   .
                                                                                                                                                                            Low Tension lines
                                                                                                                                                                            High Tension Lines


                                                                                                                                                                    и
    This map has been prepared by the             '.
     World Bank's staff exclusively for
     the convenience of the readers of
                                                                                                                                                                            Transformers
     the report to which it is attached,
     The denominations used and the
    boundaries shown on this map
                                                                                                                                                                    и       Street Lights

     do not imply, on the part of the
     World Bank and its affiliates, any                                                                    100        200        300    400
    judgment on the legal status of                                                                         !          1          !      !
    any territory or any endorsement                                                                                METERS
    or I1cceptance of such boundaries,
                                                                                                                                                                                                                                                                                               BRD 13988
                                                                                                                                                                                                                                                                                              JANUARY 1979
                                                            REPUBLIC OF MALI
                                     MAll URBAN PROJECT
                           BAMAKO - MAGNAMBOUGOU 

                  UPGRADING AND SITES AND SERVICES 

                    STORMWATER DRAINAGE
                      --- ....                  COLLECTORS 

                                     i!!,. 
 WATER FLOW IN METERS1 SEC.

                                       ~        SLOPE IN METER/METER
                      Ml+2M3 sM6-e
                                                CROSS SECTION TYPE, MASONRY

и
                      - ........
                           12 13 T4+5
                                                CROSS SECTION TYPE, EARTH

                                                CHANGE OF CROSS SECTION
                                   o
                                                                                                                                                                                                                                                   ,.
                                                CONCRETE CULVERT                                                                                                                                                                    IllP
                                                                                                                                                                                                                            'Ol~~;--       ,

и                                   ,---, 
                                    ......
                                      _/
                                               . CONTOURS, IN METERS
                                                ROCKS
                                                                                                                                                                                                                 /   __
                                                                                                                                                                                                                      flP- /
                                                                                                                                                                                                                     ,..-'--- / /
                                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                                                                                    /'     .".
                                                                                                                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                                                                                                                               .
                                                                                                                                                                                                                                               "           '
                                                                                                                                                                                                                                                                                     --"   
                                                                                                                                                                                                                /
                                                                                                                                                                                                               ///                                 '
                                                                                                                                                                                                                                                       .           .
                     o                  100                  200                       300                        400                                                       /--------.,./-:::./
                                                                                                                                                                        f/'-----<'

                                                                                                                                                                                                                                                               \/'


                                                                                                                                                                            ,
                     !                     I                      I                      I                         I
                                                           METERS                                                                                          / /1                                      ~
                                                                                                                                                                                                     ",                                                        -   ..
                                                                                                                                                                                                                                                                   \.         

                                                                                                              r - __ ,                            ,./ I                                ,_    .....                                                                      \

                                                                                                                   ~                              /~                                        _~
                                       ~.                                                                               ""'~~/ /
                                                       ,                                                 /                ..           \     /'                                                      ....                                                          _.     J




                                                                                                                                                                                                                                                                       '%.\.. .
                                                   '--'---'"
                                                                                         /...:/
                                                                                                   /// /
                                                                                                                       .
                                                                                                                          OJ               _-"
                                                                                                                                           /.--'
                                                                                                                                                  o.J h \ .
                                                                                                                                                   / "
                                                                                                                                                               ..   '   ~                      ''I'" 
                                                                                                                                                                                              ,., 
                                                                                                                                                                                              'I'                                                                  //5
                                                                                                                                                                                                                                                                              \.
                                                                                                                                                                                                                                                                              "' /
                                                                                                                               o~/
                                                                                       /./                                                 / .                          <'

                                                                                ; I' /                       .'          .... <>                       .                 o~
                                                                                                                                                                         .'                  :":.1                                                                 '\// ,;
                                                                                                                                                                                                                                                                        .l
                                                                                   /
                                                                                                                                                                            c;' 
                                                                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                                                                                              r
                                                                                                                                                                                                                                                                              '-.


                                                                                     ~';""                                                                                                       ~
                                                                            II'/'
                                                                           //                                      0015 :::.                                                    .'                                                                                      10"
                                                                      II           /   o'!~                                                                                   ,.\.--             I

                                                   I (r'
                                                             //';1" 
                                                              //
                                                           /. .
                                                                                   !
                                                                                   I
                                                                                   I
                                                                                               (

                                                                                               \
                                                                                                                          "' ~
                                                                                                                          !'::' 1/
                                                                                                                         ~c                                     .~ 

                                                                                                                                                                          P
                                                                                                                                                                             -"Y
                                                                                                                                                                                                 и
                       I/
                               "'.
                                     ".,_/ / / I
                                                  I,
                                                  /,
                                                 J /                  ..    25
                                                                                   j               ",


                                                                                             MA 0"'\
                                                                                                     '~2
                                                                                                                        .J         i               i
                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                        '9
                      I. 

                      \.
                                   I-~-''''''
                       \       \

                           "
                               \




    This map has been prepared by the 

    World Bank's stsff erclusively far 

    the convenience of the readers of 

    the repOft to which it is attached. 

    The denom;nations used and the 

    boundaries shown on this 

    do not Imply, on the part I 

    World Bank and its affiliates, 

    /udgment on the legal status 

    any territory or any endorsement 

    or acceptance of such boundaries 

