           DOCUMENTO DE INFORMACIÓN SOBRE EL PROYECTO (PID)
                    ETAPA DE EVALUACIÓN INICIAL
                                                  4 de julio de 2011
                                                Informe n.o AB6609
                                      (El número de informe es generado automáticamente por el IDU y no debe modificarse)


Nombre de la operación             Primer Préstamo Programático para Políticas de Desarrollo
                                   en favor de la Recuperación del Crecimiento y la
                                   Sostenibilidad Fiscal
Región                             AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE
País                               Colombia
Sector                             Administración pública en general (40%); administración
                                   pública y finanzas (40%); finanzas de la salud, no
                                   obligatorias (20%)
Número de identificación           P123267
de la operación
Instrumento de financiamiento      Financiamiento para Políticas de Desarrollo
Prestatario(s)                     MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Organismo de ejecución             MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
                                   Crédito Público y Tesoro Nacional
                                   Ministerio de Hacienda y Crédito Público
                                   Carrera 8A n.o 6-64
                                   Bogotá, Colombia
                                   Tel.: (57-1) 381-1700 Fax: (57-1) 350-9331
                                   garce@minhacienda.gov.co
Fecha de elaboración del PID       4 de julio de 2011
Fecha estimada de evaluación       8 de junio de 2011
inicial
Fecha estimada de aprobación       21 de julio de 2011
en el Directorio Ejecutivo
Decisión a partir                  Luego de la evaluación institucional, se tomó la decisión de
de la evaluación institucional     proceder a preparar la operación.

I.     Antecedentes del país y sector


El Gobierno de Colombia ha solicitado el Primer Préstamo Programático para Políticas de
Desarrollo en favor de la Recuperación del Crecimiento y la Sostenibilidad Fiscal por valor
de US$300 millones. Este préstamo para políticas de desarrollo (DPL) es la primera de una serie
de dos operaciones que respaldan el programa de gestión fiscal del Gobierno de Colombia, en el
contexto de un boom minero y petrolero, crecientes posibles contingencias en el sector social a
largo plazo y aumento de los riesgos fiscales relacionados con la amenaza de desastres naturales.
Esta solicitud pone de manifiesto el interés permanente del Gobierno por vincularse con el Banco
Mundial para que este apoye sus iniciativas destinadas a mejorar la gestión fiscal.
El programa de gestión fiscal del Gobierno de Santos constituye una importante iniciativa
para abordar los desafíos fiscales de Colombia y amerita el respaldo del Banco. En este
documento se analizan los desafíos fiscales a los que se enfrenta Colombia al momento de
gestionar el auge de los productos básicos, los problemas en el área de seguridad social y los
riesgos relacionados con los desastres naturales. Estos desafíos, cuya índole es básicamente
estructural, se han intensificado en las últimas décadas. Cuando el presidente Santos asumió la
presidencia en agosto de 2010, delineó un programa de reforma fiscal. Algunos desafíos
inevitablemente persistirán, incluso después de una implementación exitosa de la reforma,
debido a las limitaciones relacionadas con la economía política. No obstante, las reformas
fiscales propuestas representan un avance significativo a la hora de encarar estos desafíos.

Desafíos fiscales de Colombia

El programa de gestión fiscal, que es un elemento central dentro del programa de reforma
del Gobierno de Santos, apunta a superar los principales desafíos fiscales del país.
Colombia ha progresado bastante en el frente fiscal durante la última década, como se vio
reflejado en la disminución de la deuda pública, pero todavía subsisten desafíos importantes, que
pueden dividirse en tres esferas principales: a) estabilidad y previsión presupuestaria, b) gestión
de los problemas en el área de seguridad social y c) financiamiento de los riesgos de desastres. A
continuación se describe brevemente cada uno de estos desafíos.

Estabilidad y previsión presupuestaria. Una mayor dependencia fiscal y económica de los
productos básicos (petróleo, carbón, gas y metales) aumenta las preocupaciones relacionadas con
las políticas macrofiscales, tanto a nivel nacional como subnacional, lo que incluye volatilidad
presupuestaria, apreciación de la moneda y otros efectos relacionados con la enfermedad
holandesa. El consiguiente aumento en los pagos de regalías también plantea interrogantes en
materia de políticas acerca de cuál es la mejor manera de transformar la riqueza de los recursos
naturales en progreso en términos de desarrollo que podría beneficiar a un segmento más amplio
de la población.

Gestión de los problemas en el área de seguridad social. Es posible que el período de bonanza
de los productos básicos aumente la demanda de gasto social. No obstante, las obligaciones
actuales en materia de seguridad social ya constituyen importantes desafíos fiscales a largo plazo
para Colombia. Los costos de la atención médica han aumentado debido a la fuerte expansión de
la cobertura subsidiada, el rápido crecimiento de los servicios que se prestan por fuera del Plan
Obligatorio de Salud y la existencia de una política tendiente a garantizar la aplicación uniforme
de este plan a toda la población. Mientras tanto, el sistema de pensiones se ve sometido a
presiones generadas por el cambio demográfico, la migración de miembros del sistema de
contribución definida al sistema de beneficios definidos y el bajo nivel de cobertura producto de
los altos índices de trabajo informal.

Financiamiento de los riesgos de desastres. Por último, existe una serie de desafíos
relacionados con los costos económicos y fiscales de los riesgos naturales, que son cada vez
mayores. La reciente emergencia provocada por La Niña ilustra claramente los riesgos fiscales
implicados en la pérdida de activos públicos, incluida la infraestructura, y la necesidad de
compensar a la población vulnerable.
II.        Objetivos de la operación

Se prevé que el programa de gestión fiscal mejore la sostenibilidad fiscal y fortalezca la
recuperación del crecimiento económico. Como muestra el análisis de sostenibilidad de la
deuda (sección II y anexo 4), la trayectoria de la deuda pública a mediano plazo está en baja en la
hipótesis de referencia y se muestra sólida ante la mayoría de los impactos exógenos. Esta
hipótesis se fundamenta en el ajuste fiscal planificado a partir de la implementación de la regla
fiscal, con su objetivo de déficit asociado para 2014. Además, se prevé que la gestión mejorada
de los ingresos derivados de los productos básicos a través de fondos de estabilización minimice
la volatilidad del crecimiento en todo el espectro económico y aumente los ahorros fiscales, y, de
ese modo, genere una base más sólida para inversiones y crecimiento económico de mayor
magnitud.

Mediante la operación propuesta se respaldan los objetivos del nuevo Plan Nacional de
Desarrollo de Colombia. A través de medidas previas de este DPL se respalda el pilar i) del
plan, así como el tema multisectorial ii) de la gestión de riesgos de desastres. El programa de
gestión fiscal permite mejorar la estabilidad y previsibilidad del presupuesto, y posibilita la
consolidación fiscal, lo que a su vez contribuye al crecimiento económico. El plan hace una
referencia explícita al programa de gestión fiscal del Gobierno, patrocinado en esta operación, en
el capítulo sobre coherencia macroeconómica. Asimismo, se dedica un capítulo aparte
exclusivamente al tema multisectorial de la sostenibilidad del medio ambiente y la prevención de
riesgos, lo que se vincula con las medidas políticas en materia de financiamiento de los riesgos
de desastres.

La nueva estrategia de alianza con el país (CPS) para los ejercicios de 2012 y 2016 también
está en consonancia con los temas clave del Plan Nacional de Desarrollo1. La CPS abarca tres
áreas: 1) el fomento de las oportunidades para lograr la prosperidad social, 2) el crecimiento
sostenible con mayor resistencia a los factores climáticos y 3) el crecimiento incluyente con
mayor productividad. En cada una de ellas se apunta a lograr tres resultados a largo plazo.
Mediante la operación del DPL, se respalda el resultado a largo plazo de la gestión mejorada de
riesgos sociales, financieros y fiscales en torno al tema del “crecimiento integrador con mayor
productividad”.

El prestatario ha presentado ante el Congreso, para su aprobación, el Proyecto de Ley
sobre Regla Fiscal. La nueva regla fiscal apunta a garantizar la disciplina fiscal, posibilitar una
política fiscal anticíclica y mejorar la administración de los ingresos derivados de los productos
básicos. La iniciativa puede resumirse de la siguiente manera: el Gobierno proyecta un déficit
estructural del Gobierno central del 1% del producto interno bruto (PIB) para 2022, incluidos
objetivos intermedios del 2,3% del PIB en 2014 y el 1,9% del PIB en 2018. El déficit estructural,
a su vez, se corresponde con el déficit general ajustado teniendo en cuenta los ciclos económicos
y de los productos básicos y las partidas extraordinarias. El estímulo fiscal anticíclico es viable si
la tasa de crecimiento proyectada desciende al menos dos puntos porcentuales por debajo del
crecimiento a largo plazo. En el proyecto de ley se establece un fondo de estabilización y ahorro
fiscal y macroeconómico para reducir el impacto macroeconómico de los ciclos de los productos
1
    La presentación de la CPS ante el Directorio Ejecutivo está prevista para el 21 de julio de 2011.
básicos. Las cláusulas de exención se aplican de manera tal que el Gobierno pueda desviarse
temporalmente de la normativa en circunstancias excepcionales. Por último, se formará un
comité de asesoramiento técnico independiente. A continuación se presenta una descripción más
detallada de estos elementos.

El prestatario: i) ha promulgado la Ley n.o 1430, de fecha 29 de diciembre de 2010, que,
entre otras cosas, redujo las exenciones tributarias, eliminó las lagunas impositivas y
disminuyó gradualmente el impuesto a las transacciones financieras del prestatario, y ii) ha
dictado el Decreto Presidencial n.o 4825, de fecha 29 de diciembre de 2010, que, entre otras
cosas, aumentó la tasa y la base del impuesto el patrimonio. La reforma tributaria aumenta la
proporción ingresos-PIB y mejora la eficiencia del sistema impositivo. Sus principales elementos
incluyen: a) la eliminación del crédito fiscal para la inversión en los activos fijos de las
empresas, b) la eliminación de las lagunas relacionadas con el impuesto a las transacciones
financieras, c) la reducción gradual de dicho impuesto, d) el aumento en la base y la tasa del
impuesto al patrimonio, y e) la disminución de la sobretasa energética.

El prestatario ha promulgado la Ley n.o 1438, de fecha 19 de enero de 2011, que, entre
otras cosas, fortaleció la atención primaria de la salud y estableció los criterios para
actualizar el Plan Obligatorio de Salud. La Ley n.o 1438 del 19 de enero de 2011 brinda un
marco de política claro, fundado en un enfoque de la atención primaria de la salud que hace
hincapié en el fomento y la prevención de la salud, da impulso a actividades intersectoriales y
fortalece los servicios de atención primaria. La Ley n.o 1438 también determinó los principios y
las pautas para la organización y las intervenciones estratégicas de los equipos de salud
comunitaria para identificar los factores de riesgo de grupos familiares e individuos y propiciar la
demanda de servicios clave con un gran impacto positivo en la salud pública. La mejora de la
planificación a mediano y largo plazo puede lograrse si se brinda tratamiento oportuno a las
personas con factores de riesgo y diagnóstico temprano de afecciones clínicas.

El Ministerio de la Protección Social ha emitido la Resolución n.º 4377-2010, orientada a
hacer cumplir las normativas y políticas farmacéuticas vigentes. Esta resolución también está
destinada a limitar los costos al establecer un sistema de reintegro que permite mejorar la
previsibilidad respecto de las tasas de reintegro para determinados medicamentos de alto costo.
Asimismo, estableció valores máximos para los reintegros como un mecanismo para incorporar
un grado de previsibilidad en los costos de la atención de la salud y minimizar los incentivos
perversos generados por el uso irracional de fármacos no incluidos en el Plan Obligatorio de
Salud del régimen contributivo. También busca fortalecer la observancia de las normas de
calidad y políticas de seguridad nacionales e internacionales en el sector de fármacos, y refuerza
las normativas y los sistemas de información establecidos por el Ministerio de la Protección
Social y el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos de Colombia
(INVIMA).

El Ministerio de la Protección Social ha emitido la Resolución n.o 1020-2011, que establece
valores máximos para el reintegro de determinados fármacos correspondientes a un grupo
específico de medicamentos. En esta resolución se definen los valores máximos para el
reintegro de cada uno de los ingredientes activos de los fármacos incluidos en una lista de 47
artículos sin cobertura del Plan Obligatorio de Salud. El Fondo de Solidaridad y Garantía, que
depende del Ministerio de la Protección Social, empleará estos valores como los porcentajes
máximos de reintegro para los planes de salud y los prestadores.

El Ministerio de la Protección Social ha emitido la Resolución n.o 1083-2011, que
complementa las medidas anteriores mediante la creación de un mecanismo para
supervisar y analizar los reintegros por bienes y servicios sin cobertura en el Plan
Obligatorio de Salud del Régimen Contributivo. En virtud de la resolución, se constituyó un
comité con el objetivo de evaluar las tendencias en materia de reintegros y brindar asesoramiento
y recomendaciones al Ministro sobre las medidas e intervenciones para mejorar las normas y el
debido cumplimiento de la legislación. El comité tomará en cuenta no solo la necesidad de
restringir los costos, sino también los objetivos de garantizar el acceso equitativo a los recursos y
su uso eficiente. Se reúne mensualmente y está compuesto por los siguientes funcionarios del
Ministerio de la Protección Social: el Viceministro de Salud y Bienestar, el Viceministro
Técnico, el Director General de Financiamiento, el Director de Gestión de la Atención Médica y
el Asesor en Jefe.

La operación es una serie programática de dos DPLs destinados a respaldar el programa
de gestión fiscal del Gobierno de Colombia. El primer préstamo está orientado a respaldar las
medidas gubernamentales para implementar los cambios legislativos necesarios y pertinentes a
fin de fortalecer el marco fiscal. Sobre esta base, el segundo préstamo respaldará la normativa
para implementar estas reformas legislativas.


III.   Fundamentos para la participación del Banco

El Banco ha asumido un compromiso de participación a largo plazo para respaldar el
programa de gestión fiscal del Gobierno. La operación propuesta está totalmente alineada con
el nuevo modelo de actividades del Banco en Colombia, que da prioridad a la participación
estratégica e integrada del cliente para lograr resultados de desarrollo específicos a través de tres
líneas de actividad principales: servicios financieros, de conocimientos y de convocatoria.
Específicamente, el respaldo del Banco al programa de gestión fiscal en diversos sectores
contribuye a “la mejora de la gestión de riesgos fiscales, financieros y sociales” dentro del tema
del “crecimiento integrador con una mayor productividad” de la CPS para los ejercicios de 2012
y 2016.

En un contexto de sólido apoyo electoral y mayoría en el Congreso, el Gobierno de Santos
ha impulsado un ambicioso programa de reformas. Para consolidar la posición fiscal y
administrar los ingresos imprevistos derivados de los productos básicos, el Congreso ha
aprobado una nueva regla fiscal, una reforma del sistema de regalías y una propuesta para lograr
que la sostenibilidad fiscal sea un criterio constitucional. Para incrementar los ingresos y mejorar
la competitividad, se redujeron las exenciones tributarias, se eliminaron los vacíos legales y se
disminuyeron las tarifas a las importaciones. Se aprobó una ley para reducir el trabajo informal y
fomentar el empleo de los jóvenes. Se está implementando un nuevo marco jurídico encaminado
a mejorar el funcionamiento del sistema de salud, que incluye la promulgación de la Ley de
Salud en 2011. Por último, se encuentra pendiente de aprobación por el presidente Santos la Ley
de Víctimas, destinada a compensar a aquellas personas que hayan sido víctimas del conflicto
armado.
El crecimiento económico de los últimos años ha ido a la par de la reducción de la pobreza.
Entre 2002 y 2009, la pobreza se redujo del 53,7% al 45,5%, mientras que la proporción de la
población que no pudo satisfacer sus necesidades básicas de nutrición (pobreza extrema)
disminuyó del 19,7% al 16,4% (véase el cuadro 3). Si bien esto constituye un avance, el progreso
de Colombia en cuanto a la reducción de la pobreza, dado su desempeño económico desde 2002,
se encuentra por debajo del que registran sus pares en la región. Asimismo, los niveles de
pobreza siguen siendo relativamente altos en función del ingreso nacional per cápita. Esto se
debe, en parte, a la distribución desigual de los ingresos, como se refleja en el coeficiente de
Gini, que se encuentra entre los 10 más altos en el mundo. Los precios de los alimentos también
son relativamente más altos en Colombia. Esto responde al alto costo del transporte, asociado a
la competencia limitada en el sector y a la ausencia de alternativas al transporte por carretera en
razón de la compleja topografía.

El marco de políticas macroeconómicas de Colombia se considera adecuado. La política
fiscal a mediano plazo sigue siendo prudente, en parte como resultado de reformas políticas
respaldadas por esta operación, con propuestas de ajustes fiscales que se implementarán a partir
de 2012. La estabilidad financiera y macroeconómica también se ve respaldada por las políticas
monetarias y de tipo de cambio.

Vínculos con el Fondo Monetario Internacional (FMI): En mayo de 2011, se aprobó un
acuerdo de línea de crédito flexible a dos años para el 500% de la cuota (US$6200 millones) con
el FMI. El equipo del Banco en el país ha estado trabajando en estrecha colaboración con este
organismo. Esta colaboración incluye la revisión de indicadores macroeconómicos, incluidas las
proyecciones fiscales y la elaboración de un análisis de sostenibilidad de la deuda. El programa
del DPL propuesto es coherente con la recomendación sobre políticas del FMI. El Departamento
de Asuntos Fiscales de este organismo brindó asesoramiento al Gobierno de Colombia en el
proceso de elaboración de la regla fiscal. Ambas instituciones han trabajado en estrecha
colaboración en otras áreas, entre ellas la mejora de la administración de los ingresos y la gestión
de las finanzas públicas (incluida la gestión de la deuda).


IV.    Financiamiento propuesto

 Fuente:                                                                          (en
                                                                                millones
                                                                                de US$)
 Prestatario                                                                           0
 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento                                     300
 Prestatario/beneficiario                                                              0
 Otros (especificar)
                                                                        Total        300
V.      Disposiciones institucionales y de ejecución

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público (MHCP) y el Departamento Nacional de
Planeación (DNP) están a cargo de las medidas de coordinación entre los organismos
pertinentes. El Departamento de Crédito Público y del Tesoro Nacional, que depende del
MHCP, recabará toda la información necesaria para evaluar el progreso de la implementación, a
cargo del MHCP, y la presentará al Banco. De manera semejante, la Subdirección de Crédito
Público, dentro de la DNP, recabará la información necesaria en relación con el progreso de la
implementación, a cargo del Ministerio de la Protección Social, y la presentará al Banco.


VI.     Riesgos y mitigación de riesgos

La operación del DPL está sujeta a los riesgos relacionados con el entorno económico
externo y la implementación del programa de reformas. A pesar de contar con principios
sólidos, el panorama macroeconómico en el corto plazo de Colombia podría verse afectado en
forma negativa si baja el precio de los productos básicos, se deterioran las condiciones de
financiamiento externo o tambalea la recuperación de la economía mundial. La política también
puede quedar expuesta a demoras relacionadas con la implementación del programa de gestión
fiscal. Por otro lado, el contexto de economía política es muy favorable, debido a los altos
índices de popularidad del presidente Santos, cuya coalición de unidad nacional controla cerca
del 80% de las bancas en el Congreso. Asimismo, las reformas se están implementando dentro
del primer período del mandato presidencial de cuatro años, en que el grado de voluntad política
para tomar decisiones complejas puede ser relativamente alto. Ello aumenta las posibilidades de
que el Gobierno pueda cumplir exitosamente con el programa de reformas. En vista de esto, la
clasificación del riesgo se considera baja.


VII.    Impactos en la pobreza y la situación social, y aspectos ambientales

Impactos en la pobreza y la situación social

Se prevé que las medidas del Gobierno, respaldadas en este DPL, tendrán un impacto
positivo en la pobreza y la situación social. Si bien este impacto no ha sido objeto de una
evaluación formal mediante la labor analítica del Banco (por ejemplo, un estudio de impacto en
la pobreza y la situación social), un análisis de las reformas propuestas permite prever los efectos
positivos. A continuación se describe el impacto anticipado de cada una de las reformas.

La regla fiscal contribuye al desempeño fiscal y a la estabilidad macroeconómica, que son
pilares importantes para el crecimiento económico sostenido y la reducción de la pobreza.
Asimismo, la regla fiscal fortalece la capacidad del Gobierno de aspirar a una política fiscal
anticíclica, lo que incluye la implementación de programas sociales que puedan proteger a la
población pobre y vulnerable en momentos de desaceleración del crecimiento. El fondo de
estabilización propuesto está destinado a amortiguar el impacto fiscal del ciclo de los productos
básicos, lo que reduce potencialmente la necesidad del Gobierno de recortar el gasto público
(incluidos programas sociales y sobre la pobreza) en períodos de bajos ingresos derivados de los
productos básicos. En la estrategia fiscal y económica para el período 2010-14, no hay indicio
alguno de que el Gobierno vaya a recortar los programas para alcanzar el objetivo de déficit
fiscal establecido para 2014.

Se prevé que la reforma tributaria tendrá un leve impacto positivo en los hogares de bajos
ingresos. La reforma tiende a afectar principalmente a las personas de altos ingresos y a las
empresas del sector privado. Es de esperar que la eliminación de crédito impositivo para capital
de inversión de las empresas, la reducción de la sobretasa energética de las empresas y la
eliminación de las lagunas en las transacciones financieras no tengan impacto directo en la
población pobre. La eliminación progresiva del impuesto a las transacciones financieras
beneficiará a los hogares de bajos ingresos que utilizan el sistema bancario. El aumento de la
base y la tasa del impuesto al patrimonio no afectará de forma adversa ni directa a la población
pobre. Por el contrario, las ganancias provenientes de este impuesto se emplearán para financiar
iniciativas humanitarias luego de la temporada de lluvias torrenciales, lo que beneficiará
principalmente al sector pobre de la población.

Se prevé que este sector también se beneficiará de un mayor acento en la atención primaria
y comunitaria de la salud, lo cual se fomenta a través de la ley de salud. Existen numerosas
pruebas de que hacer hincapié en la atención primaria, el fomento y la prevención en el área de la
salud a nivel comunitario es una medida adecuada para enfrentar la enorme carga que
representan las enfermedades para la población pobre. Cambiar el enfoque del sistema de salud,
alejándose de los servicios terapéuticos y de diagnóstico de complejidad media alta y
orientándose hacia un modelo que se ajuste más a las necesidades actuales de la población pobre
y otros sectores vulnerables, mejora el acceso igualitario a los servicios sociales clave, lo que
aumenta la inversión en capital humano y, en última instancia, reduce la pobreza. Existe
abundante bibliografía acerca de cómo las inversiones en salud implementadas en el marco de
enfoques de atención primaria de la salud pueden incidir en el ingreso de los individuos y de los
hogares, y mejorar otros tipos de inversiones en el sector público (por ejemplo, en la educación).

Asimismo, las medidas para limitar los costos del régimen contributivo beneficiarán a la
población pobre dentro del régimen subsidiado al incrementar el margen fiscal en el
sistema de cobertura de salud. La población pobre forma parte del régimen subsidiado o no
posee cobertura alguna. El régimen contributivo está destinado principalmente a los trabajadores
del sector formal, que pagan su atención médica y hacen contribuciones solidarias al régimen
subsidiado. Al aumentar los costos del régimen contributivo, se pone en riesgo la posibilidad de
hacer pagos solidarios que ofrece este régimen. Las medidas para limitar los costos (incluidos los
de los fármacos) en el régimen contributivo genera, por lo tanto, un margen fiscal más amplio
dentro del régimen para beneficiar a los que cuentan con cobertura dentro del régimen
subsidiado, incluidos los pobres.

Se prevé que la población pobre se beneficiará con las eficaces iniciativas de gestión ex ante
de los riesgos. Los desastres naturales afectan en forma desproporcionada a la población pobre.
El 99% de las personas afectadas por aproximadamente 6000 desastres naturales de gran
magnitud en todo el mundo, registrados entre 1970 y 2002, correspondía a habitantes de países
en desarrollo. Por ello, la gestión de riesgos de desastres es esencial para consolidar la reducción
de la pobreza. La población pobre tiene más posibilidades de verse afectada y menos capacidad
de recuperación ante dichos fenómenos. Los segmentos más pobres suelen vivir en las zonas más
vulnerables, en viviendas construidas inadecuadamente. Asimismo, cuentan con pocas
competencias laborales, menos activos y escaso o ningún ahorro, y tienen pocas posibilidades de
diversificación del riesgo y acceso limitado al crédito. Debido a ello, pueden amortiguar en
menor medida el impacto en el consumo que generan los desbalances en sus ingresos.


Aspectos ambientales

Es improbable que la operación propuesta tenga algún efecto significativo en el medio
ambiente. Con arreglo a la Política Operacional 8.60, la operación fue revisada para detectar
cualquier posible efecto en relación con el medio ambiente, los bosques y los recursos naturales.
Dado que esta operación se centra en implementar un programa de gestión fiscal, no se prevé que
tenga impacto alguno en el medio ambiente.


VIII. Forma de contacto

Banco Mundial
Persona de contacto: Lars Christian Moller
Cargo: Economista superior
Tel.: 5280+254 / 57-1-326-3600
Fax:
Correo electrónico: lmoller@worldbank.org
Ubicación: Bogotá, Colombia (BIRF)

Prestatario
Persona de contacto:   Germán Arce Zapata
Cargo:                 Director General de Crédito Público y del Tesoro Nacional
Tel.:                  +57 1 381 2156
Correo electrónico:    garce@minhacienda.gov.co


IX.    Para obtener más información, comuníquese con:
InfoShop
Banco Mundial
1818 H Street, NW
Washington, DC 20433
Teléfono: (202) 458-4500
Fax: (202) 522-1500
En Internet: http://www.worldbank.org/infoshop
