                                            Documento del
                                            Banco Mundial


                            EXCLUSIVAMENTE PARA USO OFICIAL



                                                                                   Informe n.o 58297-CO




              BANCO INTERNACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN Y FOMENTO


                                 DOCUMENTO PROGRAM?TICO


                                PARA UN PRÉSTAMO PROPUESTO


                            POR EL IMPORTE DE US$300 MILLONES

                                          DESTINADO A LA

                                    REPÚBLICA DE COLOMBIA

                                                PARA UN

                             PRIMER PRÉSTAMO PROGRAM?TICO

                      PARA POL?TICAS DE DESARROLLO EN FAVOR DE

        LA RECUPERACIÓN DEL CRECIMIENTO Y LA SOSTENIBILIDAD FISCAL


                                           15 de junio de 2011



Red sobre Reducción de la Pobreza y Gestión Económica
Unidad de Gestión para Colombia y México
Oficina Regional de América Latina y el Caribe



El presente documento es de distribución restringida y puede ser usado por quienes lo reciban solo en el
desempeño de sus obligaciones oficiales. Su contenido no podrá, en circunstancias diferentes, revelarse sin
autorización del Banco Mundial.
           COLOMBIA: EJERCICIO ECONÓMICO DEL GOBIERNO
                   1 de enero al 31 de diciembre

                       EQUIVALENCIAS DE MONEDAS
               (Tipo de cambio vigente al 13 de junio de 2011)

                   Unidad monetaria       Pesos colombianos
                       US$1,00                COP1773

                              Pesos y medidas
                               Sistema métrico

                       ABREVIATURAS Y SIGLAS

AIF       Asociación Internacional de Fomento
ASD       Análisis de sostenibilidad de la deuda
BID       Banco Interamericano de Desarrollo
BIRF      Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento
CAF       Corporación Andina de Fomento
CAT-DDO   Opción de giro diferido ante el riesgo de catástrofes
CIF       Costo, seguro y flete
CINCO     Comisión Intersectorial de Contratación Pública
CO2       Dióxido de carbono
COP       Pesos colombianos
CRES      Comisión de Regulación en Salud
CUT       Cuenta Única del Tesoro
DANE      Departamento Administrativo Nacional de Estadística
DEG       Derechos especiales de giro
DNP       Departamento Nacional de Planeación
EAP       Estrategia de alianza con el país
EGC       Equilibrio general computable
EPS       Entidades promotoras de salud
ERN       Economic Research Network
FMI       Fondo Monetario Internacional
FOB       Franco a bordo
FONPET    Fondo de Pensiones de las Entidades Territoriales
FOSYGA    Fondo de Solidaridad y Garantía
GFP       Gestión de las finanzas públicas
IADM      Iniciativa para el Alivio de la Deuda Multilateral
IFC       Corporación Financiera Internacional
INB       Ingreso nacional bruto
ISV       Impuesto sobre las ventas
LCF       Línea de crédito flexible
MIGA      Organismo Multilateral de Garantía de Inversiones
PGN       Presupuesto general de la Nación
PIB       Producto interno bruto
PPA       Paridad del poder adquisitivo
PPD       Préstamo para políticas de desarrollo
PPME      Países pobres muy endeudados
SPNF      Sector público no financiero
TES       Títulos de deuda pública
VAN       Valor actual neto


                                      2
                               Vicepresidenta:     Pamela Cox
Directora a cargo de las operaciones en el país:   Gloria M. Grandolini
                             Director sectorial:   Rodrigo A. Chaves
                     Gerente sectorial interino:   Óscar Calvo-González
            Economista principal/jefe sectorial:   Paloma Anós Casero
                   Jefe de equipo del proyecto:    Lars Christian Moller




                                                   3
                               COLOMBIA
  PRIMER PRÉSTAMO PROGRAM?TICO PARA POL?TICAS DE DESARROLLO EN FAVOR DE LA
           RECUPERACIÓN DEL CRECIMIENTO Y LA SOSTENIBILIDAD FISCAL

                                                                   ?NDICE

RESUMEN DEL PRÉSTAMO Y EL PROGRAMA ................................................................................... 5
I.   INTRODUCCIÓN ............................................................................................................................ 6
II.  CONTEXTO NACIONAL............................................................................................................... 9
           A. Acontecimientos económicos...................................................................................... 9
           B. Resultados sociales y de la pobreza ............................................................................ 18
           C. Perspectiva macroeconómica ...................................................................................... 18
           D. Sostenibilidad de la deuda........................................................................................... 22
III. EL PROGRAMA DE GESTIÓN FISCAL DEL GOBIERNO ..................................................... 23
           A. Estabilidad y previsibilidad presupuestarias ............................................................... 26
           B. Gestión de los problemas en el área de seguridad social............................................. 34
           C. Gestión financiera de riesgos de desastres .................................................................. 38
IV.  RESPALDO DEL BANCO AL PROGRAMA DEL GOBIERNO............................................... 41
           A. Nexo con la estrategia de alianza con el país .............................................................. 41
           B. Consultas..................................................................................................................... 41
           C. Colaboración con el Fondo Monetario Internacional y otros donantes....................... 42
           D. Relaciones con otras operaciones del Banco............................................................... 43
           E.  Enseñanzas aprendidas................................................................................................ 45
           F.  Fundamentos analíticos............................................................................................... 45
V.   EL PRÉSTAMO PARA POL?TICAS DE DESARROLLO PROPUESTO ................................ 48
VI.  EJECUCIÓN DE LA OPERACIÓN............................................................................................... 54
           A. Aspectos sociales y de pobreza ................................................................................... 54
           B. Aspectos ambientales .................................................................................................. 55
           C. Ejecución, seguimiento y evaluación .......................................................................... 56
           D. Aspectos fiduciarios.................................................................................................... 56
           E.  Desembolsos y auditoría ............................................................................................. 57
           F.  Riesgos y mitigación de riesgos.................................................................................. 57

                                                     ANEXOS
ANEXO 1: DESAF?OS FISCALES DE COLOMBIA.................................................................................. 62
ANEXO 2: CARTA SOBRE LA POL?TICA DE DESARROLLO ............................................................. 77
ANEXO 3: NOTA SOBRE LAS RELACIONES CON EL FONDO........................................................... 83
ANEXO 4: AN?LISIS DE SOSTENIBILIDAD DE LA DEUDA ............................................................... 84
ANEXO 5: MATRIZ DE MEDIDAS POL?TICAS ...................................................................................... 86
ANEXO 6: MARCO DE RESULTADOS ...................................................................................................... 88
ANEXO 7: RESEÑA DE COLOMBIA.......................................................................................................... 89
ANEXO 8: MAPA DEL PA?S......................................................................................................................... 92

El Banco Mundial agradece enormemente al Gobierno de Colombia la estrecha colaboración en la elaboración
de este préstamo para políticas de desarrollo. Bajo la dirección de Lars Christian Moller (LCSPE), esta
operación fue preparada por un equipo formado por Fabiola Altimari (LEGLA), Diego Arias (LACAR), Carlos
Enrique Arce (ARD), João Pedro Azevedo (LCSPP), Diómedes Berroa (LCSPT), Diana Isabel Cárdenas
(LCSHS), Edith Cortés-?ngeles (LCSPE), Elizabeth Currie (BDM), Francis Ghesquiere (SASDU), Enrique
Fanta (LSCPS), Arturo Herrera (LCSPS), Niels B. Holm-Nielsen (LCSUW), Karina M. Kashiwamoto
(LCC1C), Irina I. Klytchnikova (LCSEN), Olivier Mahul (GCNMB), Fernando Montenegro Torres (LCSHH),
Xiomara A. Morel (LCSFM), Víctor Ordóñez (CTRFC), Luis de la Plaza (BDM) y Carolina Rendón (LCSPS).
El equipo reconoce con gratitud el apoyo y la orientación brindados por Rodrigo A. Chaves, Paloma Anós
Casero, Óscar Calvo-González y David M. Gould. Los expertos examinadores fueron Emanuele Baldacci
(FMI), Santiago Herrera (MNSPR) y Blanca Moreno-Dodson (PRMPS).

                                                                         4
                     RESUMEN DEL PRÉSTAMO Y EL PROGRAMA
  PRIMER PRÉSTAMO PROGRAM?TICO PARA POL?TICAS DE DESARROLLO
           EN FAVOR DE LA RECUPERACIÓN DEL CRECIMIENTO Y LA
                SOSTENIBILIDAD FISCAL DESTINADO A COLOMBIA
Prestatario               República de Colombia
Organismo de ejecución Ministerio de Hacienda y Crédito Público
Datos sobre el            Financiamiento total provisto por el Banco Mundial: US$300 millones.
financiamiento            Condiciones: Margen fijo. Vencimiento: Liquidación total el 15 de febrero
                          de 2029.
                          Comisión inicial: 0,25%.
Tipo de operación:        Primera operación de una serie programática de dos préstamos para
                          políticas de desarrollo (PPD)
Principales esferas       Con arreglo a las prioridades establecidas por el Gobierno, este Primer
de políticas              Préstamo programático para Políticas de Desarrollo en favor de la
                          Recuperación del Crecimiento y la Sostenibilidad Fiscal respaldaría la
                          implementación de las reformas en tres áreas clave: a) estabilidad y
                          previsibilidad presupuestarias; b) gestión de los problemas en el área de
                          seguridad social, y c) financiamiento de riesgos de desastres.
Principales indicadores   a) Mejora en la estabilidad y previsibilidad presupuestarias:
de resultados             • El déficit fiscal del Gobierno central se reduce al 3,2% del producto
                              interno bruto (PIB) en 2013.
                          • Los ingresos tributarios no correspondientes al petróleo del Gobierno
                              central se incrementan al 12,5% del PIB en 2013.
                          • Un informe de evaluación anual acerca de la estrategia de la gestión de
                              la deuda a mediano plazo se publica para 2013.
                          • 90% de los pagos en el presupuesto general de la Nación (PGN) se
                              efectúan a través de la cuenta única del Tesoro (CUT) en 2013.
                          b) Mejora en la gestión de los problemas en el área de seguridad social:
                          • Los reintegros a las empresas de cobertura de salud provenientes del
                              Fondo de Solidaridad y Garantía (FOSYGA) para servicios médicos
                              (procedimientos y medicamentos) fuera del Plan Obligatorio de Salud
                              del régimen contributivo no superan los 2,4 billones de pesos
                              colombianos (COP) para 2013 (gasto recurrente).
                          c) Mejora en la gestión financiera de riesgos de desastres:
                          • El Ministerio de Hacienda y Crédito Público ha implementado tres
                              instrumentos financieros para mitigar los riesgos de desastres naturales
                              para 2013, en conformidad con las recomendaciones de la Estrategia
                              Nacional de Financiamiento de Riesgos de Desastres.
Objetivo(s) de            Mejor sostenibilidad fiscal y fortalecimiento de la recuperación del
desarrollo del programa crecimiento económico. La operación del PPD programático respalda los
y contribución a la       propósitos del resultado a largo plazo de mejor estrategia de gestión de
                          riesgos fiscales, financieros y sociales, conforme el tema del “crecimiento
estrategia de alianza con integrador con mayor productividad? de la EAP.
el país (EAP)
Riesgos y                 La operación sugerida está expuesta a dos tipos de riesgos: económicos y
mitigación de riesgos     de implementación de la reforma. El precio de los productos básicos puede
                          caer, las condiciones financieras externas podrían deteriorarse o la
                          recuperación global, tambalear. Dado el alto nivel de ambición del
                          proyecto de reforma fiscal, existe el riesgo de avanzar más lentamente en
                          las áreas de conflicto político del programa del Gobierno. No obstante, en
                          vista de un contexto favorable en la economía política, la clasificación del
                          riesgo se considera baja.
Número de identificación P123267
de la operación

                                              5
            DOCUMENTO PROGRAM?TICO DEL BANCO INTERNACIONAL DE
                      RECONSTRUCCIÓN Y FOMENTO PARA UN
         PRIMER PRÉSTAMO PROGRAM?TICO PARA POL?TICAS DE DESARROLLO
              EN FAVOR DE LA RECUPERACIÓN DEL CRECIMIENTO Y LA
                     SOSTENIBILIDAD FISCAL PARA COLOMBIA

                                              I.      INTRODUCCIÓN

1.           El Gobierno de Colombia ha solicitado el Primer Préstamo programático para
     Políticas de Desarrollo en favor de la Recuperación del Crecimiento y la Sostenibilidad
     Fiscal por valor de US$300 millones. Este PPD es la primera de una serie de dos
     operaciones que respaldan el programa de gestión fiscal del Gobierno de Colombia, en un
     contexto de explotación en alza de recursos naturales (petróleo y minería), crecientes
     problemas a largo plazo en el sector social y aumento de los riesgos fiscales relacionados con
     la amenaza de desastres naturales1. Esta solicitud pone de manifiesto el interés permanente del
     Gobierno por vincularse con el Banco Mundial para que este apoye sus iniciativas destinadas
     a mejorar la gestión fiscal.

2.           El programa de reformas respaldado por la serie del préstamo está orientado a
     mejorar la sostenibilidad fiscal y fortalecer la recuperación del crecimiento. El programa
     incluye varias medidas que pueden agruparse en tres esferas principales de reformas políticas:
     a) mejora en la estabilidad y previsibilidad presupuestarias; b) mejora en la gestión de los
     problemas en el área de seguridad social, y c) mejora en la gestión financiera de riesgos de
     desastres. La implementación de una regla fiscal con un fondo de estabilización busca reducir
     y limitar el déficit fiscal estructural. Una reforma fiscal apunta a incrementar la recaudación
     de ingresos y mejorar la eficiencia del sistema impositivo. Ambas medidas mejorarán la
     estabilidad y previsibilidad presupuestarias, que constituyen pilares para una gestión
     macroeconómica sólida de una economía que depende cada vez más de los productos básicos.
     El período de bonanza de los productos básicos aumenta la demanda de la población por el
     gasto gubernamental, particularmente en los sectores sociales. Una ley que reforma el sistema
     de cobertura de salud y las medidas administrativas de control de costos relacionados
     mejorarán la gestión de los problemas en el área de seguridad social. Se prevé que un
     conjunto final de medidas fortalezca la gestión financiera de los riesgos de desastres, incluida
     la implementación de una estrategia financiera nacional en casos de desastres.

3.           El programa de gestión fiscal del Gobierno de Santos constituye una importante
     iniciativa para abordar los desafíos fiscales de Colombia y amerita el respaldo del
     Banco. En este documento se analizan los desafíos fiscales a los que se enfrenta Colombia al
     momento de gestionar el auge de los productos básicos, los problemas en el área de seguridad
     social y los riesgos relacionados con los desastres naturales (véase el anexo 1). Estos desafíos,
     cuya índole es básicamente estructural, se han intensificado en las últimas décadas. Cuando el
     presidente Santos asumió la presidencia en agosto de 2010, delineó un programa de reforma
     fiscal. Algunos desafíos inevitablemente persistirán, incluso después de una implementación
     exitosa de la reforma, debido a las limitaciones relacionadas con la economía política. No

     1
       La frase “programa de gestión fiscal? se refiere al programa respaldado por esta operación de políticas de
     desarrollo, como se resume en la matriz de políticas (cuadro 9) y como se describe en la carta sobre la política de
     desarrollo del prestatario (anexo 2). El programa constituye un subconjunto de medidas dentro de la estrategia
     general del Gobierno.
                                                             6
     obstante, las reformas fiscales propuestas representan un avance significativo a la hora de
     encarar estos desafíos.

4.           El Banco ha asumido un compromiso de participación a largo plazo para
     respaldar el programa de gestión fiscal del Gobierno. La operación propuesta está
     totalmente alineada con el nuevo modelo de actividades del Banco en Colombia, que da
     prioridad a la participación estratégica e integrada del cliente para lograr resultados de
     desarrollo específicos a través de tres líneas de actividad principales: servicios financieros, de
     conocimientos y de convocatoria. Específicamente, el respaldo del Banco al programa de
     gestión fiscal en diversos sectores contribuye a “la mejora de la gestión de riesgos fiscales,
     financieros y sociales? dentro del tema del “crecimiento integrador con una mayor
     productividad? de la EAP para los ejercicios de 2012-16.

5.          El compromiso del Banco con Colombia respecto de los objetivos de gestión fiscal
     respaldados por esta operación se remonta a más de una década. Los siguientes ejemplos
     son de carácter ilustrativo (consulte las generalidades en el cuadro 7 de la sección IV):

     a) Estabilidad y previsibilidad presupuestarias
         • Administración impositiva y del gasto: El Banco ha brindado asistencia técnica para
            apoyar las reformas en la administración de ingresos y gestión del gasto público a
            través de tres préstamos para asistencia técnica.
         • Modelo económico: Un equipo del Banco está trabajando para mejorar el modelo del
            equilibrio general computable (EGC) del Departamento Nacional de Planeación
            (DNP) para contabilizar mejor los productos básicos y las consecuencias de la nueva
            regla fiscal.
         • Gestión de los productos básicos: El Banco compartió las conclusiones del estudio
            más representativo de la región sobre productos básicos con el presidente Santos y su
            gabinete en agosto de 2010.
         • Gestión de la deuda: Para mitigar la exposición a los riesgos de la tasa de interés, el
            Gobierno y el Banco han trabajado en conjunto para fijar la tasa de interés en su
            cartera del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF).

     b) Pasivos contingentes del sector social
         • Salud: El Banco está apoyando a la sociedad civil para entablar un diálogo con la
            Corte Constitucional sobre los derechos a la salud y también está trabajando
            estrechamente con las universidades.
         • Pensiones: El Banco ha asistido técnicamente al DNP y al Ministerio de Hacienda y
            Crédito Público para elaborar el modelo de pasivos por pensiones del país.
         • Gestión de pasivos contingentes: El Banco y el Gobierno han llevado a cabo una
            revisión de los manuales para la evaluación y gestión de los pasivos contingentes.

     c) Gestión de riesgos de desastres (incluido el financiamiento)
         • Financiamiento posterior a los desastres: El respaldo al financiamiento de riesgos
            de desastres se ha originado a partir de un compromiso cada vez más profundo con
            todos los aspectos de la gestión de riesgos de desastres, que se inició con el respaldo al
            financiamiento para la reconstrucción tras el terremoto de 1999. Los proyectos
            actuales financian, entre otras cosas, el diseño de estrategias financieras de riesgos.


                                                     7
•   Financiamiento de riesgos ex ante desastres: Colombia fue uno de los primeros
    países en tomar un PPD con opción de giro diferido ante el riesgo de catástrofes
    (CAT-DDO) cuando este nuevo producto fue anunciado por el Banco. Este préstamo
    por valor de US$150 millones significó para Colombia una fuente de liquidez
    inmediata durante la reciente emergencia de La Niña.
•   Servicios de conocimientos y convocatoria para la gestión de riesgos de desastres
    (GRD): Esto incluye un análisis de gestión de riesgos de desastres en el país, un
    respaldo para diseñar el financiamiento ante desastres naturales y un taller sobre el
    financiamiento de riesgos de desastres.
•   Riesgos para la agricultura: El Banco ha organizado un diálogo entre el sector
    público y el privado acerca del desarrollo de un mercado para asegurar la agricultura y
    brinda asesoramiento sobre el desarrollo de una estrategia para la gestión de riesgos en
    todo el sector. También se está llevando a cabo una evaluación de riesgos del sector
    agrícola.




                                           8
                                      II.     CONTEXTO NACIONAL

     A. Acontecimientos económicos
6.           Antes de la crisis económica mundial, Colombia experimentó un período de
     crecimiento económico acelerado y general. El crecimiento del PIB aumentó
     constantemente del 2,5% en 2002 al 6,9% en 2007, con un promedio del 5% (en comparación
     con el promedio regional del 4,1%). Una situación de seguridad mejorada y un contexto
     externo favorable fueron los principales factores del impulso. Respaldada por una sólida
     confianza, la participación de la inversión asociada al PIB aumentó del 17,3% al 23% entre
     2002 y 2007, lo que incrementó el nivel de inversión, que estaba por debajo del promedio
     regional, a un nivel que lo superó. El aumento de los precios de los productos básicos
     incentivó el crecimiento de las exportaciones, a pesar de que la expansión económica se basó
     principalmente en la próspera demanda interna impulsada por el sector privado2. El consumo
     y la inversión contribuyeron casi por partes iguales al crecimiento económico y, por el lado de
     la oferta, el proceso de crecimiento fue relativamente amplio en todos los sectores financieros.
     Las entradas de capital derivaron en un aumento de la reserva y una revaloración gradual del
     peso. Las entradas netas por inversión extranjera directa aumentaron de US$2200 millones en
     2002 (2,2% del PIB) a US$9100 millones (4,4% del PIB) en 2007. En línea con las tendencias
     de la región, los márgenes del índice de bonos de mercados emergente disminuyeron de los
     aproximadamente 600 puntos básicos a 160 en el período 2001-07.

7.           Los resultados financieros mejoraron entre 2002 y 2007 debido a la disciplina
     política y un crecimiento acelerado. El déficit del sector público combinado se redujo del
     3,1% del PIB en 2002 para equilibrarse en 2005, mientras que permaneció por debajo del 1%
     del PIB entre 2006 y 2007. El marco fiscal a mediano plazo del Gobierno, implementado en
     2003, sirvió de guía para la consolidación fiscal, que se logró a través de ingresos impositivos
     más altos y la restricción sobre los gastos corrientes. La moneda local revalorizada redujo el
     costo del servicio de la deuda expresada en divisa extranjera. Estos resultados contribuyeron a
     reducir la vulnerabilidad externa y del sector público y a mejorar la sostenibilidad de la deuda.
     La deuda pública total disminuyó del 47% del PIB en 2002 al 32,7% del PIB en 2007,
     mientras que la deuda pública expresada en divisa extranjera disminuyó del 25,3% del PIB al
     13,7% durante este período. La sólida gestión de la deuda redujo la exposición ante los
     riesgos de tasa de cambio, de tasa de interés y de refinanciamiento de la deuda. Los crecientes
     mercados de capital nacional financiaron la masa de inversión privada y ayudaron a mantener
     la deuda externa privada en niveles bajos.

8.           Colombia no se vio afectada seriamente por la crisis económica mundial. La
     economía ya había comenzado a desacelerarse a principios de 2008, mientras las políticas
     fiscales y monetarias se ajustaron para atender el recalentamiento. La crisis mundial produjo
     una caída en la inversión, que disminuyó del 23,4% al 22,7% del PIB entre 2008 y 2009,
     mientras que la inversión extranjera directa se redujo del 3,4% al 1,7% del PIB. La economía
     decreció al 3,5% en 2008 y al 1,5% en 2009, lo que se compara en buena medida con la
     contracción del 1,7% en el PIB de la región en 2009. Las débiles exportaciones y las remesas
     de los trabajadores fueron más que contrarrestadas por una caída en las importaciones y, como
     2
       Las exportaciones de petróleo aumentaron más del 250% entre 2000 y 2010, principalmente como resultado de
     precios más altos (los volúmenes comenzaron a ascender a partir de 2008 en adelante). Las exportaciones de
     carbón aumentaron en un 600% en este período, mientras que la producción se duplicó y los precios se
     triplicaron.
                                                         9
resultado, el déficit de la cuenta corriente externa se estrechó en 2009. El déficit externo fue
ampliamente financiado mediante inversión extranjera directa. El peso se depreció
bruscamente a comienzos de 2009, pero se recuperó con rapidez, y para mediados de 2009
alcanzó niveles superiores a los experimentados antes de la crisis. Solamente con una
intervención moderada, las reservas netas internacionales se mantuvieron constantes en
términos generales. Las tasas de refinanciamiento de la deuda externa privada solo
disminuyeron con moderación, y las reservas contingentes de la línea de crédito flexible del
Fondo Monetario Internacional (FMI) (US$10 900 millones), aprobada en mayo de 2009,
finalmente no fueron utilizadas.




                                              10
                Cuadro 1. Indicadores fiscales y económicos clave (porcentaje del PIB)

C                   PIB
I
P
               US
A
I
C
                    FOB
    C
C
  FOB
B
I
R
D
G
I
I
I
G
G
   S
   B
   I
   T
G
B
B
B
I

S
I
I
I
G
G
  S
  B
  I
  T
  O
G
D
SPNF
S
B
I
D
 E

PIB                            US
    Fuente: Proyecciones del personal del Banco Mundial basadas en datos provenientes del Departamento
    Administrativo Nacional de Estadística (DANE), el Banco Central, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, y el
    FMI. Nota: El balance del sector público no financiero (SPNF) para el período 2005-09 no corresponde a la
    diferencia entre el total de ingresos y el total de gastos debido a discrepancias estadísticas. Los ingresos relacionados


                                                               11
      con el petróleo incluyen dividendos y pagos sobre la renta de Ecopetrol, correspondientes a las ganancias del año
      anterior.
9.            Los resultados fiscales se deterioraron entre 2007 y 2009 debido a que los
      ingresos fueron inferiores y el gasto, superior. El déficit del sector público consolidado
      aumentó en 2 puntos porcentuales del PIB al 2,7% del PIB en 2009, mientras que la deuda
      pública aumentó en 3,5 puntos porcentuales al 36,3% del PIB. Respecto de los ingresos, se
      contrarrestaron los impuestos en baja a partir de la desaceleración mediante el aumento de los
      ingresos relacionados con el petróleo dados los precios favorables del mercado mundial.
      Colombia no implementó ningún paquete de estímulo fiscal especial, como sí lo hicieron
      otros países. La inversión pública aumentó en 2009, lo que se debió, en gran parte, a que el
      gasto de capital de los Gobiernos regionales compensó el gasto por debajo del presupuesto en
      2008. Por lo tanto, el aumento en el gasto público durante el período 2007-09 se produjo,
      principalmente, por las transferencias de importes más elevados realizadas a los Gobiernos
      subnacionales y al sistema de seguridad social (salud y pensiones).

10.            Un marco macroeconómico sólido ayudó a amortiguar el impacto de la crisis
      externa. La política monetaria reaccionó rápidamente, ya que la tasa de intervención fue
      reducida en un total de 700 puntos básicos al 3% en una serie gradual desde mediados de
      2008 a mediados de 2010, en el contexto de una menor inflación y una actividad económica
      en baja. Las tasas de préstamo bancario disminuyeron, y el crédito al sector privado se
      desaceleró bruscamente (hasta cerca del 1% del crecimiento a finales de 2009). La política
      fiscal también ayudó a mantener la demanda a través de niveles más altos de consumo público
      e inversión. Las políticas anticíclicas se consolidaron con un régimen de tasa de cambio
      flexible, que sirvió de amortiguador para contrarrestar la desaceleración en la demanda
      externa.

11.           Una reacción reflejada en una normativa adecuada ayudó a la recuperación del
      sector financiero. El sistema financiero, en gran medida de propiedad nacional y financiado
      localmente, no sufrió presiones de importancia por la turbulencia económica mundial. Los
      bancos colombianos no contaban con instrumentos financieros complejos fuera del balance y
      tenían pocos vínculos transfronterizos. Los sólidos balances del sector empresarial y los
      niveles moderados de deuda de los hogares también contribuyeron a evitar las dificultades
      financieras. Las medidas regulatorias financieras, algunas de las cuales fueron respaldadas por
      un PPD anterior3, ayudaron a la recuperación financiera del sector. A fines de 2008, los
      bancos llegaron a un acuerdo con la Superintendencia para mantener la porción de sus
      ganancias de 2008 y, así, aumentaron su coeficiente de suficiencia de capital. A principios de
      2009, las autoridades aumentaron la cobertura vigente del seguro de depósito, mejoraron las
      primas de seguro de depósito basadas en riesgos e introdujeron un nuevo sistema de liquidez
      para la gestión de riesgos. En julio de 2009, el Congreso aprobó una ley para el sector
      financiero que aumentaba la flexibilidad de las carteras de los fondos de pensiones y mejoraba
      la protección al consumidor. En septiembre de 2009, las disposiciones anticíclicas
      comenzaron a regirse más por las reglas y a ser más específicas de los bancos. Por último, se
      aprobó una ley para poner en práctica las normas internacionales de información financiera.

12.          Para 2010, la economía de Colombia se había recuperado, en gran medida, de la
      desaceleración del período 2008-09. La demanda nacional privada, respaldada por una

      3
        Préstamo para Políticas de Desarrollo del Sector Financiero, presentado ante el Directorio Ejecutivo el 8 de
      julio de 2009. Proyecto n.o P116088.
                                                             12
      mayor confianza de los inversores y consumidores, y por un mayor acceso al crédito
      asequible, derivó en un proceso de recuperación. Respecto de la oferta, la expansión renovada
      fue encabezada por los sectores financieros y de minería, mientras que la agricultura y la
      manufactura quedaron rezagadas. El crecimiento económico aumentó en un 4,3% en 2010, en
      comparación con un 1,5% en 2009. No obstante, la recuperación de Colombia ha sido lenta si
      se la compara con el resto de América Latina (crecimiento del 6,1%) y otros mercados
      emergentes (7,3%). Una ruptura en las relaciones comerciales con la República Bolivariana
      de Venezuela —que había sido el segundo mercado de exportación más importante— explica,
      en parte, este fenómeno4. Las exportaciones a este país disminuyeron cerca del 70% en 2010,
      lo que se supone como la causa de la reducción de la tasa de crecimiento del PIB de 0,5 a 1
      punto porcentual. Finalmente, si bien el país se vio muy afectado por las lluvias torrenciales y
      los aludes provocados por el fenómeno de La Niña a fines de 2010, esto no parece haber
      mellado el proceso de recuperación económica, aunque sí tuvo importantes consecuencias
      sociales y fiscales (véase el recuadro 1).

13.          Tres organismos de clasificación subieron la calificación crediticia de los bonos
      colombianos en moneda extranjera a grado de inversión por primera vez desde 1999.
      Standard and Poor’s, Moody’s y Fitch mencionaron la resistencia colombiana contra las crisis
      externas y las expectativas favorables a mediano plazo como el fundamento principal para
      esta nueva clasificación. Las reformas fiscales en curso que demuestran el compromiso de
      Colombia con políticas fiscales prudentes también fueron razones de peso.

14.           A medida que la fase de recuperación se consolida, Colombia se enfrenta a
      dilemas de política económica similares a los que atravesaron otros países de América
      Latina5. Por un lado, las autoridades afrontan el desafío de mantener firmes las previsiones de
      inflación, en vista de un nivel más alto de actividad económica e inflación observada. Por otro
      lado, los flujos de capital internacional están ejerciendo presión para la revalorización del
      peso colombiano. Mientras la economía atravesaba la fase de recuperación en 2009 y 2010,
      las autoridades monetarias mantuvieron la tasa de intervención a un estimulante nivel del 3%.
      Esto fue viable dada la modesta inflación (dentro de un rango objetivo del 2% al 4%) y un
      ritmo de expansión económica por debajo del máximo potencial. No obstante, desde fines de
      febrero de 2011, el Banco Central ha iniciado el proceso de neutralización del estímulo
      monetario al elevar la tasa de intervención en 125 puntos básicos por el sólido crecimiento
      crediticio (cerca del 20%) y una actividad económica intensificada. No obstante, las tasas de
      interés más altas se sumaron al diferencial cambiario que atrae las entradas de capital a corto
      plazo y origina la revalorización de la moneda. El peso colombiano aumentó cerca del 6% en
      la primera mitad de 2011.

15.          El Gobierno de Colombia ha tomado una serie de medidas para amortiguar la
      revalorización de la moneda. Colombia emplea una política de cambio flexible, y el
      propósito de las intervenciones es amortiguar los ajustes en la tasa de cambio para lograr un
      valor de equilibrio fundamental. La medida política clave incluye un programa del Banco
      Central para adquirir diariamente, al menos, US$20 millones. El programa ha estado vigente


      4
        La otra explicación de importancia es de carácter estadístico: el modesto impacto negativo que tuvo la crisis
      mundial sobre el crecimiento de Colombia (en comparación con otros países) implica un repunte relativamente
      más bajo en el crecimiento durante la fase de recuperación.
      5
        Para obtener información más exhaustiva, véase Banco Mundial (2011).
                                                            13
desde mediados de 2010 y vence a fines de septiembre de 20116. Para anular el exceso de
liquidez, el Banco Central está vendiendo acciones de sus títulos de deuda pública (TES), y el
Ministerio de Hacienda y Crédito Público está emitiendo títulos a corto plazo. A fines de 2010,
el Gobierno anunció un paquete de medidas complementarias: a) para fomentar las
importaciones, los aranceles promedio de importación se redujeron del 12,2% al 8,3%; b) para
desalentar el préstamo externo de las empresas, se eliminó una exención tributaria sobre los
pagos de intereses en empréstitos en divisas extranjeras, y c) para reducir la entrada de dólares,
el Gobierno mantuvo dividendos de Ecopetrol (US$1500 millones) fuera del país7. Por último,
para evitar excesos en los mercados financieros nacionales, las autoridades también han
tomado una serie de medidas prudentes a nivel macroeconómico: topes más altos a la
inversión extranjera de fondos de pensión, disposiciones anticíclicas, provisiones más
acotadas para préstamos incobrables, límites a las posiciones abiertas netas de las
instituciones financieras y aumentos en los requisitos de reserva.

    16. Una posición fiscal expansionista en 2011 se debe principalmente a un nivel más
        alto de gasto por emergencias. Se proyecta que el déficit del sector público
        consolidado aumente en cerca del 0,5% del PIB entre 2010 y 2011, en comparación
        con la baja prevista del 0,5% del PIB en seis países de América Latina8 (panel a del
        gráfico 1). La disminución de los déficits a lo largo de América Latina puede deberse
        a la eliminación gradual del estímulo anticíclico a medida que las brechas del PIB de
        cada país se han vuelto positivas. El curso de ajuste fiscal en Colombia es
        relativamente más lento debido a que su brecha del PIB continúa siendo negativa.
        Asimismo, los gastos extraordinarios en materia de ayuda humanitaria e inversión para
        la reconstrucción de, aproximadamente, el 0,4% del PIB son la causa principal del
        aumento en el déficit fiscal durante 2011 (véase el recuadro 1).

    17. Colombia ha incurrido en un déficit fiscal estructural en los últimos años, lo que
        se evidenció en el balance general cuando el ciclo económico cambió en 2009. Las
        cuentas del sector público consolidado arrojaron un balance estimado en 2005 y 2008
        con déficits reducidos en los años intermedios (panel b del gráfico 1). No obstante, los
        resultados fiscales se beneficiaron del crecimiento por encima del potencial en 2006 y
        2007, y de los precios sin precedentes del petróleo en 2008. El balance estructural del
        sector público consolidado9, mientras tanto, cambió de una situación de equilibrio en
        2005 a un déficit del 2% del PIB en 2008. En 2009, mientras la economía se
        desaceleraba y los precios del petróleo caían, este desequilibrio fiscal estructural
        emergió en el déficit del sector público combinado general (sin ajustar), que descendió
        sustancialmente del 0,1% al 2,7% del PIB entre 2008 y 2009. Las transferencias a la
        seguridad social (pensiones y salud) y a los Gobiernos subnacionales, que aumentaron
        del 6,6% al 8,1% del PIB en el período 2005-10, son causas importantes del
        desequilibrio fiscal estructural. Una nueva regla fiscal, que forma parte del programa


6
  La intervención de Colombia, en porcentaje del PIB, es limitada en relación con la que ejercen otros países de
América Latina.
7
  Los anuncios recientes sugieren que es posible que el Gobierno intente impedir cada vez más la monetización
de las ganancias en dólares.
8
  Los seis países de América Latina mencionados incluyen Argentina, Brasil, Chile, México, Perú y la República
Bolivariana de Venezuela.
9
  Se emplea la definición establecida por el FMI de saldo general ajustado para los ciclos económicos y de
productos básicos, así como también de partidas extraordinarias.
                                                      14
                 de gestión fiscal del Gobierno, fija objetivos para reducir el déficit fiscal estructural en
                 el mediano plazo, como se detalla en la sección III.

18.           La rigidez de los gastos constituye un importante desafío para el ajuste fiscal. Las
      estimaciones sugieren que hasta el 86,2% de los gastos en el presupuesto general del
      Gobierno son rígidos o carecen de flexibilidad debido a compromisos legales o
      constitucionales que fijan de antemano gastos o ingresos gubernamentales reservados para
      fines específicos10. Esto reduce la capacidad del Gobierno para implementar ajustes fiscales o
      reasignar el gasto público hacia sus áreas de prioridad. Aparte de los pagos de interés sobre la
      deuda pública (27% del gasto total) y la nómina pública (10%), la rigidez del presupuesto se
      debe principalmente a las transferencias a las entidades subnacionales (16%), el gasto por
      pensiones (15%) y compromisos de gastos futuros en materia de infraestructura (9%). Por
      último, los compromisos fiscales con los proyectos de infraestructura a largo plazo han
      ascendido del 2% al 9% del gasto total durante la última década.




      10
           Banco Central, Ministerio de Hacienda y Crédito Público, y Departamento Nacional de Planeación (2010).
                                                             15
                 Recuadro 1. El impacto de La Niña y la reacción del Gobierno
A fines de 2010, Colombia sufrió una de las temporadas de lluvias torrenciales más fuertes y prolongadas de la
historia reciente, que derivó en inundaciones y aludes extendidos. Las lluvias, que se intensificaron en noviembre y
diciembre de 2010, y comenzaron nuevamente en abril y mayo de 2011, se atribuyen a un fenómeno meteorológico
conocido como La Niña. Casi 3 millones de personas se han visto directamente afectadas por la pérdida de sus hogares
o privadas seriamente de los servicios públicos más necesarios. Los daños abarcaron la destrucción de 341 000
hogares, 813 escuelas y 15 centros de salud. Se inundó el 15% de la tierra cultivable y tuvieron que cerrarse hasta 44
carreteras principales.

La respuesta del Gobierno no se hizo esperar, pero, a la larga, tuvo que enfrentar desafíos legales. El Gobierno
de Santos declaró 30 días de emergencia nacional el 7 de diciembre de 2010, período que se extendió por otros 30 días
a partir del 7 de enero de 2011. Durante este lapso, la Administración promulgó más de 40 decretos presidenciales que
apuntaban a lidiar con la emergencia. Las medidas políticas incluyeron: a) la posibilidad de vender hasta un 10%
adicional de la participación del Gobierno en Ecopetrol (de una participación del 90%) para financiar los proyectos de
reconstrucción tras el desastre; b) un aumento en la tasa y la base del impuesto al patrimonio para individuos y
empresas, y c) la creación de un fondo de adaptación semiautónomo para gestionar la iniciativa de reconstrucción. Con
el tiempo, algunos decretos de emergencia fueron declarados nulos por la Corte Constitucional. En particular, la Corte
falló en contra de la extensión del período de emergencia por 30 días y de otra docena de decretos individuales, ya que
no cumplían los requisitos y procedimientos delineados en la Constitución y la legislación para su pronunciamiento.
Por lo tanto, la medida a) está a la espera de una presentación del Congreso, mientras que la b) y la c) fueron revisadas
y declaradas constitucionales por la Corte.

La respuesta fiscal fue rápida y se basó en sólidos principios. El financiamiento ex ante estuvo disponible a través
de fondos de reserva y un PPD con CAT-DDO con el Banco Mundial (US$150 millones), que cubrió parte de las
necesidades inmediatas de liquidez. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público definió un plan de financiamiento a
cuatro años (cuadro 2) que se anunció justo un mes después de la declaración de la emergencia, lo que constituye una
medida mucho más rápida de lo que se observa generalmente en otros países en vías de desarrollo. Los gastos
recurrentes (como ayuda humanitaria) se financian mediante fuentes de ingresos recurrentes, mientras que el gasto de
capital se financiará a través de la venta de bienes públicos. No se prevé tomar otros préstamos. Se estima el impacto
de la emergencia sobre el déficit fiscal del Gobierno central en 0,2% del PIB en 2010, y en 0,4% del PIB en 2011 y
2012. El plan de gastos por emergencia se ha incluido en las proyecciones que se presentan en el cuadro 1, empleando
una estimación más conservadora de la que se presenta en el cuadro 2, en vista de las restricciones de capacidad que se
esperan en la ejecución del proyecto de reconstrucción.

                    Cuadro 2. Costo fiscal y financiamiento de la emergencia, período 2011-14
                                                      En billones         En miles de         Porcentaje del
                                                        de COP          millones de US$            PIB
       Costo estimado total                              16,3                 8,6                   3
        Fondo de Calamidades (gasto corriente)            6,3                 3,4                  1,2
         Reasignación presupuestaria de 2010                1                 0,5                  0,2
         Reducción gradual más lenta, impuesto              2                 1,1                  0,4
         sobre las transacciones financieras
         Cambios en el impuesto al                        3,3                 1,8                  0,6
         patrimonio neto
        Fondo de Adaptación (gasto de capital)             10                 5,2                  1,8
           Venta de activos (Ecopetrol)                    10                 5,2                  1,8
                      Fuente: Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Nota: Hipótesis de baja demanda.

El impacto del desastre sobre el crecimiento fue moderado, y las presiones inflacionarias resultaron ser
temporarias. No obstante, la población pobre sufrió consecuencias adversas. Los datos del PIB para el último
trimestre de 2010 no muestran un impacto económico importante en el corto plazo, aunque esto puede presentarse en
trimestres posteriores (los indicadores conducentes sugieren una disminución en la producción industrial y en la
construcción). Se esperaba que la producción agrícola se viera afectada negativamente, pero en realidad aumentó en un
4,2% debido a la sólida producción de café. El impacto inflacionario de la emergencia se hizo visible a partir de
diciembre de 2010, pero la inflación sobre el precio de los alimentos ha descendido gradualmente desde ese momento.
Posiblemente sea pobre la mayor parte de los 3 millones de personas afectadas por la crisis. Algunas de estas personas
han perdido bienes materiales y productivos sin contar con recursos para asegurar tales pérdidas. Los trabajadores
agrícolas fueron temporalmente despedidos, lo que derivó en importantes pérdidas de ingresos. Los trabajadores cuyo
sustento depende ahora de una infraestructura disfuncional están sufriendo efectos similares. Las familias reubicadas
tienen pocas posibilidades de ser económicamente productivas en su ubicación temporaria y ahora dependen
principalmente de la ayuda en efectivo y en especie que les provee el Gobierno.

                                                       16
                  Gráfico 1. Colombia: Balances fiscales, productos básicos y regalías
   a) Balance del SPNF (porcentaje del PIB) en seis países de                      b) Balance del sector público consolidado
           América Latina y el Caribe, y en Colombia                                         (porcentaje del PIB)




                                      ALC A       L         C

         c) Producción de petróleo, período 1965-2009, y                d) Producción de carbón, período 1981-2009, y proyecciones
                     proyecciones (2010-20)                                                      (2010-20)




       e) Pagos de regalías (en miles de millones de COP)                  f) Distribución de regalías por departamento (porcentaje)




Fuente: a) Perspectivas de la economía mundial del FMI y Ministerio de Hacienda y Crédito Público. b) FMI. c) y d) British Petroleum
BP y Ministerio de Hacienda y Crédito Público. e) DNP. f) Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Nota: El balance del sector público
combinado corresponde al balance del SPNF más las operaciones del Banco Central. El balance estructural del sector público combinado
se ajusta para tomar en cuenta la brecha del PIB, las expectativas del precio del petróleo, los subsidios para el combustible y los ingresos
extraordinarios de pensiones (definición establecida por el FMI). Los seis países de América Latina mencionados incluyen: Argentina,
Brasil, Chile, México, Perú y la República Bolivariana de Venezuela.

                                                                     17
B. Resultados sociales y de la pobreza
     19. El crecimiento económico de los últimos años ha ido a la par de la reducción de la
         pobreza. Entre 2002 y 2009, la pobreza se redujo del 53,7% al 45,5%, mientras que la
         proporción de la población que no pudo satisfacer sus necesidades básicas de nutrición
         (pobreza extrema) disminuyó del 19,7% al 16,4% (véase el cuadro 3). Si bien esto
         constituye un avance, el progreso de Colombia en cuanto a la reducción de la pobreza,
         dado su desempeño económico desde 2002, se encuentra por debajo del que registran
         sus pares en la región. Asimismo, los niveles de pobreza siguen siendo relativamente
         altos en función del ingreso nacional per cápita. Esto se debe, en parte, a la
         distribución desigual de los ingresos, como se refleja en el coeficiente de Gini, que se
         encuentra entre los 10 más altos del mundo. Los precios de los alimentos también son
         relativamente más altos en Colombia. Esto responde al alto costo del transporte,
         asociado a la competencia limitada en el sector y a la ausencia de alternativas al
         transporte por carretera en razón de la compleja topología.

                    Cuadro 3. Pobreza e inequidad en Colombia, período 2002-09
                           2002          2003          2004           2005           2008        2009
      Pobreza               53,7          51,2           51            50,3          46,0         45,5
  Pobreza extrema           19,7           17            17            15,7          17,8         16,4
 Coeficiente de Gini       0,594         0,573         0,579          0,580         0,589        0,578
         Nota: Los datos de 2006 y 2007 no están disponibles. Fuente: Misión para el Empalme de las Series de
                                       Empleo, Pobreza y Desigualdad (MESEP).

     20. A pesar de la inequidad respecto de los sectores más ricos de la población, se
         evidencia una mejora en la igualdad de oportunidades. El índice de oportunidades
         humanas del Banco Mundial, que detecta el acceso de los niños a los servicios básicos
         y, al mismo tiempo, toma en cuenta la equidad en su distribución en la población,
         ubica a Colombia en un nivel por encima del promedio regional. Es alentador el
         importante progreso, entre 1997 y 2008, en lo que respecta a mejorar las
         oportunidades de los niños en materia de atención médica, asistencia preescolar,
         concreción de la educación secundaria y superior, y acceso a la electricidad y
         telefonía. Si bien aún quedan muchos desafíos —en cuestiones de seguridad
         alimentaria, nutrición, calidad en la salud y la educación, acceso al agua y a programas
         de protección de víctimas—, más igualdad de oportunidades para los niños se puede
         traducir, con el tiempo, en mejores resultados contra la pobreza e inequidad para la
         próxima generación de colombianos11.

C. Perspectiva macroeconómica
     21. Colombia cuenta con un sólido marco macroeconómico, que se apoya en tres
         pilares de sostén mutuo: a) una política fiscal responsable que se basa en un marco
         fiscal creíble a mediano plazo, respaldado por la introducción de una nueva regla
         fiscal; b) una política monetaria basada en un régimen con objetivos de inflación, que
         se complementa con una tasa cambiaria flotante con intervenciones de carácter
         moderado, y c) políticas macro y microeconómicas acertadas y prudentes, combinadas
         con un sólido sistema financiero. Este marco proporciona buenos cimientos para la
         construcción de las perspectivas económicas futuras del país. En el corto a mediano
         plazo, es posible que la demanda agregada prospere por la confianza de los inversores
11
  Véase el estudio detallado sobre el país que analiza las oportunidades humanas en Colombia, elaborado por
Vélez, Azevedo y Posso (2010). Consulte información más exhaustiva sobre la situación de la pobreza en
Colombia en MESEP (2010).
                                                     18
y consumidores, el programa de reconstrucción del Gobierno y las crecientes
exportaciones de productos básicos.




                                     19
Recuadro 2. El impacto del aumento de precios de los productos básicos y los alimentos
                                   en Colombia
Como exportador neto de alimentos, Colombia puede beneficiarse de un aumento de precios de los productos
agrícolas. En 2010, el país exportó cerca de US$5700 millones (14% del total de las exportaciones de bienes) en
concepto de productos agrícolas y alimentos procesados, y reflejó un superávit por el comercio alimenticio de
US$1900 millones (0,7% del PIB). El principal producto de exportación es el café (US$2200 millones), seguido de
frutas y verduras (US$860 millones) y el azúcar (US$674 millones). A pesar del auge de los productos básicos, las
exportaciones de productos agrícolas colombianos han perdido participación en el mercado global, que descendió
de un promedio de 0,68 en el período 1995-99 a 0,55 entre 2000 y 2009. No obstante, Colombia tiene un gran
potencial para expandir la producción y las exportaciones de la agricultura, y el Gobierno está tomando medidas
para aumentar la productividad.

A diferencia de las tendencias globales, la inflación sobre el precio de los alimentos en Colombia está
descendiendo. La inflación sobre el precio de los alimentos cayó del 4,8% al 3,6% entre enero y mayo de 2011. A
partir de mayo de 2011, la inflación sobre los alimentos contribuyó en 1 punto porcentual a la tasa general del 3%
(el peso de los artículos alimenticios en el índice de inflación de los precios al consumidor es del 28,2%). Esta
tendencia coincide con las estimaciones del FMI (2011) acerca de los precios de alimentos que se transfieren de un
nivel global a un nivel nacional. Colombia posee la menor tasa de transferencia estimada entre las principales
economías de América Latina (cerca del 0,1), cifra que no tiene impacto significativo en las estadísticas. No
obstante, los precios locales de los alimentos podrían aumentar en el futuro debido a que el impacto de la última
crisis mundial en este sector en 2008 apareció con un retraso temporal (véase el panel a del gráfico 2). Dado que la
población pobre destina una porción más alta de sus presupuestos hogareños a los alimentos, sufre una proporción
inflacionaria más alta que el resto de la población ante el aumento de los precios de los alimentos. En mayo de
2011, la inflación anual de los grupos de ingresos más bajos superó en un 41% a la de los grupos con ingresos más
altos, y excedió en un 8% a la de los grupos con ingresos medios.

Gráfico 2a. Inflación sobre el precio de los alimentos      Gráfico 2b. Inflación sobre el transporte y el petróleo
                    (anual, en %)                                               (anual, en %)
                                 I                                      I
                                                                             C

                                 C




            I
                                                                    I
                                                                                  WTI




                          Fuente: Banco Mundial (Global Economic Monitor) y DANE.

Colombia es un exportador neto de petróleo, carbón, gas y metales, y experimenta tanto beneficios como
desafíos ante los aumentos de precios. En 2010, las exportaciones de estos productos básicos alcanzaron los
US$25 600 millones y representaron el 63% de las exportaciones totales de bienes y el 73% de la inversión
extranjera directa (US$4900 millones). Los productos básicos también representaron un 12% de los ingresos totales
fiscales. El aumento de los precios de los productos básicos incrementa las exportaciones y los ingresos fiscales, lo
que a su vez mejora tanto la cuenta corriente externa como los balances fiscales. Por otro lado, la mayor entrada de
divisas extranjeras se suma a la presión por revalorizar la moneda, lo que posiblemente menoscabe la
competitividad de las exportaciones de aquellos bienes o servicios que no son productos básicos. Colombia
tampoco puede escapar del impacto negativo que produce un aumento de precios del petróleo sobre la recuperación
económica mundial, y es un país particularmente sensible a lo que acontece en Estados Unidos, su principal socio
comercial. Las medidas tomadas recientemente por el Gobierno para administrar los ingresos por productos básicos,
como la incorporación de fondos de estabilización a niveles nacionales y subnacionales, son respaldadas por esta
operación y tratadas en la sección III.

Debido a la intervención del Gobierno, el impacto inflacionario del aumento de precios del petróleo a nivel
                                                       20
mundial es moderado, pero es posible que el precio local del combustible aumente en el futuro para
garantizar el balance fiscal. En 2008, el Gobierno abolió los subsidios directos a los precios del combustible e
incorporó el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles, que opera de la siguiente forma: Durante los
períodos en que los precios globales están bajos, los precios locales de surtidor se mantienen relativamente altos, lo
que aumenta los ahorros. En temporadas de precios altos del petróleo, se aumentan los precios locales, pero no al
máximo; y la diferencia se paga con el aprovechamiento de ahorros del Fondo. Mediante este mecanismo, los
precios del transporte local únicamente reflejaron el aumento de precios globales del petróleo crudo en cierta
medida en los últimos meses (véase el panel b del gráfico 2). Las estimaciones econométricas de la transferencia de
precios sugieren que es la más baja en la región (después de México) al ubicarse cerca del 0,175, y es significativa
desde el punto de vista estadístico, según el FMI (2011). Si bien el mecanismo puede funcionar bien en teoría, el
cronograma para su implementación dio lugar a un período limitado de precios mundiales relativamente bajos y
acumulación de ahorros, seguido de un período de precios altos. Por consiguiente, el fondo agotó sus ahorros
recientemente (a fines de 2010) y registró un déficit de COP950 000 millones o US$530 millones a fines de abril de
2011. Para evitar un desequilibro fiscal, serían necesarios más aumentos en los precios locales.

     22. No obstante, Colombia no es inmune a las crisis económicas y algunos factores de
         vulnerabilidad externa persisten. A pesar de contar con principios sólidos, el
         panorama macroeconómico en el corto plazo de Colombia podría verse afectado de
         forma negativa si baja el precio de los productos básicos, se deterioran las condiciones
         de financiamiento externo o tambalea la recuperación de la economía mundial. (Estos
         riesgos se explican más detalladamente en la sección VI). Un acuerdo de línea de
         crédito flexible a dos años para el 500% de la cuota (US$6200 millones) con el FMI,
         aprobado en mayo de 2011, le brindaría a Colombia la protección necesaria ante
         situaciones externas adversas. Además, en su carácter de destino atractivo para
         inversiones, Colombia puede experimentar importantes entradas de capital a corto
         plazo que podrían derivar en un exceso de precio de la tasa cambiaria y burbujas
         inflacionarias de activos12. Las autoridades están manejando estos riesgos a través de
         una política monetaria más estricta para controlar el crecimiento crediticio,
         intervenciones de divisas extranjeras para posibilitar un ajuste más simple de estas
         divisas y reglas de disposición dinámica orientadas a los bancos.

     23. Las proyecciones que se describen a continuación se centran en una perspectiva a
         corto y mediano plazo. Incluyen los impactos previstos del fenómeno de La Niña en
         2010, el programa de reconstrucción del Gobierno (véase el recuadro 1), las recientes
         reformas tarifarias e impositivas (cuadro 5), las últimas perspectivas para la economía
         mundial, incluido el aumento de precios de los productos básicos (véase el recuadro
         2), así como también los recientes anuncios hechos por el Banco Central sobre política
         monetaria y tasa cambiaria. Las proyecciones de referencia se resumen como sigue:

     •   Crecimiento e inflación. Dada la recuperación económica en curso, se prevé que el
         PIB real se expanda en un 4,6% en 2011 y confluya en un 4,5% en el mediano plazo.
         Se prevé que el consumo privado y la inversión pública y privada sustenten el
         crecimiento de la demanda interna en el corto plazo. La inflación se mantendrá en su
         nivel objetivo (3%) durante el período de proyección, pero será levemente más alta en
         2011, como se explica en el recuadro 2.




12
  El índice de precios de las nuevas propiedades residenciales en Colombia aumentó en un 9,25% en 2010,
mientras que los precios de las propiedades existentes se incrementaron en un 6,1%, de acuerdo con los datos
suministrados por el Banco Central.
                                                       21
   •   Cuentas fiscales. Se proyecta que el déficit fiscal del Gobierno central disminuya de
       un 3,9% del PIB en 2010 al 2,3% en 2014: un ajuste aproximado de 1,5 puntos
       porcentuales del PIB. El ajuste fiscal se aplicará mediante una combinación de
       incremento de ingresos y reducción de gastos. En la esfera de los ingresos, el ajuste se
       origina a partir de medidas de reforma tributaria (respaldadas por el PPD y detalladas
       más adelante). En el ámbito de los gastos, el ajuste se traducirá, principalmente, en
       una reducción en las transferencias recurrentes y, al mismo tiempo, un aumento en el
       gasto en inversión. Estos ajustes le permitirán al Gobierno cumplir su objetivo de
       llegar a un déficit estructural del Gobierno central del 2,3% del PIB para 2014,
       estipulado en la regla fiscal. En vista de la sólida trayectoria de gestión fiscal de
       Colombia, se espera que las autoridades tomen las medidas políticas correctivas
       necesarias para cumplir el compromiso asumido en la regla fiscal.

   •   Cuentas externas. El déficit de la cuenta corriente externa se amplió durante la
       recuperación de 2010 y 2011, a medida que las importaciones se aceleraron y el caudal
       de ingreso de los factores aumentó. A mediano plazo, el déficit externo disminuirá
       nuevamente a medida que las importaciones sean más moderadas y las exportaciones
       de productos básicos sigan beneficiándose de los sólidos precios internacionales y los
       volúmenes más significativos. El déficit es financiado, en gran medida, por inversión
       extranjera directa neta.

D. Sostenibilidad de la deuda

   24. Un análisis de sostenibilidad de la deuda (ASD) indica que la trayectoria de la
       deuda está en baja en la hipótesis de referencia. El ASD fue elaborado por el
       personal del FMI en mayo de 2011 en el contexto de la renovación de la línea de
       crédito flexible (LCF), y concuerda con las suposiciones macroeconómicas delineadas
       en el cuadro 1 (véase información más detallada en el anexo 4). En la hipótesis de
       referencia, la proporción de deuda pública a PIB se proyecta en baja del 36,7% en
       2010 al 33,7% en 2015 (del sector público combinado, neto). Dada la gran parte de la
       deuda del Gobierno central en plazos establecidos y moneda local, los impactos de la
       tasa de interés y la tasa cambiaria tienen un efecto moderado sobre la trayectoria de la
       deuda. La perspectiva de la deuda tampoco se ve seriamente afectada por los impactos
       en el crecimiento económico o el balance primario. Las responsabilidades fiscales
       contingentes representan el riesgo más importante para la sostenibilidad de la deuda,
       aunque el impacto simulado de un aumento del 10% del PIB no modifica la trayectoria
       en baja de la deuda. En definitiva, la sostenibilidad de la deuda pública no es una
       preocupación de importancia a mediano plazo.

   25. En resumidas cuentas, el marco político macroeconómico de Colombia se
       considera adecuado. La política fiscal a mediano plazo sigue siendo prudente, en
       parte como resultado de reformas políticas respaldadas por esta operación, con
       propuestas de ajustes fiscales que se implementarán a partir de 2012. La estabilidad
       financiera y macroeconómica también se ve respaldada por las políticas monetarias y
       de tipo de cambio.




                                             22
              III.    EL PROGRAMA DE GESTIÓN FISCAL DEL GOBIERNO

    26. El presidente Santos asumió su cargo en agosto de 2010 con un sólido apoyo
        político, lo que brindó a su coalición de Unidad Nacional una clara mayoría en el
        Congreso. Juan Manuel Santos ganó la segunda ronda de votación presidencial con
        más del 70% de los votos. La coalición de Unidad Nacional, que Santos lidera,
        controla cerca del 80% de las bancas en el Congreso. El presidente Santos hizo
        campaña para continuar con las políticas económicas y de seguridad democrática del
        ex presidente ?lvaro Uribe. Las elecciones demostraron la madurez del proceso
        democrático en Colombia y reflejan un fortalecimiento de las instituciones políticas.

    27. El Gobierno de Santos registró varios logros significativos al comienzo de su
        primer término. Esto incluye el restablecimiento de las relaciones comerciales y
        diplomáticas con la República Bolivariana de Venezuela, que se habían quebrado poco
        antes de la segunda ronda de elecciones presidenciales en julio de 2010. También se
        normalizaron del todo las relaciones con Ecuador. Por último, un acuerdo con Estados
        Unidos reforzó la posibilidad de que el acuerdo bilateral por el libre comercio
        negociado en 2008, finalmente se pueda implementar. En términos generales, estos
        acontecimientos positivos han ayudado a impulsar las calificaciones de popularidad
        del presidente y fortalecieron la coalición de Unidad Nacional.

    28. En un contexto de sólido apoyo electoral y mayoría en el Congreso, el Gobierno
        de Santos ha impulsado un ambicioso programa de reformas. Para consolidar la
        posición fiscal y administrar los ingresos imprevistos derivados de los productos
        básicos, el Congreso ha aprobado una nueva regla fiscal, una reforma del sistema de
        regalías y una propuesta para lograr que la sostenibilidad fiscal sea un criterio
        constitucional. Para incrementar los ingresos y mejorar la competitividad, se redujeron
        las exenciones tributarias, se eliminaron las lagunas y se disminuyeron las tarifas a las
        importaciones. Se aprobó una ley para reducir el trabajo informal y fomentar el
        empleo de los jóvenes. Se está implementando un nuevo marco jurídico encaminado a
        mejorar el funcionamiento del sistema de salud, que incluye la promulgación de la Ley
        de Salud en 2011. Por último, se encuentra pendiente de aprobación por el presidente
        Santos la Ley de Víctimas, destinada a compensar a aquellas personas que hayan sido
        víctimas del conflicto armado.

Desafíos fiscales de Colombia

    29. El programa de gestión fiscal, que es un elemento central dentro del programa de
        reforma del Gobierno de Santos, apunta a superar los principales desafíos
        fiscales del país. Colombia ha progresado bastante en el frente fiscal durante la última
        década, como se vio reflejado en la disminución de la deuda pública, pero todavía
        subsisten desafíos importantes, que pueden dividirse en tres esferas principales: a)
        estabilidad y previsibilidad presupuestarias, b) gestión de los problemas en el área de
        seguridad social, y c) financiamiento de los riesgos de desastres. A continuación se
        describe brevemente cada uno de estos desafíos. Consulte el análisis y la discusión en
        detalle que aparecen en el anexo 1.

•      Estabilidad y previsibilidad presupuestarias. Una mayor dependencia fiscal y
       económica de los productos básicos (petróleo, carbón, gas y metales) aumenta las
       preocupaciones relacionadas con las políticas macrofiscales, tanto a nivel nacional
       como subnacional, lo que incluye volatilidad presupuestaria, apreciación de la moneda
       y otros efectos relacionados con la enfermedad holandesa. El consiguiente aumento en
       los pagos de regalías también plantea interrogantes en materia de políticas acerca de

                                               23
       cuál es la mejor manera de transformar la riqueza de los recursos naturales en un
       desarrollo que podría beneficiar a un segmento más amplio de la población.
•      Gestión de los problemas en el área de seguridad social. Es posible que el período de
       bonanza de los productos básicos aumente la demanda de gasto social. No obstante, las
       obligaciones actuales en el área de seguridad social ya constituyen importantes desafíos
       fiscales a largo plazo para Colombia. Los costos de la atención médica han aumentado
       debido a la fuerte expansión de la cobertura subsidiada, el rápido crecimiento de los
       servicios que se prestan por fuera del Plan Obligatorio de Salud y la existencia de una
       política tendiente a garantizar la aplicación uniforme de este plan a toda la población.
       Mientras tanto, el sistema de pensiones se ve sometido a presiones generadas por el
       cambio demográfico, la migración de miembros del sistema de contribución definida al
       sistema de beneficios definidos y el bajo nivel de cobertura producto de los altos índices
       de trabajo informal.
•      Financiamiento de los riesgos de desastres. Por último, existe una serie de desafíos
       relacionados con los costos económicos y fiscales de los riesgos naturales, que son
       cada vez mayores. La reciente emergencia provocada por La Niña ilustra claramente
       los riesgos fiscales implicados en la pérdida de activos públicos, incluida la
       infraestructura, y la necesidad de compensar a la población vulnerable.

    30. El Banco respalda el programa de gestión fiscal a través de un paquete
        multisectorial y programático de servicios financieros, de conocimientos y de
        convocatoria. El cuadro 4 ofrece una perspectiva de los asuntos fiscales clave en
        Colombia, lo que incluye identificar la fuente de presiones fiscales y su magnitud. El
        cuadro también ilustra el conjunto de políticas implementadas por el Gobierno para
        abordar tales cuestiones y la manera en que el Banco respalda el proyecto de la
        reforma a través de distintos servicios, incluida la serie de PPD.




                                              24
             Cuadro 4. Desafíos fiscales de Colombia: Medidas del Gobierno y respaldo del Banco
                                                       Política                                    Respaldo del Banco
    Asunto y          Fuentes de riesgos           gubernamental              Servicios                Servicios de             Servicios de
    magnitud          o presiones fiscales      vigente para mitigar         financieros             conocimientos              convocatoria
                                                     los riesgos
                                          A. Mejora en la estabilidad y previsibilidad presupuestarias
Ingresos fiscales    - Fluctuaciones de       - Regla fiscal con fondo - PPD programático       - Mejora de la              - Notas sobre políticas
relacionados con     precios                  de estabilización         en favor de la          capacidad de                (diálogo a alto nivel)
los productos        - Revalorización de      - Reforma de regalías     Recuperación del        modelación de EGC           - Taller sobre reforma
básicos              la tasa cambiaria        con fondo de              Crecimiento y la        - Informe representativo    de las regalías
(1% del PIB en                                estabilización            Sostenibilidad Fiscal sobre América Latina y        - Seminario de
2010 con un                                   - Reforma tributaria      - Fortalecimiento de    el Caribe respecto de los   volatilidad de precios
aumento gradual                               - Gestión de la deuda y   las instituciones       productos básicos           de productos básicos
al 2,1% del PIB                               del efectivo              subnacionales           - Capacidades
en 2020)                                                                (ejercicio de 2012)     fortalecidas a nivel
                                                                                                subnacional
                                     B. Mejora en la gestión de los problemas en el área de seguridad social
Pasivos en           - Marco jurídico y       - Fortalecimiento de la   - PPD programático      - Diálogo sobre las         - Comunidad de
materia de salud     regulatorio              normativa para            en favor de la          políticas de derecho a la   práctica en materia de
(Valos actual neto   - Sólida expansión de garantizar el acceso         Recuperación del        salud                       políticas
[VAN] del 97%        la cobertura             continuo a                Crecimiento y la        - Estudio comparativo a     farmacéuticas
del PIB en           subsidiada               medicamentos de           Sostenibilidad Fiscal nivel internacional (el
2006-50)             - Rápido crecimiento calidad dentro del                                    caso de Colombia)
                     de la demanda por        marco de medicina
                     atención de la salud     basada en la evidencia
                     motivada por la          - Fortalecimiento de
                     amplia oferta por        mecanismos para
                     fuera del Plan           revisar y actualizar el
                     Obligatorio de Salud     Plan Obligatorio de
                     - Política de            Salud
                     armonización de los      - Enmienda
                     planes obligatorios      constitucional de la
                     de salud para todas      sostenibilidad fiscal
                     las personas
Pasivos por          - Estudio de la          - Enmienda
pensiones            población                constitucional de la
(VAN del 110%        - Migración entre los sostenibilidad fiscal
del PIB en           distintos regímenes      - Propuesta para
2011-60)             - Falta de cobertura     aumentar la edad de
                                              retiro
                                          C. Mejora en la gestión financiera de los riesgos de desastres
Desastres            - Eventos                - Desarrollo de una       - PPD programático      - Asesoramiento técnico     - Seminario sobre
naturales            relacionados con el      estrategia financiera de  en favor de la          integral sobre la gestión   financiamiento de los
(VAN del pasivo      clima, entre ellos:      riesgos de desastres      Recuperación del        de riesgos de desastres     riesgos de desastres
contingente del      eventos                  - Venta de activos        Crecimiento y la
11% al 18% del       hidrometeorológicos, públicos y aumentos           Sostenibilidad Fiscal
PIB en               aludes, terremotos y     tributarios para          - PPD con
2011-50)             erupciones               financiar el gasto tras   CAT-DDO
                     volcánicas               los desastres             - Préstamo de
                                                                        programa adaptable
                                                                        para desastres
Pérdidas del         - Clima, pestes y        - Desarrollo de una       - PPD programático      - Asesoramiento sobre       - Diálogo entre el
sector agrícola      plagas, precios de       estrategia general para   en favor de la          el diseño institucional y   sector público y el
(12% del PIB         insumos y productos      el sector destinada a la  Recuperación del        su implementación           privado sobre el
agrícola:            y fluctuaciones de la    gestión de riesgos por    Crecimiento y la                                    mercado de seguros
promedio anual de    tasa cambiaria           pérdidas agrícolas        Sostenibilidad Fiscal                               agrícolas
1971 a 2002)                                  - Transferencia del       - Gestión de riesgos                                - Seminario sobre
                                              riesgo sistémico a los    por pérdidas                                        financiamiento de los
                                              mercados de seguros       agrícolas (tres                                     riesgos de desastres
                                                                        operaciones en
                                                                        curso)



                                                                       25
A. Estabilidad y previsibilidad presupuestarias
     31. El Gobierno está tomando medidas para mejorar la estabilidad y previsibilidad
         presupuestarias. La implementación de una regla fiscal con un fondo de
         estabilización busca reducir y limitar el déficit fiscal estructural. Una reforma
         tributaria aumenta la recaudación de ingresos y mejora la eficiencia del sistema
         impositivo13.

Regla fiscal

Medidas previas al PPD I: El prestatario ha presentado ante el Congreso, para su
aprobación, el proyecto de ley sobre regla fiscal. Indicio disparador del PPD II: El
Ministerio de Hacienda y Crédito Público del prestatario dictó las normas de aplicación de
la regla fiscal.

     32. Los desafíos políticos relacionados con los productos básicos pueden abordarse
         de forma efectiva a través de reglas fiscales, fondos de estabilización y una
         política de tasa cambiaria flexible, de acuerdo con el estudio más representativo de
         la región realizado por el Banco Mundial (2010). Estos instrumentos políticos ayudan
         a mejorar la estabilidad y previsibilidad presupuestarias en países que dependen
         económica y fiscalmente de la producción de los recursos naturales (véase el anexo 1).
         Colombia es el cuarto productor de petróleo más importante de América Latina (0,8
         millones de barriles diarios), ocupa un puesto entre los 10 productores más
         importantes de carbón en el mundo (90 millones de toneladas anuales), y el Gobierno
         espera aumentar la producción de petróleo y carbón en un 75% durante la próxima
         década (véanse los paneles c y d del gráfico 1). Los ingresos fiscales relacionados con
         los productos básicos, entre ellos, gas, níquel y metales preciosos, pueden aumentar
         aproximadamente del 1% al 2% del PIB en tal período. Si bien la dependencia fiscal y
         económica de Colombia sobre los productos básicos es moderada, el Gobierno ha
         decidido manejar estos recursos de forma prudente. En septiembre de 2010, el nuevo
         Gobierno de Santos presentó un proyecto de ley de regla fiscal ante el Congreso. El
         proyecto se basa en una propuesta técnica desarrollada de forma conjunta con el
         Banco Central, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, y el Departamento
         Nacional de Planeación (2010). El 14 de junio de 2011, el Congreso aprobó el
         proyecto de ley.

     33. La nueva regla fiscal apunta a garantizar la disciplina fiscal, posibilitar una
         política fiscal anticíclica y mejorar la administración de los ingresos derivados de
         los productos básicos. La iniciativa puede resumirse de la siguiente manera: El
         Gobierno proyecta un déficit estructural del Gobierno central del 1% del PIB para
         2022, incluidos objetivos intermedios del 2,3% del PIB en 2014 y el 1,9% del PIB en
         201814. El déficit estructural, a su vez, se corresponde con el déficit general ajustado

13
   Además de estas medidas, el Congreso también ha aprobado otras dos enmiendas constitucionales. La primera
medida propone la incorporación de la sostenibilidad fiscal como criterio constitucional. Llevado a la práctica,
esto exigirá que todas las decisiones jurídicas contemplen, de forma explícita, las consecuencias fiscales. Así, se
avala la consolidación fiscal que busca el Gobierno. La segunda medida consiste en una reforma del sistema de
regalías para garantizar el acceso más adecuado de todas las municipalidades y todos los departamentos a los
recursos con regalías. Consulte más detalles en el anexo 1.
14
   Cabe destacar que esto implica que los objetivos están alineados con el ciclo político.
                                                       26
        teniendo en cuenta los ciclos económicos y los productos básicos y las partidas
        extraordinarias. El estímulo fiscal anticíclico es viable si la tasa de crecimiento
        proyectada desciende al menos 2 puntos porcentuales por debajo del crecimiento a
        largo plazo. En el proyecto de ley se establece un fondo de estabilización y ahorro
        fiscal y macroeconómico para reducir el impacto macroeconómico de los ciclos de los
        productos básicos. Las cláusulas de exención se aplican de manera tal que el Gobierno
        pueda desviarse temporalmente de la normativa en circunstancias excepcionales15. Por
        último, se formará un comité de asesoramiento técnico independiente. A continuación
        se presenta una descripción más detallada de estos elementos.

     34. La regla establece el balance del Gobierno central como el principal factor que
         contribuye al déficit y la acumulación de la deuda del sector público no
         financiero. Para ejemplificar, el 87% del saldo de la deuda del sector público
         combinado proviene del Gobierno central. De manera semejante, el déficit del sector
         público combinado es, básicamente, el resultado de un déficit en las cuentas del
         Gobierno central, ya que el resto del sector público ha registrado, históricamente, un
         superávit fiscal. Debe mencionarse que el FMI, en su consulta del artículo IV de 2010,
         había sugerido un concepto más integral del sector público, que también incluía a los
         organismos descentralizados, las empresas estatales y las entidades subnacionales.
         Mientras que las municipalidades y los departamentos ya cuentan con un conjunto de
         reglas que limitan los excesos fiscales16, no ocurre lo mismo con los organismos
         descentralizados. Por otro lado, el Gobierno prefirió una medida del déficit del sector
         público sobre la que tenga el máximo nivel de control.

     35. El Gobierno optó por un objetivo de balance general en lugar de centrarse en un
         objetivo de balance primario. Esto último había sido recomendado en la propuesta
         técnica del Gobierno. En teoría, las autoridades fiscales pueden controlar mejor un
         objetivo de balance primario (que excluye los pagos de interés sobre la deuda pública),
         ya que los pagos de intereses pueden quedar sujetos a fluctuaciones de la tasa de
         interés y de tipo de cambio externo. En la práctica, el hecho de que el 92% de la deuda
         del Gobierno central sea en plazos establecidos y tres cuartos en moneda local reduce
         significativamente este riesgo.

     36. La mayor parte del ajuste fiscal está programada para ser aplicada en 2012. El
         Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en su Estrategia Fiscal y Económica para el
         período 2010-14, ha perfilado su plan para lograr el objetivo de 2014 respecto del
         déficit fiscal estructural. Esta estrategia se ha incluido en su totalidad en las
         proyecciones macroeconómicas presentadas en el cuadro 1 (véanse los detalles en el
         párrafo 23). El anuncio del camino propuesto para el ajuste es prudente, ya que reduce
         la especulación acerca de que el Gobierno pospondría el ajuste fiscal hasta más
         adelante en el período de transición, con el riesgo asociado de no poder cumplir el
         objetivo en última instancia.

     37. La regla fiscal posibilita una política fiscal anticíclica, en parte a través del uso de
         un fondo de estabilización. El proyecto de ley estipula que el Gobierno puede incluir

15
   Si el Gobierno declara un estado de emergencia o si el Consejo Superior de Política Fiscal (CONFIS)
considera que es recomendable en el caso de un impacto a la estabilidad macroeconómica.
16
   La ley n.o 358 de 1997 (la ley “Semáforos?) introdujo límites a las deudas de las entidades subnacionales. La
ley n.o 617 de 2000 (sobre la responsabilidad fiscal subnacional) fija límites sobre el crecimiento del gasto
recurrente. Véase Liu y Webb (2011).
                                                      27
             un estímulo fiscal cuando la tasa proyectada de crecimiento del PIB real cae por
             debajo de la tasa de crecimiento económico a largo plazo en, al menos, 2 puntos
             porcentuales, y cuando la brecha del PIB se proyecta de forma simultánea. El gasto
             contracíclico no puede exceder el 20% de la brecha del PIB, y el gasto adicional debe
             eliminarse gradualmente tras un período de dos años. El mecanismo es asimétrico en
             el sentido de que el crecimiento por encima del potencial no accionaría los
             correspondientes recortes en los gastos.

         38. El Fondo de Estabilización y Ahorro Fiscal y Macroeconómico constituirá el
             principal instrumento para amortiguar el impacto fiscal de los ciclos económicos y
             de los productos básicos. Durante los períodos de gran crecimiento económico y
             precios favorables de los productos básicos, este fondo acumulará los ingresos fiscales
             inesperados. Los recursos se acumularán cuando haya un superávit fiscal general del
             Gobierno central o en caso de contribuciones voluntarias realizadas por el Gobierno (y
             sus beneficios financieros). Estos fondos pueden gastarse cuando el crecimiento
             económico sea lento o los ingresos por productos básicos sean bajos, como un estímulo
             fiscal contracíclico complementario (hasta el 10% del saldo total en un año
             determinado). De forma alternativa, el Gobierno puede utilizar los fondos acumulados
             para reducir la deuda pública, aunque la regla no especifica un nivel objetivo de deuda
             pública. La administración del Fondo estará a cargo del Banco Central.

39.           Un comité técnico de expertos independientes, designados por el Gobierno,
      supervisará la implementación de la regla fiscal. El comité está compuesto por los decanos
      de las facultades de Economía de diferentes universidades nacionales, otros expertos técnicos y
      los presidentes de la Comisión Económica del Congreso. El Gobierno definirá tanto el
      mecanismo para la selección de los miembros del comité como su funcionamiento. La
      metodología, la estimación y la definición de las variables clave serán de público conocimiento.
      El comité puede emitir declaraciones, de carácter no obligatorio, en relación con el
      cumplimiento del Gobierno respecto de la regla y una serie de temas asociados (definiciones,
      metodologías, desviaciones excepcionales de la regla, etc.). También puede brindar su opinión
      sobre el informe detallado de cumplimiento anual que el Gobierno debe elaborar.

         40. En definitiva, la nueva regla fiscal representa un avance importante para
             respaldar la estabilidad y previsibilidad presupuestarias. La regla garantiza
             disciplina fiscal, posibilita una política anticíclica y mejora la gestión de los ingresos
             por productos básicos. Respeta las mejores prácticas a nivel internacional al centrarse
             en un objetivo de déficit estructural, aunque la regla podría haber sido más estricta si
             aplicara una cobertura más integral del sector público.

41.           Pasos por seguir: El Ministerio de Hacienda y Crédito Público está delineando las
      normas de aplicación que darán claridad sobre varios aspectos de la propuesta. La
      legislación contiene expresiones relativamente amplias y omite varios detalles clave en cuanto
      a las normas de aplicación. Los aspectos que no se conocen incluyen las definiciones exactas
      de lo siguiente: a) balance fiscal estructural; b) producto potencial, y c) producto a largo
      plazo.

42.           Problemas pendientes: El fortalecimiento de las instituciones fiscales más allá de
      la regla fiscal es de fundamental importancia. El marco propuesto para la regla fiscal
      constituye un gran avance en la dirección correcta, ya que garantiza la sostenibilidad fiscal a
                                                   28
 mediano plazo y crea un espacio para las respuestas anticíclicas en períodos adversos. Más
 adelante, las autoridades también deberán centrarse en reformas que acompañen la gestión de
 las finanzas públicas necesarias para poner en práctica la regla. Estas incluyen,
 específicamente, la necesidad de integrar el marco fiscal a mediano plazo en el proceso
 presupuestario, mejorar la clasificación del presupuesto y la redacción de informes
 presupuestarios, y fortalecer los procedimientos de elaboración del presupuesto. El manejo
 adecuado de estos temas dentro de las normas de aplicación será clave para el funcionamiento
 del marco fiscal.

 Reforma tributaria
 Medidas previas al PPD I: El prestatario: i) ha promulgado la ley n.o 1430, de fecha 29 de
 diciembre de 2010, que, entre otras cosas, redujo las exenciones tributarias, eliminó las
 lagunas impositivas y disminuyó gradualmente el impuesto a las transacciones financieras
 del prestatario, y ii) ha dictado el decreto presidencial n.o 4825, de fecha 29 de diciembre de
 2010, que, entre otras cosas, aumentó la tasa y la base del impuesto al patrimonio. Indicio
 disparador del PPD II: El Ministerio de Hacienda y Crédito Público del prestatario ha
 dictado la norma de aplicación de la ley n.o 1430.

       43. El Gobierno ha introducido una reforma tributaria que apunta a elevar la
           proporción ingresos a PIB y hace más eficiente el sistema impositivo. Se prevé que
           la ley n.o 1430 y el decreto n.o 4825 deriven en un aumento permanente de los ingresos
           tributarios en un promedio del 0,6% del PIB anual entre 2011 y 2014 en relación con
           el nivel de referencia de 2010 (véase el cuadro 5), de acuerdo con las estimaciones del
           Gobierno. La reforma tributaria respalda el propósito de la estabilidad y previsibilidad
           presupuestarias al establecer un claro calendario a mediano plazo para las tasas de
           cada impuesto17. Sus principales elementos incluyen: a) la eliminación del crédito
           fiscal para la inversión en los activos fijos de las empresas; b) la eliminación de las
           lagunas relacionadas con el impuesto a las transacciones financieras; c) la reducción
           gradual de dicho impuesto; d) la disminución de la sobretasa energética impuesta a las
           empresas, y e) el aumento en la base y la tasa del impuesto al patrimonio18.

      Cuadro 5. Impacto previsto de las reformas tributarias sobre la proporción ingresos
                                    por impuestos a PIB+
                                                          2011   2012   2013   2014      Promedio de 2011 a 2014
        o
Ley n. 1430
 Eliminación del crédito fiscal sobre los activos fijos      0    0,5    0,5     0,5                       0,4
 Eliminación de las lagunas relacionadas con               0,1    0,1    0,1     0,1                       0,1
 el impuesto a las transacciones financieras
 Reducción gradual del impuesto a las                        0      0      0    -0,3                      -0,1
 transacciones financieras
 Reducción de la sobretasa energética                        0      0   -0,1    -0,1                      -0,1
 Otros*                                                    0,2    0,1    0,1       0                       0,1


 17
    Por ejemplo, el impuesto sobre las transacciones financieras se eliminará de manera gradual entre 2014 y
 2018, y la sobretasa en el impuesto al patrimonio tendrá vigencia entre 2011 y 2014 únicamente.
 18
    Al momento de la preparación del préstamo, había una disputa legal acerca del año en que la ley n.o 1430
 entraría en vigencia. La ley fue presentada ante la Gaceta el 29 de diciembre de 2010, pero fue publicada el 4 de
 enero de 2011. El cuadro 5 supone que la ley entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 2011. Dado el carácter
 conservador de las estimaciones de la reforma tributaria en las proyecciones fiscales del cuadro 1, este asunto no
 afecta la perspectiva fiscal a mediano plazo.
                                                          29
                 o
Subtotal (ley n. 1430)                                       0,3     0,8     0,7       0,2                      0,5
                                    o
Impuesto al patrimonio (decreto n. 4825)                     0,1     0,1     0,1       0,1                      0,1
             o                    o
Total (ley n. 1430 y decreto n. 4825)                        0,4     0,9     0,8       0,3                      0,6
 Fuente: Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Nota: Análisis estático. Sin efectos de segunda ronda. El impacto
 estimado de las reformas tributarias se ha incluido en las proyecciones fiscales del cuadro 1, mediante una estimación
 más conservadora. * Véase la descripción en el texto. + Respecto del nivel de referencia de 2010.

     44. Se ha eliminado un crédito impositivo que se otorgaba a las empresas sobre las
         inversiones de capital fijo. Se prevé que esta medida que mejora la base impositiva
         aumente la proporción de ingresos por impuestos a PIB en un 0,5% anual a partir de
         2012 (en vigencia desde 2011, con un año de retraso en su efecto). Entre 2004 y 2010,
         se les permitió a las empresas deducir el 30% del valor de sus inversiones de capital
         fijo de su impuesto a la renta (40% en 2008 y 2009). Esta exención impositiva para la
         inversión de capital había sido incorporada por el Gobierno de Uribe para alentar la
         inversión y fue de especial beneficio para los sectores de capital concentrado, como la
         minería. Como se mencionara con anterioridad, la tasa de inversión de Colombia
         aumentó enormemente durante la primera década de este siglo. No obstante, tal como
         demuestra un estricto análisis econométrico realizado por Galindo y Méndez (2010),
         es poco probable que el sólido crecimiento en la inversión tenga relación alguna con el
         incentivo tributario sobre la inversión de capital19. El incentivo fiscal también tuvo una
         gran presencia en los debates sobre política de mercado laboral en Colombia, donde
         algunos analistas opinaron que fomentaba un patrón de desarrollo económico de
         capital concentrado y originaba una tendencia opuesta a la generación de empleo20.
         Estos argumentos, junto con el objetivo de ampliar la base impositiva, intervinieron a
         favor de la decisión del Gobierno de eliminar el crédito fiscal.

     45. Se prevé una recaudación del impuesto a las transacciones financieras más
         eficiente a través de la eliminación de lagunas en la legislación vigente. Se espera
         que este cambio aumente los ingresos por impuestos otro 0,1% del PIB entre 2011 y
         2014. El impuesto a las transacciones financieras se grava en todas las transacciones
         bancarias tanto personales como corporativas. El impuesto se introdujo por primera
         vez en 1998. A partir de 2003, la tasa impositiva ha sido del 0,4% del importe nominal
         de la transacción. La efectividad de la recaudación impositiva decreció
         sustancialmente en los últimos años, como se refleja en la caída de la proporción
         ingresos a PIB del 0,75% en 2004 al 0,63% en 2010. Esto se explica, en gran medida,
         por un cambio en el comportamiento de los agentes económicos, que recurrieron cada
         vez más a métodos de transacción no sujetos a gravamen (incluidos pagos fuera del
         sistema bancario regular y pagos en efectivo). La ley n.o 1430 elimina, de forma
         eficaz, estas lagunas y, al mismo tiempo, grava impuestos sobre las transacciones
         como las que siguen: a) pago a terceros por cuenta del comitente, fideicomitente o
         mandante; b) operaciones efectuadas fuera del mercado de valores, incluidas
         transacciones a través de garantes, y c) desembolsos de créditos.



19
   La situación de seguridad más favorable es el factor que mejor explica el crecimiento de las inversiones (véase
Fedesarrollo y BID, 2009).
20
   Botero y Cavallo (2010), por ejemplo, sugieren un cambio en el precio relativo del capital y el trabajo a favor
de este último mediante la eliminación del crédito fiscal sobre la inversión de capital para financiar un crédito
fiscal de nómina.
                                                          30
     46. El impuesto a las transacciones financieras se eliminará gradualmente de 2014 a
         2018. La tasa actual del 0,4% se reducirá al 0,2% en 2014-15, el 0,1% en 2016-17 y
         quedará en cero a partir de 2018. Este sendero claramente delineado respalda el
         objetivo de la previsibilidad del presupuesto. Este impuesto se elimina porque
         desvirtúa la intermediación financiera y la expansión crediticia con un impacto
         negativo asociado al crecimiento económico. Asimismo, el impuesto tiende a
         perjudicar a las empresas pequeñas y los grupos familiares con bajos ingresos que
         cuentan con escasas formas de evasión (véase Perry, 2010). La pérdida de ingresos es
         importante (el 0,6% del PIB) y el Gobierno está trabajando para identificar fuentes
         alternativas de ingresos para reemplazar este impuesto. La Administración había
         planificado originalmente eliminar el impuesto de forma gradual a partir de 2012. Sin
         embargo, como consecuencia del desastre de La Niña, decidió postergar la medida
         hasta 2014. Asimismo, destinará de manera temporal el 25% de sus ingresos
         recurrentes originados en el impuesto al patrimonio en 2012 y 2013 al financiamiento
         del gasto recurrente relacionado con la ayuda en caso de catástrofes (a través del
         Fondo de Calamidades).

     47. La sobretasa energética para la industria manufacturera ha sido eliminada. En
         un intento por reducir los costos de producción para el sector manufacturero, el
         Gobierno ha eliminado, para los establecimientos industriales, el 20% de la sobrecarga
         sobre costos de electricidad. La medida ha sido diseñada para mejorar la
         competitividad de las empresas manufactureras en el contexto de la fuerte
         revalorización de la moneda local21. Colombia opera un sistema de subsidios cruzados
         en el sector de la electricidad, mediante el cual la factura por servicios energéticos
         para los hogares de bajos ingresos está subsidiada por los hogares con ingresos altos,
         establecimientos de manufactura y vendedores minoristas22. No obstante, los subsidios
         en total superan a las contribuciones, y la diferencia se cubre, actualmente, con el
         presupuesto del Gobierno central. Debido a que más de la mitad de las contribuciones
         (54%) fueron realizadas por la industria manufacturera (ahora exenta), se origina un
         costo fiscal extra por la reforma del 0,1% del PIB anual a partir de 2013.

     48. Una serie de otros ajustes en el código impositivo también tienen un impacto
         positivo sobre los ingresos a corto plazo. Esto incluye lo siguiente: a) impuestos
         sobre los pagos de intereses sobre la deuda externa para armonizar con las reglas
         tributarias sobre la deuda privada interna; b) la eliminación de la exención impositiva
         sobre los servicios intermediarios en los sectores petrolero y minero; c) la retención
         del 1% de los ingresos por petróleo y minería, y d) diversas medidas que fomentan una
         recaudación más eficiente del impuesto sobre las ventas (ISV). Estas medidas
         aumentarán los ingresos por impuestos en un 0,2% del PIB en 2011, y en un 0,1% en
         2012-13.

               Cuadro 6. Impuesto al patrimonio, antes y después de la reforma
       Base            Tasa de base antes      Tasa de base después        Sobretasa por         Tasa vigente

21
    Utilizando datos a nivel empresa, Mejía (2011) estima que una reducción del 20% en el precio de la
electricidad aumentaría la tasa de crecimiento de la productividad manufacturera (que generalmente fluctúa entre
el -2% y el 2%) en un 0,44%.
22
   La población se divide en una escala de seis estratos, donde el seis representa al sector más rico y el uno, al
más pobre. Los estratos cinco y seis subsidian, de forma cruzada, a los estratos uno, dos y tres, mientras que el
estrato cuatro es neutral.
                                                       31
en millones de COP       de la reforma           de la reforma         emergencia*           tras la reforma
  De 1000 a 2000               0%                      1%                    0%                     1%
  De 2000 a 3000               0%                     1,4%                   0%                    1,4%
  De 3000 a 5000              2,4%                    2,4%                  25%                     3%
       5000                   4,8%                    4,8%                  25%                     6%
                    o                                       o
    Fuente: leyes n. 1370 (2009) y 1430 (2010), y decreto n. 4825 (2010). * Solo para el período 2011-14.


      49. La base y la tasa del impuesto al patrimonio para los individuos y las empresas
          han aumentado. El decreto presidencial n.o 4825 del 29 de diciembre de 2010
          introduce el impuesto al patrimonio para importes inferiores a COP3000 millones e
          impone una sobretasa temporaria del 25% en importes superiores a COP3000 millones
          para el período 2011-14. El cuadro 6 resume el consecuente cambio en las tasas.
          Como se discute en otro punto, los ingresos generados a partir de este cambio (0,1%
          del PIB, anualmente) se utilizarán para financiar el gasto recurrente al comienzo de la
          temporada de lluvias torrenciales a finales de 2010. El impuesto únicamente se gravará
          para las personas o empresas adineradas, por lo que se prevén consecuencias positivas
          de distribución.

      50. Pasos por seguir: El Ministerio de Hacienda y Crédito Público está trabajando para
          implementar las disposiciones de la ley n.o 1430. La Dirección de Impuestos y
          Aduanas Nacionales también cuenta con la estrecha colaboración del FMI y del Banco
          Mundial para mejorar la administración tributaria.

      51. Problemas pendientes: Se necesitan nuevas iniciativas para elevar la recaudación
          de ingresos. La proporción de ingresos a PIB en Colombia continúa siendo baja
          respecto de sus pares. Esto se debe, en parte, a una base impositiva relativamente
          estrecha y volátil. Los ingresos por impuestos no percibidos como resultado de las
          exenciones aumentaron del 0,7% al 1,4% del PIB entre 2003 y 2008. Algunos
          ejemplos de las exenciones impositivas que pueden citarse incluyen una gran cantidad
          de tasas diferenciales de impuesto al valor agregado (incluidas las tasas cero para
          muchos productos) y las zonas de libre comercio con exención impositiva. Asimismo,
          solo una pequeña proporción de los individuos quedan sujetos al gravamen sobre la
          renta, debido al umbral relativamente alto para tal impuesto en Colombia respecto de
          otros países latinoamericanos23. Las reformas que las autoridades están
          implementando representan un avance importante para expandir la base impositiva,
          pero también serían necesarias otras iniciativas para eliminar exenciones tributarias y
          tomar medidas en áreas sin gravar. Es cierto que el sistema impositivo es una esfera
          difícil de administrar y susceptible a evasiones, por lo que se requieren más medidas
          de simplificación. Un enfoque más selectivo hacia las auditorías de impuestos en
          función de evaluaciones de riesgos y mejores servicios para los contribuyentes
          también son elementos necesarios para que Colombia continúe modernizando la
          administración de sus ingresos. El objetivo debería ser aumentar la proporción del
          impuesto no correspondiente al petróleo a mediano plazo, de acuerdo con las mejoras
          en eficiencia sobre los impuestos al consumidor y sobre la renta.

Gestión efectiva de la deuda y del efectivo


23
     Véase OCDE (2010).
                                                     32
      Indicio disparador del PPD II: El Ministerio de Hacienda y Crédito Público del prestatario
      publicó una estrategia de gestión de la deuda a mediano plazo. Indicio disparador del PPD
      II: El Ministerio de Hacienda y Crédito Público del prestatario ha tomado medidas para
      aumentar la cobertura de la CUT, las que incluyen lo siguiente: i) publicación de las normas
      de aplicación del artículo 225 de la Ley de Plan Nacional de Desarrollo, y ii) diseño e
      implementación del sistema de información relacionado.

52.          Además de las medidas descritas anteriormente para mejorar la estabilidad y
      previsibilidad presupuestarias, el Gobierno planifica otras medidas para lograr que la
      gestión de la deuda y el efectivo sea más eficiente. Más específicamente, el Ministerio de
      Hacienda y Crédito Público planifica implementar una estrategia de gestión de la deuda a
      mediano plazo y una CUT. Estas reformas constituyen indicios disparadores para la segunda
      operación crediticia y son detallados brevemente a continuación.

53.            En términos generales, Colombia demuestra buenas prácticas de gestión de la
      deuda, pero el desafío yace en formalizarlas e institucionalizarlas. El Gobierno ha
      buscado de forma activa reducir la porción de la deuda pública expresada en divisa extranjera,
      disminuir la exposición a los riesgos de la tasa de interés y prorrogar los vencimientos tanto
      de la deuda externa como de la interna. Este tema se encuentra en bastante consonancia con la
      política fiscal. Existe una unidad de gestión de la deuda, los sistemas de registro de deuda son
      adecuados, y los datos sobre la gestión de la deuda pública son de buena calidad. Si bien se
      elaboran informes estadísticos periódicos, hay margen para un mayor fortalecimiento del
      trabajo analítico. Esto puede ser producto de la alta rotación entre el personal encargado del
      modelo de riesgo-costo, análisis estratégico y diseño y supervisión de la estrategia de gestión
      de la deuda. No se ha instituido una estrategia formal para la gestión de la deuda pública,
      aunque ciertos objetivos informales toman estado público. Estos objetivos, no obstante, no se
      basan en un análisis sistemático subyacente de la compensación entre riesgo y costo realizado
      a partir de diversas presunciones.

54.           La Ley del Plan Nacional de Desarrollo de mayo de 2011 (artículo 220) autoriza al
      Ministerio de Hacienda y Crédito Público a diseñar e implementar la estrategia de gestión
      de la deuda a mediano plazo. El objetivo de la estrategia es definir las pautas para la cartera de
      la deuda pública, identificar el financiamiento adecuado del presupuesto, reducir el costo de
      servicio de la deuda en el mediano plazo y contribuir al desarrollo del mercado de capital.

55.           Sería de esperar que la estrategia de gestión de la deuda a mediano plazo incluya
      lo siguiente: Los objetivos de gestión de la deuda planteados por el Gobierno; una
      identificación del alcance de la estrategia; una descripción de la estrategia de gestión de la
      deuda existente y de su cartera actual; posibles fuentes de financiamiento; desafíos
      macroeconómicos actuales y características estructurales que afectan o limitan la opción de
      estrategias; una evaluación de las estrategias alternativas de deuda en términos de la
      compensación entre riesgo y costo en función de diferentes hipótesis; y, por último, una
      justificación de la elección de la estrategia.
56.          Gestión del efectivo: La CUT que se encuentra actualmente en vigencia en
      Colombia no cumple con las normas internacionales. La mayoría de las 150 empresas
      públicas que forman parte del PGN operan actualmente con cerca de 3000 cuentas bancarias
      individuales, donde una parte de los recursos es administrada por el Tesoro y la otra, por cada
      entidad. Los superávits de efectivo sobre las cuentas individuales se emplean para comprar TES
      diariamente. Este sistema contribuye de forma innecesaria a la creación de deuda interna e
      implica pagos de interés del Tesoro a las entidades públicas. El Gobierno planea reformar el
      sistema actual integrando los pagos de nómina, garantizando que tales pagos se realicen al
      beneficiario final, implementando un sistema de conciliación bancaria y eliminando
                                                      33
      gradualmente las cuentas bancarias primarias. Se prevé que el nuevo sistema derive en un
      ahorro de costos, aumento de la transparencia y mejora en la gestión del sector público.

57.           El Gobierno ha concretado una primera medida importante al crear el marco
      jurídico para la CUT. La Ley del Plan Nacional de Desarrollo de mayo de 2011, en su
      artículo 225, crea una CUT dentro de la Dirección General del Tesoro Nacional y Crédito
      Público que depende del Ministerio de Hacienda y Crédito Público. La CUT abarcará todo el
      sistema nacional de presupuesto, a excepción de aquellas entidades que brindan servicios
      sociales. Sería necesaria una serie de medidas subsiguientes para implementar totalmente la
      CUT, incluidas las siguientes: 1) el desarrollo de normas de aplicación; 2) el diseño del
      modelo conceptual del sistema; 3) el desarrollo de los sistemas de información asociados, y 4)
      la presentación del nuevo sistema. La concreción de estas medidas está prevista para
      mediados de 2012.

58.           Problemas pendientes: Además de la implementación de la estrategia de gestión de
      la deuda a mediano plazo, sería beneficioso institucionalizar el progreso logrado en tal
      gestión. Un tema puntual es la ausencia de una legislación que trate la gestión de la deuda
      pública con objetivos claros, requisitos para la revisión anual de la estrategia y la elaboración
      de informes sobre su cumplimiento, y un mecanismo de coordinación formal sobre la deuda
      (por ejemplo, un comité de gestión de la deuda, que basaría sus acciones en propuestas de un
      comité técnico). Otra área que debería fortalecerse se relaciona con la presencia de cinco
      oficinas de atención al público en la unidad de deuda, cada una de ellas dedicada a diferentes
      fuentes de financiamiento o beneficiarios de deuda, y con pocos mecanismos de coordinación.
      En lo que respecta a la implementación de la CUT, se necesitaría una mayor inclusión de los
      organismos públicos dentro del sistema nacional de presupuesto, por ejemplo, en el caso de
      los organismos que prestan servicios sociales. Los pagos directos a los proveedores por los
      servicios públicos que prestan únicamente se llevan a cabo en Bogotá, lo cual puede ampliarse
      a otras grandes ciudades. Por último, la comparación de bases de datos entre el Tesoro
      Nacional y la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales podría reducir la “fuga? de
      fuentes presupuestarias.

59.           Resultados previstos a mediano plazo para el componente a) de mejor estabilidad
      y previsibilidad presupuestarias: Se prevé que el respaldo a la regla fiscal, la reforma
      tributaria y una mejor gestión de la deuda y el efectivo deriven en una gestión de los recursos
      fiscales más previsible, estable y eficiente.

      B. Gestión de los problemas en el área de seguridad social

60.          Las obligaciones relacionadas con la provisión de seguridad social constituyen los
      desafíos fiscales a largo plazo más importantes en Colombia. El valor actual neto (VAN)
      de las obligaciones futuras de atención médica sin financiamiento ha sido estimado en 97%
      del PIB (2006-50), mientras que los pasivos de pensiones públicas sin financiamiento
      alcanzan, como mínimo, el 110% del PIB (2011-60)24. A fin de lograr la sostenibilidad fiscal
      a largo plazo, el Gobierno ha tomado medidas para mejorar la gestión de los pasivos en
      materia de cobertura de salud, como se trata más adelante.

      24
        Fuente: Clavijo (2009) acerca de pasivos de atención médica y el Departamento Nacional de Planeación acerca
      de pasivos por pensiones. Ambas fuentes emplean una tasa de descuento del 4%. Esta sección se centra en la
      salud. En el anexo 1 se trata el tema de pensiones.
                                                           34
      Mejoras en el marco jurídico y regulatorio del sistema de cobertura de salud

      Medidas previas al PPD I: El prestatario ha promulgado la ley n.o 1438, de fecha 19 de
      enero de 2011, que, entre otras cosas, fortaleció la atención primaria de la salud y estableció
      los criterios para actualizar el Plan Obligatorio de Salud.
      Medidas previas al PPD I: El Ministerio de la Protección Social del prestatario ha emitido: i)
      la resolución n.o 4377, de fecha 29 de octubre de 2010, la cual, entre otras cuestiones,
      estableció un sistema de reembolso que permite una mayor previsibilidad en las tasas de
      reembolso para ciertos medicamentos de alto costo, y ii) la resolución n.o 1020, de fecha 31
      de marzo de 2011, la cual, entre otras cuestiones, estableció un tope en la tasa de reembolso
      para el reembolso de 47 principios activos farmacológicos no cubiertos por el Plan
      Obligatorio de Salud del régimen contributivo.
      Medidas previas al PPD I: El Ministerio de la Protección Social del prestatario ha emitido la
      resolución n.o 1083, de fecha 5 de abril de 2011, la cual establece un comité para supervisar
      y analizar la tendencia de reembolsos pagados por el FOSYGA en concepto de productos de
      atención médica (incluidos los medicamentos) y servicios de salud no cubiertos por el Plan
      Obligatorio de Salud del régimen contributivo.
      Indicio disparador del PPD II: El prestatario, a través de la Comisión de Regulación en
      Salud (CRES), actualizó el Plan Obligatorio de Salud tanto del régimen contributivo como
      del subsidiado.

           61. Entre los factores clave que explican las presiones fiscales derivadas del sistema
               de salud, se incluyen los siguientes: a) ausencia de un marco jurídico y regulatorio
               adecuado que fomente una mejor calidad en la oferta de productos y servicios dentro
               de un contexto basado en la medicina empírica; b) una fuerte expansión de la
               cobertura de salud subsidiada (a diferencia de la contributiva); c) un rápido
               crecimiento de la demanda de servicios médicos inducida por la oferta fuera del Plan
               Obligatorio de Salud, y d) la política de armonización del Plan Obligatorio de Salud
               para todas las personas cubiertas antes de julio de 2014 (véanse los detalles en el
               anexo 1).

62.           Para abordar los problemas actuales del sector de la salud, incluida la necesidad
      de mejorar la calidad de la atención mediante prácticas que sean sostenibles a nivel
      fiscal, el Gobierno de Santos está incorporando cambios en los marcos jurídicos y
      regulatorios. Esta sección resalta las características más importantes de este nuevo marco
      jurídico con especial atención a las disposiciones destinadas a mejorar la situación fiscal del
      sistema de cobertura de salud.

63.          El modelo de prestación de servicios de salud se ha fortalecido a través de un
      renovado interés en la atención primaria de la salud25. La ley n.o 1438 del 19 de enero de
      2011 brinda un marco de política claro, fundado en un enfoque de la atención primaria de la
      salud que hace hincapié en el fomento y la prevención de la salud, da impulso a actividades

      25
         El sistema de cobertura de salud colombiano consta de dos regímenes: a) un régimen contributivo financiado
      principalmente a través de impuestos sobre la nómina de trabajadores formales, y b) un régimen subsidiado,
      financiado mediante presupuestos nacionales y subnacionales, y transferencias del régimen contributivo.
      Consúltense detalles en el anexo 1.
                                                           35
      intersectoriales y fortalece los servicios de atención primaria. La ley n.o 1438 también
      determinó los principios y las pautas para la organización y las intervenciones estratégicas de
      los equipos de salud comunitaria para identificar los factores de riesgo de grupos familiares e
      individuos, y propiciar la demanda de servicios clave con un gran impacto positivo en la salud
      pública. La mejora de la planificación a mediano y largo plazo puede lograrse si se brinda
      tratamiento oportuno a las personas con factores de riesgo y diagnóstico temprano de
      afecciones clínicas.

64.           La ley n.o 1438 define los criterios para actualizar el Plan Obligatorio de Salud y
      determina más claramente cómo regular el financiamiento de la cobertura de salud de
      bienes y servicios mientras se garantiza la solidez y la sostenibilidad de la salud
      pública26. Como se discute en el anexo 1, el aumento de los gastos de atención médica que se
      origina por fuera del Plan Obligatorio de Salud del régimen contributivo es uno de los
      principales factores que contribuye a la debilidad fiscal en el sistema de cobertura de salud. El
      rápido crecimiento de este tipo de gastos se debe, en parte, a la ausencia de pautas específicas
      para las actualizaciones periódicas del Plan Obligatorio de Salud. La ley n.o 1438 atiende esta
      debilidad al delinear criterios específicos para actualizaciones semestrales del plan. Los
      criterios incluyen sólidos principios políticos como la necesidad de lograr una consonancia
      entre los beneficios y los servicios necesarios para enfrentar la carga que representa la
      enfermedad para la población y las tendencias cambiantes del perfil epidemiológico. Al
      mismo tiempo, los criterios establecen los límites financieros, pero también las necesidades
      especiales de los grupos vulnerables de la población. Al facilitar una vía sistemática y sólida
      desde el punto de vista técnico para mejorar periódicamente la forma en que la cobertura de
      salud atiende las demandas de la población para aquellos servicios por fuera del alcance del
      Plan Obligatorio de Salud, se prevé que se reduzcan los incentivos para el uso irracional de
      los medicamentos de alto costo y sus reintegros. Estas disposiciones complementan el
      establecimiento planificado de un centro para normas nacionales de calidad, protocolos
      clínicos y pautas para fomentar políticas de cobertura médica en función de principios de
      rentabilidad y medicina basada en la evidencia, similar a lo que hace el Instituto Nacional de
      Excelencia Clínica en el Reino Unido, como se conceptualiza en la ley estatutaria.

65.           El Ministerio de la Protección Social también ha tomado medidas administrativas
      para contener los gastos de salud por fuera del Plan Obligatorio de Salud del régimen
      contributivo. Como se trata en el anexo 1, la expansión de los reintegros a las empresas
      aseguradoras (entidades promotoras de salud [EPS]) para los bienes y servicios de diagnóstico
      y terapia sin cobertura del Plan Obligatorio de Salud del régimen contributivo es el gran factor
      causante de los problemas fiscales del sistema de cobertura de salud. Asimismo, la mayoría de
      los costos (87%) tienen relación con los productos farmacéuticos de alto costo. Para limitar
      los costos, el Ministerio de la Protección Social ha emitido las dos resoluciones que se
      explican a continuación.

66.           La resolución n.o 4377-2010 está diseñada para hacer cumplir las políticas y
      reglamentaciones farmacéuticas. Esta resolución también está destinada a limitar los costos
      al establecer un sistema de reintegro que permite mejorar la previsibilidad respecto de las
      tasas de reintegro para determinados medicamentos de alto costo. Asimismo, estableció
      valores máximos para los reintegros como un mecanismo para incorporar un grado de

      26
        La ley n.o 1438 de 2010 reglamenta la armonización de los planes de beneficios al definir los criterios para lo
      que será un Plan Obligatorio de Salud unificado.
                                                             36
      previsibilidad en los costos de la atención de la salud y minimizar los incentivos perversos
      generados por el uso irracional de fármacos no incluidos en el Plan Obligatorio de Salud del
      régimen contributivo. También busca fortalecer la observancia de las normas de calidad y
      políticas de seguridad nacionales e internacionales en el sector de fármacos, y refuerza las
      normativas y los sistemas de información establecidos por el Ministerio de la Protección
      Social y el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos de Colombia.

67.           La resolución n.o 1020-2011 establece valores máximos para el reintegro de
      determinados fármacos correspondientes a un grupo específico de medicamentos. En
      esta resolución se definen los valores máximos para el reintegro de cada uno de los
      ingredientes activos de los fármacos incluidos en una lista de 47 artículos sin cobertura del
      Plan Obligatorio de Salud. El Fondo de Solidaridad y Garantía, que depende del Ministerio de
      la Protección Social, empleará estos valores como los porcentajes máximos de reintegro para
      los planes de salud y los prestadores.

68.           La resolución n.o 1083-2011 complementa las medidas anteriores al crear un
      mecanismo para supervisar y analizar los reintegros para bienes y servicios sin
      cobertura del Plan Obligatorio de Salud del régimen contributivo. En virtud de la
      resolución, se constituyó un comité con el objetivo de evaluar las tendencias en materia de
      reintegros y brindar asesoramiento y recomendaciones al Ministro sobre las medidas e
      intervenciones para mejorar las orientaciones, el cumplimiento y las especificaciones de las
      normativas. El comité tomará en cuenta no solo la necesidad de restringir los costos, sino
      también los objetivos de garantizar el acceso equitativo a los recursos y su uso eficiente. Se
      reúne mensualmente y está compuesto por los siguientes funcionarios del Ministerio de la
      Protección Social: el viceministro de salud y bienestar, el viceministro técnico, el director
      general de financiamiento, el director de gestión de la atención médica y el asesor en jefe.

69.           Las medidas vigentes adoptadas por el Gobierno constituyen un enfoque
      multidimensional para garantizar una firme política de reintegro para los
      medicamentos. Esto implica establecer sólidos criterios financieros y técnicos para actualizar
      el Plan Obligatorio de Salud, las resoluciones relacionadas con los reintegros, el
      establecimiento de un comité de supervisión, así como también revisiones y actualizaciones
      previstas del Plan Obligatorio de Salud. Estos instrumentos buscan responder ante las
      necesidades cambiantes de la población y, al mismo tiempo, minimizar los riesgos del uso
      irracional y costoso de los medicamentos a través de un enfoque dinámico que atiende
      posibles cambios tanto en el precio unitario como en cantidad.

70.           Pasos por seguir: El Gobierno ya está implementando las resoluciones n.o 4377-2010
      y 1020-2011 para todos los nuevos reintegros de medicamentos sin cobertura del Plan
      Obligatorio de Salud. El Ministerio de la Protección Social formará una secretaría técnica
      para el comité creado mediante la resolución n.o 1083-2011 y definirá sus reglas de
      funcionamiento. Por otra parte, el Plan Obligatorio de Salud será revisado y actualizado a fin
      de reducir las lagunas y las áreas grises para mejorar el control de calidad y el costo de los
      bienes y servicios incluidos en el sistema de cobertura de salud. La lista actual de bienes y
      servicios incluidos no brinda, en todos los casos, una definición clara de cuáles son los bienes
      y servicios con cobertura. Se espera desde hace tiempo una revisión y supervisión en
      profundidad del Plan Obligatorio de Salud para mejorar la calidad, pero también para reducir
      la necesidad de recurrir a comités técnico-científicos creados ad hoc para el análisis y las
      decisiones respecto de cuáles bienes y servicios se incluyen en el Plan Obligatorio de Salud.
                                                     37
71.          Problemas pendientes: Las prioridades del sector de la salud que aún restan por tratar
      incluyen las siguientes: a) mejorar los mecanismos organizacionales para fortalecer la
      administración de la autoridad nacional de salud y mejorar la gestión de gobierno y la
      rendición de cuentas; b) mejorar los marcos jurídicos y regulatorios para definir y actualizar la
      cobertura de bienes y servicios del Plan Obligatorio de Salud; c) formular una política integral
      para mejorar los sistemas de información, y d) entablar un diálogo técnico con la participación
      de académicos e investigadores independientes para tratar la manera de tornar operable el
      derecho constitucional a la salud de forma sostenible, progresiva y equitativa. El conjunto de
      reformas que el Gobierno planea implementar en el mediano plazo incluye el fortalecimiento
      de la capacidad institucional para mejorar la gestión de gobierno y la administración en el
      sector de salud, dentro del marco de un nuevo Ministerio de la Protección Social más
      moderno, y una nueva ley estatutaria que complemente la ley ordinaria y otras medidas
      regulatorias ya aprobadas. Estos cambios buscan mejorar la supervisión y el cumplimiento de
      las normas, y asegurar la asignación eficaz de los recursos para satisfacer las necesidades de
      atención de la salud de la población. La nueva ley estatutaria y las demás normas
      complementarias buscan racionalizar la prestación de los servicios de salud, en consonancia
      con las mejores prácticas y los estándares internacionales de excelencia clínica y de análisis
      de costo-beneficio.

72.          Resultados esperados a mediano plazo en el componente b), mejora en la gestión
      de pasivos de seguridad social. Se espera que el apoyo a la ley ordinaria de salud y a las
      resoluciones que racionalicen los costos de atención de la salud mejore la gestión de las
      vulnerabilidades fiscales del sistema de salud.

      C. Gestión financiera de riesgos de desastres
73.           Colombia está experimentando un aumento en los costos fiscales y económicos
      originados por riesgos naturales, como es el caso de la emergencia reciente de La Niña.
      Esto es consecuencia de la mayor exposición que tiene Colombia a los riesgos de desastres
      naturales, en comparación con otros países en vías de desarrollo. Dicha exposición se ve
      incrementada por la urbanización, la degradación del medio ambiente y, en cierta medida, por
      el cambio climático. Es por ello que los riesgos naturales representan un pasivo contingente
      importante, estimado en un 11% a 18% del PIB para el período 2011-50 (véase el recuadro
      A1.1, en el anexo 1). El sector agropecuario es especialmente vulnerable a los riesgos
      naturales y, en ausencia de mecanismos eficaces para la transferencia de riesgos, el Gobierno
      suele afrontar parte de las pérdidas, lo que a su vez genera riesgos fiscales.

      Indicio disparador del PPD II: El Ministerio de Hacienda y Crédito Público del prestatario
      ha hecho pública una estrategia financiera nacional para reducir la vulnerabilidad fiscal del
      Estado frente a la incidencia de desastres naturales. Indicio disparador del PPD II: El
      prestatario ha creado una Dirección Nacional de Riesgos Agropecuarios dentro del
      Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural.

74.           El Gobierno de Colombia toma medidas para mejorar la gestión de los riesgos
      fiscales relacionados con los riesgos naturales. En el corto plazo, implementa medidas para
      administrar las tareas de reconstrucción posteriores a los desastres. En el mediano plazo,
      formulará una estrategia financiera nacional para desastres naturales y mejorará la gestión de
      los riesgos agropecuarios.
                                                     38
75.           El Gobierno ha creado un fondo de adaptación bajo los auspicios del Ministerio
      de Hacienda y Crédito Público. El objetivo de este fondo es financiar las actividades de
      reconstrucción en las zonas geográficas que fueron recientemente afectadas por las lluvias
      torrenciales. El fondo estará ligado al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, pero gozará
      de autonomía financiera y presupuestaria. Su tarea será identificar y ejecutar una serie de
      proyectos de infraestructura diferentes en las áreas de transporte, telecomunicaciones,
      agricultura, servicios públicos, vivienda, educación, salud, acueductos, alcantarillado,
      desagües, diques, embalses y zonas estratégicas que fueron afectadas por la inundación. El
      fondo será financiado con la venta de activos del Gobierno, en su mayoría de Ecopetrol27. De
      hecho, el fondo tiene por objeto acelerar el proceso de ejecución de gastos para la
      reconstrucción, bajo la estrecha supervisión presidencial.

76.           El Gobierno ha incluido la gestión de riesgos de desastres como un tema
      multisectorial en su nuevo Plan Nacional de Desarrollo. El Plan Nacional de Desarrollo
      fue aprobado como ley por el Congreso en mayo de 2011. De acuerdo con el artículo 185 de
      la Ley de Plan Nacional de Desarrollo, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público estará a
      cargo de designar una estrategia financiera para desastres para reducir la vulnerabilidad fiscal
      del Estado frente a desastres naturales. Además, se formulará y adoptará un conjunto de
      políticas y herramientas al respecto, como una política nacional para la gestión de riesgos de
      desastres, una política de gestión para desastres frecuentes y criterios de gestión de riesgos en
      la formulación de proyectos nacionales de inversión pública.

77.           Una estrategia financiera para riesgos de desastres busca reforzar la capacidad
      de respuesta del Gobierno ante acontecimientos naturales adversos y proteger, al mismo
      tiempo, el balance fiscal. Para formular una estrategia de este tipo, hay una serie de
      instrumentos disponibles, que poseen sus propias características y estructuras de costos. Una
      estrategia financiera eficaz contra los desastres naturales se basa en la combinación de estos
      instrumentos, teniendo en cuenta el perfil de riesgo fiscal del país, el costo de los instrumentos
      disponibles y el perfil de desembolso probable después de un desastre28.

78.          Es sumamente valioso contar con una estrategia previa para el financiamiento de
      riesgos. Para acelerar la recuperación luego de un desastre natural, es fundamental que un
      país esté preparado para el desafío de financiar dicho proceso de recuperación y
      reconstrucción. Si no está preparado, la experiencia mundial demuestra que los resultados
      suelen ser instrumentos de deuda costosos, desviación de recursos provenientes de programas
      de desarrollo en marcha o financiamiento lento e insuficiente de la reconstrucción.



      27
         El incremento de la inversión pública a través del Fondo de Adaptación, financiado con la venta de activos
      públicos, origina un aumento de los gastos de capital y un déficit del Gobierno central y del sector público
      combinado. No obstante, este déficit mayor del sector público combinado no deriva en un mayor endeudamiento,
      ya que la inversión se financia con la venta de activos y se contabiliza de forma similar a los ingresos por
      privatización.
      28
         Los siguientes son ejemplos de instrumentos financieros previos a la incidencia de desastres: contingencias en
      el presupuesto, fondos de reserva, facilidades de crédito contingente, seguros paramétricos, bonos para
      catástrofes y seguros tradicionales. Ejemplos de instrumentos financieros posteriores a la incidencia de desastres:
      asistencia financiera de donantes (alivio), reasignación presupuestaria, crédito interno, crédito externo, asistencia
      financiera de donantes (reconstrucción) y aumento de impuestos. Para obtener más detalles, véase Ghesquiere y
      Mahul (2010).
                                                              39
79.           Pasos por seguir: Además de formular una estrategia para la gestión de desastres, el
      Gobierno también está planificando la introducción de mecanismos fiscales e institucionales
      para la gestión ex ante riesgos agropecuarios. Esto incluye la redacción de leyes para disponer
      lo siguiente: a) la creación de una Dirección Nacional de Riesgos Agropecuarios financiada
      por el Fondo Nacional de Riesgos Agropecuarios; b) beneficios para prestatarios y
      prestamistas que hayan adquirido seguros agropecuarios; c) un aumento en el nivel y las
      modalidades de los fondos públicos existentes para subsidiar primas de seguros
      agropecuarios, y d) la autorización para que empresas aseguradoras internacionales ofrezcan
      seguros agropecuarios directamente en el mercado colombiano29. Algunas de estas medidas
      tienen el potencial de reducir los futuros desembolsos fiscales no planificados en respuesta a
      desastres naturales, dado que buscan promover el desarrollo de un mercado de seguros
      agropecuarios privados y fomentan las inversiones en la prevención y mitigación de riesgos.

80.           Problemas pendientes: Debido a los sofisticados mecanismos institucionales de
      Colombia, este país es considerado un referente en la gestión de riesgos de desastres. Estas
      instituciones se verían más fortalecidas aún con el desarrollo y la implementación de una
      estrategia financiera. Si bien el análisis y la cuantificación de los riesgos agropecuarios es un
      primer paso en el camino correcto hacia el desarrollo de una estrategia sectorial para la
      gestión de crisis agropecuarias, se deberán tomar medidas adicionales en el futuro. Esto
      incluye el trazado de mapas de riesgo, la cuantificación de riesgos, y la capacitación y el
      desarrollo de capacidad para integrar la gestión de riesgos agropecuarios a los programas del
      sector público y a los instrumentos financieros del sector privado.

81.           Resultados esperados a mediano plazo en el componente c), mejora en la gestión
      financiera de riesgos de desastres. Se espera que el respaldo a la esfera de financiamiento de
      riesgos de desastres asista a la identificación de fuentes de riesgo de desastres naturales, a la
      cuantificación de su posible impacto fiscal y a la introducción de instrumentos financieros
      pertinentes para mitigar dichos riesgos.




      29
         Estos subsidios existen desde hace varios años, pero en su mayoría no se han utilizado debido a la falta de
      interés y a la falta de incentivos para que las empresas privadas ofrezcan seguros agropecuarios a los
      agricultores. Con las medidas previstas por el Gobierno, se espera que esta situación mejore.
                                                           40
                 IV.      RESPALDO DEL BANCO AL PROGRAMA DEL GOBIERNO

A. Nexo con la estrategia de alianza con el país
       82. El Gobierno ha formulado un nuevo plan nacional de desarrollo denominado
           Prosperidad para Todos (2010-14), que cuenta con la aprobación del Congreso.
           Los objetivos generales de este plan son aumentar el empleo, reducir la pobreza y
           mejorar la seguridad. El plan se basa en tres pilares fundamentales: i) crecimiento
           sostenible y competitividad; ii) igualdad de oportunidades para la prosperidad social, y
           iii) consolidación de la paz. Asimismo, tiene cuatro temas multisectoriales: a) relevancia
           internacional; b) gestión ambiental y de riesgos de desastres; c) buen gobierno, y d)
           desarrollo e integración regional.

       83. La operación propuesta respalda los objetivos del nuevo Plan Nacional de
           Desarrollo de Colombia. A través de medidas previas de este PPD se respalda el pilar
           i) del plan, así como el tema multisectorial ii) de la gestión de riesgos de desastres. El
           programa de gestión fiscal permite mejorar la estabilidad y previsibilidad del
           presupuesto, y posibilita la consolidación fiscal, lo que a su vez contribuye al
           crecimiento económico. El plan hace una referencia explícita al programa de gestión
           fiscal del Gobierno, patrocinado en esta operación, en el capítulo sobre coherencia
           macroeconómica. Asimismo, se dedica un capítulo aparte exclusivamente al tema
           multisectorial de la sostenibilidad del medio ambiente y la prevención de riesgos, lo
           que se vincula con las medidas políticas en materia de financiamiento de riesgos de
           desastres.

       84. La nueva EAP para los ejercicios de 2012-16 también está en consonancia con los
           temas clave del Plan Nacional de Desarrollo30. La EAP abarca tres áreas: 1) el
           fomento de las oportunidades para lograr la prosperidad social; 2) el crecimiento
           sostenible con mayor capacidad de adaptación a los factores climáticos, y 3) el
           crecimiento incluyente con mayor productividad. En cada una de ellas se apunta a
           lograr tres resultados a largo plazo. Mediante la operación del PPD, se respalda el
           resultado a largo plazo de la gestión mejorada de riesgos sociales, financieros y
           fiscales en torno al tema del “crecimiento integrador con mayor productividad?.

B. Consultas
       85. El programa de reforma fiscal del Gobierno que se respalda en esta operación
           formó parte de la plataforma electoral del presidente Santos. Juan Manuel Santos,
           quien triunfó en la segunda vuelta de las elecciones presidenciales en agosto de 2010,
           lidera una coalición de unidad nacional que controla aproximadamente el 80% de las
           bancas del Congreso, y goza de un índice de popularidad superior al 70%. Los
           principales puntos del programa de gestión fiscal implementado actualmente por el
           Gobierno de Santos se incluyeron en el manifiesto electoral del presidente, “Buen
           gobierno para la prosperidad democrática?. Este incluye propuestas para introducir
           una regla fiscal y reformar el sistema de regalías, además de componentes clave de la
           reforma tributaria, como eliminar el crédito fiscal a las inversiones. En el manifiesto
           electoral también se incluyeron puntos importantes de las reformas de salud
           actualmente en curso para mejorar la sostenibilidad del sistema, como la importancia


30
     La presentación de la EAP ante el Directorio Ejecutivo está prevista para el 21 de julio de 2011.
                                                          41
        de la atención preventiva de la salud y la propuesta de introducir comités técnico-
        científicos.

     86. El Plan Nacional de Desarrollo, que incluye el programa de gestión fiscal, fue
         redactado y aprobado por el Congreso luego de una serie de consultas en todo el
         país. Esta tarea tuvo lugar en 16 departamentos administrativos con diferentes
         representantes del sector académico, de organizaciones no gubernamentales, del sector
         privado, de sindicatos, de pueblos indígenas y de medios de comunicación. Como
         parte del proceso de la EAP, el Banco participó de forma selectiva en eventos de
         consulta importantes llevados a cabo por el Gobierno. Posteriormente, algunos
         pueblos indígenas expresaron su inquietud acerca de la falta de consultas durante la
         etapa de preparación de la reforma de regalías.

     87. Las partes más importantes del programa de gestión fiscal también han sido
         debatidas en foros públicos. La fundación colombiana Fedesarrollo organizó una
         serie de seminarios sobre la reforma de la regla fiscal y la propuesta de incluir la
         sostenibilidad fiscal en la Constitución. Estos seminarios estuvieron abiertos al público
         y contaron con la presencia del personal del Banco. El Ministerio de Hacienda y
         Crédito Público también ha presentado su Estrategia Fiscal y Económica en foros
         públicos en los que el Banco tuvo participación. Los participantes de estos seminarios
         expresaron su apoyo a la legislación sobre la regla fiscal y a la reforma de regalías, a
         la vez que propusieron alternativas para fortalecer los mecanismos institucionales. Las
         opiniones sobre la enmienda constitucional en relación con la sostenibilidad fiscal
         fueron variadas, ya que los participantes cuestionaron la eficacia potencial de la
         medida o expresaron la preocupación de que se limiten los derechos sociales
         protegidos por la Constitución. Por último, el Gobierno ha tenido un diálogo fluido y
         ha realizado consultas con asociaciones del sector privado en relación con otras
         medidas de la reforma, como la propuesta para eliminar el crédito fiscal a las
         inversiones de capital y la sobretasa energética. El sector privado dio su apoyo a las
         dos iniciativas, a pesar de su impacto adverso.

C. Colaboración con el Fondo Monetario Internacional y otros donantes

     88. El equipo del Banco en el país ha estado trabajando en estrecha colaboración con
         el FMI31. Esta colaboración incluye la revisión de indicadores macroeconómicos,
         incluidas las proyecciones fiscales y la elaboración de un ASD. El programa del PPD
         propuesto es coherente con la recomendación sobre políticas del FMI. De hecho, el
         Departamento de Asuntos Fiscales de este organismo brindó asesoramiento al
         Gobierno de Colombia en el proceso de elaboración de la regla fiscal. Ambas
         instituciones han trabajado en estrecha colaboración en otras áreas, entre ellas la
         mejora de la administración de los ingresos y la gestión de las finanzas públicas (GFP,
         incluida la gestión de la deuda). El FMI también está asesorando al Gobierno en la
         reforma de políticas tributarias y en la administración aduanera.

     89. Una revisión de las actividades llevadas a cabo por otros asociados en la tarea del
         desarrollo de Colombia sugiere cierta coincidencia con la operación propuesta.
31
  Colombia se encuentra en el ciclo de consultas normal de 12 meses del artículo IV. El personal del Banco
participó en las consultas del artículo IV en junio de 2011.
                                                   42
             Son varios los nexos existentes: el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y la
             Comisión Económica para América Latina y el Caribe están llevando a cabo una
             estimación de los daños económicos causados por el último desastre natural.
             Asimismo, el BID está brindando apoyo al diseño técnico del Fondo de Adaptación y
             está preparando una operación de PPD programático en materia de gestión de riesgos
             de desastres y mitigación del cambio climático. En la esfera de reforma de pensiones,
             el BID está llevando a cabo un estudio de diagnóstico. El BID también trabaja en
             actividades de desarrollo de capacidad para los Gobiernos locales, las cuales
             adquirirán importancia una vez que se implemente la reforma de regalías. El Banco
             está colaborando estrechamente con estos asociados.

      D. Relaciones con otras operaciones del Banco

90.           El Banco ha asumido un compromiso a largo plazo con el Gobierno de Colombia
      en la esfera de gestión fiscal. El PPD propuesto es solo una de las tantas actividades a través
      de las cuales el Banco está apoyando este programa de reforma. Como se trata en la sección I
      y se ejemplifica en los cuadros 4 y 7, el Banco está implementando un paquete programático y
      multisectorial de servicios financieros, de conocimiento y de convocatoria en apoyo a este
      programa.

91.           Las autoridades están analizando la solicitud de un nuevo PPD II con opción de
      giro diferido ante el riesgo de catástrofes. El PPD II con CAT-DDO complementa el PPD
      propuesto en favor de la Recuperación del Crecimiento y la Sostenibilidad Fiscal. Para
      ejemplificar, este presupuesto respalda el desarrollo de una estrategia financiera nacional, y la
      opción CAT-DDO es uno de los distintos instrumentos financieros que el Gobierno puede
      implementar en el contexto de dicha estrategia. Cabe resaltar que cada operación difiere en su
      alcance, en el sentido de que la CAT-DDO se centra en el problema general de la gestión de
      riesgos de desastres, mientras que el PPD lo hace en el subconjunto de financiamiento del
      riesgo de desastres.




                                                     43
                     Cuadro 7. Participación del Banco Mundial en la gestión fiscal de Colombia
                                              a) Estabilidad y previsibilidad presupuestarias
Servicio del Banco   Finalizado                                En curso                               Planificado
Financiero           - Proyecto de GFP I y II                  - PPD I en favor de la Recuperación    - PPD II en favor de la Recuperación
                     - Conv. a tasa fija del BIRF              del Crecimiento y la Sostenibilidad    del Crecimiento y la Sostenibilidad
                                                               Fiscal                                 Fiscal
                                                               - Consolidación de sistemas nacionales - Préstamo para la inversión en
                                                               de información y gestión pública       sectores de fortalecimiento subnacional
Conocimientos                                                  - Rendición de cuentas de regalías
                                                               - Modelación de EGC
                                                               - Evaluaciones rápidas
                                                               - Auditorías visibles que involucran a
                                                               ciudadanos
Convocatoria         - Reforma de regalías
                     - Mejora en la prestación de servicios
                     subnacionales
                     - Mejora en la coordinación de
                     políticas nacionales y subnacionales
                     - Gestión presupuestaria
                     - Seminario de volatilidad de precios
                     de productos básicos
                     - Análisis de notas sobre políticas de
                     productos básicos
                                                       b) Pasivos de seguridad social
Servicio del Banco   Finalizado                                En curso                               Planificado
Financiero                                                     - PPD I en favor de la Recuperación    - PPD II en favor de la Recuperación
                                                               del Crecimiento y la Sostenibilidad    del Crecimiento y la Sostenibilidad
                                                               Fiscal                                 Fiscal
Conocimientos        - Gestión de pasivos contingentes         - Diálogo sobre derechos de salud
                     - Modelo de pensiones
Convocatoria                                                   - Comunidad de práctica en materia de
                                                               políticas farmacéuticas
                                     c) Gestión de riesgos de desastres (incluido el financiamiento)
Servicio del Banco   Finalizado                                En curso                               Planificado
Financiero           - Proyecto de Recuperación ante           - PPD I en favor de la Recuperación    - PPD I en favor de la Recuperación
                     Emergencias                               del Crecimiento y la Sostenibilidad    del Crecimiento y la Sostenibilidad
                     - PPD I CAT-DDO                           Fiscal                                 Fiscal
                                                               - Préstamos de programa adaptable I y - PPD II CAT-DDO
                                                               II                                     - Protección contra inundaciones en
                                                               - Alianzas Rurales II                  Barranquilla
                                                               - Prevención de la gripe aviar         - Préstamo de programa adaptable I
                                                               - Transición agropecuaria              (2.ª fase)
Conocimientos        - Plataforma de evaluación de riesgos     - Análisis de gestión de riesgos de    - Vulnerabilidad financiera
                     con código abierto                        desastres del país
                     - Libro de referencia sobre evaluación    - Modelo de riesgos (Bogotá)
                     de riesgos (caso de estudio: Bogotá)      - Protección contra inundaciones
                     - Desarrollo de capacidad en riesgo       (Barranquilla)
                     soberano                                  - Diseño e implementación
                                                               institucional (riesgo agropecuario)
                                                               - Fortalecimiento del marco de
                                                               preparación contra crisis
                                                               - Análisis de gestión de riesgos de
                                                               desastres
Convocatoria         - Financiamiento de riesgos de
                     desastres
                     - Sismos de gran magnitud
                     - Diálogo público-privado sobre
                     seguros agropecuarios
                                                                   44
E. Enseñanzas aprendidas
     92. El diseño de la operación propuesta tiene en cuenta lo aprendido en el programa
         general de Colombia y en la experiencia del Banco con otros países de ingresos
         medios. En particular, las enseñanzas más importantes son las siguientes:

•    Las operaciones deben ser focalizadas y evitar matrices de política grandes y
     complejas. En lugar de intentar abarcar un amplio conjunto de medidas, el diseño de este
     PPD ha buscado concentrarse en los principales elementos del programa de gestión fiscal
     de los Gobiernos. Esto ha dado como resultado una matriz de políticas con cinco a siete
     medidas para cada una de las dos operaciones de PPD.

•    Es necesario tener en cuenta la economía política de la reforma. Al diseñar una
     operación basada en políticas, se deben conocer e incluir en el diálogo con el cliente los
     factores políticos y las necesidades legislativas del país. La operación propuesta solo
     respalda las partes más avanzadas del programa de reforma fiscal del Gobierno, y deja
     fuera de la matriz otras medidas relevantes que aún no han sido aprobadas por el Congreso
     o propuestas de reforma con pocas probabilidades de convertirse en ley. Asimismo, el
     respaldo del Banco al programa de reforma de un Gobierno en su etapa inicial también
     aumenta la probabilidad de éxito en su ejecución.

•    El compromiso del Gobierno es fundamental para asegurar el éxito del programa.
     Las operaciones anteriores basadas en políticas y destinadas a la inversión apuntaban en
     su totalidad a la importancia de un liderazgo gubernamental sólido para lograr el éxito. La
     operación propuesta responde con eficacia al compromiso y a las prioridades particulares
     del Gobierno que se reflejan en las medidas ya tomadas. Estas prioridades se evidencian
     en el Plan Nacional de Desarrollo y en el documento de estrategia económica y fiscal del
     Ministerio de Hacienda y Crédito Público (2010).

•    La coordinación con otras instituciones financieras internacionales, incluido el FMI,
     es fundamental para asegurar un enfoque de políticas coherente hacia los
     prestatarios. La operación propuesta se basa en una coordinación muy estrecha con el
     FMI en el marco macroeconómico, especialmente en lo que hace a proyecciones y política
     fiscal, ASD y coherencia en los mensajes y el diálogo sobre políticas.

F. Fundamentos analíticos
     93. Las medidas respaldadas por el PPD han sido evaluadas en trabajos analíticos
         del Banco y del FMI. Este cúmulo de trabajos analíticos ha conformado la base para
         el diálogo sobre políticas con el Gobierno y ha respaldado el diseño del PPD. En
         algunos casos, como el debate sobre la gestión de productos básicos, el diálogo se ha
         entablado en los máximos niveles con el presidente, el ministro de hacienda, el
         director de planeación nacional y el ministro de minas y energía32. En otros casos, el
         diálogo sobre políticas ha revestido un carácter más técnico, como el taller de dos días
         sobre financiamiento de riesgos de desastres, que se realizó con la Oficina de Crédito
         Público en la ciudad de Washington. El cuadro 8 muestra los vínculos entre las
         medidas previas incluidas en el PPD y las recomendaciones de los trabajos analíticos
         recientes.

32
   Durante las discusiones sobre notas de políticas mantenidas con el presidente electo, Juan Manuel Santos, y su
flamante gabinete el 2 de agosto de 2010.
                                                      45
                             Cuadro 8. Vínculos entre el PPD y los trabajos analíticos anteriores
    Trabajo analítico                                        Conclusiones y recomendaciones                                    Medidas previas
                                           A. Mejora en la estabilidad y previsibilidad presupuestarias
Informe sobre productos       “Para aislar los gastos de los ciclos de bonanza y crisis de los ingresos provenientes de        I-1 (regla fiscal)
básicos en la región de       bienes primarios, idealmente se requiere el uso de un objetivo fiscal cíclicamente ajustado,
América Latina y el Caribe    en combinación con un fondo de estabilización que obligue a la acumulación de ahorros
¿Más allá de bonanzas y       cuando haya ganancias extraordinarias de los bienes primarios, que podrán utilizarse para
crisis? (Ejercicio de         estabilizar el gasto en los tiempos de crisis de estos bienes. Así, un fondo de estabilización
2010).                        puede ejercer una función de estabilización del gasto y contribuir también a una función de
                              política fiscal anticíclica más eficaz? (pág. 53-54).
FMI (2009b). Fiscal Rule      “El uso de reglas fiscales se relaciona en general con un mejor desempeño                        I-1 (regla fiscal)
– Anchoring Expectations      fiscal. Si bien esta relación suele reflejar cambios en la actitud de los países en
for Sustainable Public        favor de la rectitud fiscal (la que determina un mejor desempeño fiscal y la
Finances. Documento           introducción de reglas), la generalización de las reglas habla de su contribución
sobre el anclaje de           a políticas fiscales prudentes. No obstante, las reglas fiscales suelen ser
expectativas para la          introducidas al término de medidas de consolidación previas y no al comienzo
gestión sostenible de las     del ajuste. El análisis de simulaciones muestra que las reglas de equilibrio que
finanzas públicas.            se ajustan de forma cíclica son superiores para hacer frente a los impactos en
                              resultados, pero los ajustes cíclicos requieren cautela? (pág. 3). “Un organismo
                              fiscal independiente o un consejo fiscal puede ayudar a la formulación de
                              políticas fiscales sólidas? (pág. 13).
Galindo y Méndez (2010)       Este documento utiliza un conjunto de datos anuales sobre la inversión en                        I-2 (reforma
                              plantas de empresas colombianas durante el período 1997-2007 para evaluar el                     tributaria)
                              impacto de un incentivo fiscal implementado en 2004 destinado a empresas
                              que invirtieran en activos fijos. El documento concluye que el estímulo fiscal
                              analizado no fue una medida eficaz para promover la inversión en Colombia.
                              Este resultado se mantiene inalterable frente a cambios en las especificaciones
                              empíricas, cambios en las técnicas de estimación, inclusión de controles
                              adicionales y cambios en el conjunto de datos, entre otras pruebas.
Perry (2010)                  El impuesto a las transacciones financieras tiene un impacto distorsivo en la                    I-2 (reforma
                              intermediación financiera y la expansión del crédito, con un consecuente efecto negativo         tributaria)
                              en el crecimiento económico. Asimismo, tiende a penalizar a las pequeñas empresas y a los
                              hogares de bajos ingresos que tienen escasas maneras de eludirlo.
Mejía (2011)                  Utilizando datos a nivel de empresas, se estima que una reducción del 20% en el precio de        I-2 (reforma
                              la electricidad aumenta la tasa de crecimiento de la productividad manufacturera (que            tributaria)
                              generalmente fluctúa entre el -2% y el 2%) en un 0,44%.
                                    B. Mejora en la gestión de los problemas en el área de seguridad social
Banco Mundial                 El objetivo de políticas para mejorar el uso racional de medicamentos tiene un aspecto           I-3, I-4, I-5 (salud)
(2010).                       cualitativo y cuantitativo. La meta es asegurar que los pacientes reciban aquellos
A Practical Approach to       medicamentos que demuestren la mejor relación riesgo-beneficio para su afección
Pharmaceutical Policy.        particular (medicina empírica). Asimismo, los fondos disponibles deben usarse de la
Documento sobre un            manera más rentable posible. Las principales herramientas para la gestión de costos
enfoque práctico en           incluyen medidas en el sector de la oferta para reducir los precios y las medidas en el
materia de política           sector de la demanda, para asegurar el uso racional y rentable de medicamentos.
farmacéutica.
                                            C. Mejora en la gestión financiera de riesgos de desastres
Ghesquiere y Mahul            Una estrategia de financiamiento para el riesgo soberano tiene como fin fortalecer la            II-6 (estrategia de
(2010)                        capacidad del Gobierno para responder ante desastres naturales mientras protege el balance       financiamiento de
                              fiscal. Para formular una estrategia de este tipo, hay una serie de instrumentos disponibles,    riesgos)
                              que poseen sus propias características y estructuras de costos. Una estrategia financiera
                              eficaz contra los desastres naturales se basa en la combinación de estos instrumentos,
                              teniendo en cuenta el perfil de riesgo fiscal del país, el costo de los instrumentos
                              disponibles y el perfil de desembolso después de un desastre.
Banco Mundial (2005).         Los riesgos de las áreas rurales deben administrarse en los diferentes niveles. Los              II-7 (riesgos
Managing Agriculture          Gobiernos tienen las siguientes tareas: 1) conocer el perfil de riesgo rural del país; 2)        agropecuarios)
Production Risks. Informe     cuantificar el impacto del riesgo en la economía y los ingresos; 3) diseñar un marco de
sobre la gestión de la        gestión del riesgo rural, y 4) implementar la reducción y la transferencia del riesgo.
                                                                       46
producción agrícola de
riesgo.




                         47
          V.     EL PRÉSTAMO PARA POL?TICAS DE DESARROLLO PROPUESTO

      Diseño operativo

94.           Esta operación es una serie programática de dos PPD destinados a respaldar el
      programa de gestión fiscal del Gobierno de Colombia. El programa abarca tres esferas de
      políticas: estabilidad y previsibilidad presupuestarias, gestión del pasivo social y
      financiamiento de riesgos de desastres. Dada la naturaleza a mediano plazo de las medidas de
      reforma, la participación del Banco se presta a una operación programática. El primer
      préstamo está orientado a respaldar las medidas gubernamentales para implementar los
      cambios legislativos necesarios y pertinentes para fortalecer el marco fiscal. Sobre esta base,
      el segundo préstamo respaldará la norma de aplicación de estas reformas legislativas. El
      diseño operativo se sintetiza en la matriz de políticas (cuadro 9).

95.           Las tres esferas de políticas del programa de gestión fiscal están
      interrelacionadas y se refuerzan mutuamente. La mejora en la gestión de las obligaciones
      de seguridad social tiene un efecto positivo en la estabilidad y previsibilidad del presupuesto,
      dado que reduce la necesidad de aumentos imprevistos de impuestos o de recortes en los
      gastos para cumplir con estas obligaciones. De manera semejante, la mejora en el
      financiamiento de riesgos de desastres, es decir, el uso de instrumentos financieros como
      seguros o productos financieros basados en acontecimientos, respalda el objetivo de
      estabilidad y previsibilidad del presupuesto al reducir los riesgos fiscales relacionados con los
      peligros naturales. Por el contrario, la incapacidad de cumplir con las obligaciones fiscales
      relacionadas con peligros naturales a través del presupuesto genera de forma automática más
      obligaciones públicas y más endeudamiento. Por último, la designación de fondos
      contingentes para peligros naturales a través de un presupuesto estable y previsible constituye
      una estrategia de financiamiento para riesgos de desastres.

      Marco de resultados

96.           Se prevé que el programa de gestión fiscal mejore la sostenibilidad fiscal y
      fortalezca la recuperación del crecimiento económico. Como muestra el ASD (sección II y
      anexo 4), la trayectoria de la deuda pública a mediano plazo está en baja en la hipótesis de
      referencia y se muestra sólida ante la mayoría de los impactos exógenos. Esta hipótesis se
      fundamenta en el ajuste fiscal planificado a partir de la implementación de la regla fiscal, con
      su objetivo de déficit asociado para 2014. Además, se prevé que la gestión mejorada de los
      ingresos derivados de los productos básicos a través de fondos de estabilización minimice la
      volatilidad del crecimiento en todo el espectro económico y aumente los ahorros fiscales, y,
      de ese modo, genere una base más sólida para inversiones y crecimiento económico de mayor
      magnitud.

97.           Se han identificado resultados a mediano plazo para cada uno de los tres
      componentes del programa. Los resultados a mediano plazo se sintetizan en el cuadro 10.
      Para medir el avance en función del objetivo de desarrollo del programa y los objetivos de los
      tres componentes, se han identificado siete indicadores de resultados a mediano plazo, cada
      uno con un valor de referencia para 2010 y objetivos indicativos para 2012 y 2013 (todos para
      el cierre del período), como se resumen en el cuadro 10. Los vínculos entre las medidas
      previas, los indicios disparadores y los indicadores de resultados se explican a continuación:



                                                     48
        A) Mejora en la estabilidad y previsibilidad presupuestarias
•   La regla fiscal obliga al Gobierno a lograr un déficit estructural en el Gobierno central del 2,3%
    del PIB para 2014. El logro de este objetivo requiere un ajuste fiscal de aproximadamente el 1,5%
    del PIB en el período de transición de 2011-14. Este ajuste se manifestará en una reducción
    paulatina del déficit fiscal general del Gobierno central33.
•   La reforma tributaria busca mejorar la eficiencia en la recaudación de ingresos, como lo evidencia
    un incremento en la relación entre los ingresos fiscales no derivados del petróleo y el PIB. Esto
    último se define como el total de ingresos fiscales menos los ingresos fiscales relacionados con
    Ecopetrol y otras compañías petroleras (sin incluir dividendos provenientes de Ecopetrol)34.
•   Una estrategia de gestión de la deuda a mediano plazo y una CUT contribuirán a mejorar la
    gestión de la deuda y el efectivo. Un informe anual detallará la implementación de la estrategia de
    endeudamiento, mientras que el porcentaje de pagos de la CUT en el sistema nacional de
    presupuesto reflejará el avance en la implementación de la CUT.

        B) Mejora en la gestión de los problemas en el área de seguridad social
•   Las reformas de salud tienen por objeto, entre otras cosas, reducir los gastos (especialmente en
    medicamentos) en los que se incurre fuera del Plan Obligatorio de Salud en el régimen
    contributivo. Luego de un fuerte crecimiento en los reembolsos del FOSYGA (40% en 2010), el
    objetivo de reembolsos para el mediano plazo es un crecimiento nominal cero.

        C) Mejora en la gestión financiera de riesgos de desastres
•   Una nueva estrategia financiera de riesgos de desastres identificará los instrumentos financieros
    (por ejemplo, seguros o productos financieros basados en acontecimientos), a través de los cuales
    el Estado pueda protegerse contra los riesgos de peligros naturales. El grado en que estos
    instrumentos se implementen reflejará el avance en la aplicación de la estrategia.

    98.           Todas las medidas previas para el PPD I, resumidas en el cuadro 9, han sido
          llevadas a cabo. El 14 de junio de 2011, el Congreso aprobó el proyecto de ley de regla
          fiscal.




          33
             Al momento de diseñar el préstamo, no se disponía del indicador de resultados ideales, es decir, el balance
          fiscal estructural del Gobierno central con definiciones del propio Gobierno.
          34
             En 2010, los ingresos fiscales no provenientes del petróleo equivalieron al 12,1% (12,3-0,2) del PIB. Para
          2013, se prevé que estos ingresos alcancen el 12,5% (13,2-0,7) del PIB.
                                                               49
Cuadro 9. Matriz de medidas de política para la serie de Préstamos programáticos para
Políticas de Desarrollo en favor de la Recuperación del Crecimiento y la Sostenibilidad
                                         Fiscal
   Objetivos a                                          MEDIDAS POL?TICAS
  mediano plazo                 PPD I (medidas previas)                    PPD II (indicios disparadores)
                         A. Mejora en la estabilidad y previsibilidad presupuestarias
Mejora en la gestión I-1. El prestatario presentó ante el I-1. El Ministerio de Hacienda y Crédito
de ingresos por       Congreso el proyecto de ley de regla fiscal Público del prestatario dictó las normas de
productos básicos     para su aprobación.                           aplicación de la regla fiscal.
Mayor eficiencia en I-2. El prestatario: i) ha promulgado la ley II-2. El Ministerio de Hacienda y Crédito
la recaudación de     n.o 1430, de fecha 29 de diciembre de Público del prestatario ha dictado la norma
ingresos              2010, que, entre otras cosas, redujo las de aplicación de la ley n.o 1430.
                      exenciones tributarias, eliminó las lagunas
                      impositivas y disminuyó gradualmente el
                      impuesto a las transacciones financieras
                      del prestatario, y ii) ha dictado el decreto
                      presidencial n.o 4825, de fecha 29 de
                      diciembre de 2010, que, entre otras cosas,
                      aumentó la tasa y la base del impuesto al
                      patrimonio.
Mayor eficiencia en                                                 II-3. El Ministerio de Hacienda y Crédito
la gestión de la                                                    Público del prestatario publicó una
deuda y el efectivo                                                 estrategia de gestión de la deuda a mediano
                                                                    plazo.
                                                                    II-4. El Ministerio de Hacienda y Crédito
                                                                    Público del prestatario ha tomado medidas
                                                                    para aumentar la cobertura de la CUT, las
                                                                    que incluyen lo siguiente: i) publicación de
                                                                    las normas de aplicación del artículo 225
                                                                    de la Ley de Plan Nacional de Desarrollo,
                                                                    y ii) diseño e implementación del sistema
                                                                    de información relacionado.
                    B. Mejora en la gestión de los problemas en el área de seguridad social
                                                                  o
Reducción de las      I-3. El prestatario ha promulgado la ley n. II-5. El prestatario, a través de la CRES,
presiones de gasto y 1438, de fecha 19 de enero de 2011, que, actualizó el Plan Obligatorio de Salud
contingencias         entre otras cosas, fortaleció la atención tanto del régimen contributivo como del
surgidas del sistema primaria de la salud y estableció los subsidiado.
de seguros de salud   criterios para actualizar el Plan Obligatorio
                      de Salud.

                       I-4. El Ministerio de la Protección Social
                       del prestatario ha emitido: i) la resolución
                         o
                       n. 4377, de fecha 29 de octubre de 2010,
                       que, entre otras cuestiones, estableció un
                       sistema de reembolso que permite una
                       mayor previsibilidad en las tasas de
                       reembolso para ciertos medicamentos de
                                                         o
                       alto costo, y ii) la resolución n. 1020, de
                       fecha 31 de marzo de 2011, que, entre otras
                       cuestiones, estableció un tope en la tasa de
                       reembolso para el reembolso de 47
                       principios activos farmacológicos no
                       cubiertos por el Plan Obligatorio de Salud
                       del régimen contributivo.




                                                      50
Cuadro 9. Matriz de medidas de política para la serie de Préstamos programáticos para
Políticas de Desarrollo en favor de la Recuperación del Crecimiento y la Sostenibilidad
                                  Fiscal (continuación)
  Objetivos a                                           MEDIDAS POL?TICAS
 mediano plazo                  PPD I (medidas previas)                     PPD II (indicios disparadores)
                     B. Mejora en la gestión de los problemas en el área de seguridad social
                       I-5. El Ministerio de la Protección Social
                                                                   o
                       del prestatario ha emitido la resolución n.
                       1083, de fecha 5 de abril de 2011, que
                       establece un comité para supervisar y
                       analizar la tendencia de reembolsos
                       pagados por el FOSYGA en concepto de
                       productos de atención médica (incluidos
                       los medicamentos) y servicios de salud no
                       cubiertos por el Plan Obligatorio de Salud
                       del régimen contributivo.
                             C. Mejora en la gestión financiera de riesgos de desastres
Mayor capacidad                                                      II-6. El Ministerio de Hacienda y Crédito
de respuesta ante                                                    Público del prestatario ha hecho pública una
acontecimientos                                                      estrategia financiera nacional para reducir la
naturales adversos                                                   vulnerabilidad fiscal del Estado frente a la
con la protección                                                    incidencia de desastres naturales.
simultánea del
balance fiscal
Reducción de los                                                      II-7. El prestatario ha creado una Dirección
riesgos fiscales                                                      Nacional de Riesgos Agropecuarios dentro
derivados del                                                         del Ministerio de Agricultura y Desarrollo
sector                                                                Rural.
agropecuario




                                                         51
  Cuadro 10. Marco de resultados para la sostenibilidad fiscal programática y Serie de
     PPD en favor de la Recuperación del Crecimiento y la Sostenibilidad Fiscal
           Indicadores                      Valor de             Resultados esperados+                Entidad
                                          referencia+                                               responsable
                                              2010                2012               2013
                            A. Mejora en la estabilidad y previsibilidad presupuestarias
        Resultado a mediano plazo: Una gestión más previsible, estable y eficiente de los recursos fiscales.
Déficit fiscal general del Gobierno      3,9% del PIB        3,5% del PIB       3,2% del PIB       Ministerio de
central*                                     (2010)                                                  Hacienda y
                                                                                                  Crédito Público
Ingresos tributarios no derivados            12,1%               12,5%              12,5%          Ministerio de
del petróleo del Gobierno central                                                                    Hacienda y
como porcentaje del PIB                                                                           Crédito Público
Publicación de un informe de                Datos no           Datos no            Informe         Ministerio de
evaluación anual que detalla la           disponibles         disponibles         publicado          Hacienda y
aplicación de la estrategia de                                                                    Crédito Público
gestión de la deuda a mediano
plazo
Porcentaje de pagos en el PGN                 80%                 80%                90%           Ministerio de
efectuados a través de la CUT                                                                        Hacienda y
                                                                                                  Crédito Público
                     B. Mejora en la gestión de los problemas en el área de seguridad social:
      Resultado a mediano plazo: Mejora en la gestión de las vulnerabilidades fiscales del sistema de salud.
Reembolsos del FOSYGA a                COP2,4 billones COP2,4 billones             COP2,4         Ministerio de la
empresas de seguros de salud por                                o menos            billones          Protección
servicios médicos (procedimientos                                                  o menos             Social
y medicamentos) fuera del Plan
Obligatorio de Salud del régimen
contributivo (gasto recurrente)
                             C. Mejora en la gestión financiera de riesgos de desastres
Resultado a mediano plazo: Se han identificado las fuentes de riesgos de desastres naturales, se ha cuantificado
                su posible impacto fiscal y se han introducido instrumentos financieros pertinentes.
Cantidad de instrumentos                        0                   0                  3           Ministerio de
financieros aplicados para mitigar                                                                   Hacienda y
los riesgos de desastres                                                                          Crédito Público
naturales++
* Incluye los costos por la emergencia de La Niña. Resultado al final del programa en letra cursiva. + Valor de
referencia y objetivos al cierre del ejercicio. ++ Congruente con la estrategia financiera nacional para desastres.




                                                       52
     Recuadro 4. Principios de prácticas recomendadas en materia de condicionalidad
Principio 1. Identificación: Mediante la operación propuesta se respaldan los objetivos del nuevo Plan Nacional
de Desarrollo de Colombia. A través de medidas previas de este PPD se respalda el pilar 1) del plan (crecimiento
sostenible y competitividad), así como el tema multisectorial de la gestión de riesgos de desastres. La operación
respalda las reformas esbozadas en la Estrategia Fiscal y Económica para el período 2010-14 del Ministerio de
Hacienda y Crédito Público.

Principio 2. Marco coordinado de rendición de cuentas: El documento del programa define las medidas
acordadas con el Gobierno y sintetiza los resultados esperados en una matriz programática. Se ha establecido un
contacto regular y estrecho con otros organismos multilaterales, en particular con el FMI, que también respaldan
las medidas de política en esferas clave del programa como las reformas fiscales, incluso durante la preparación
de la operación.

Principio 3. Adaptación: El Ministerio de Hacienda y Crédito Público ha señalado que, con la operación del
PPD programático, buscará cubrir parte de sus necesidades de “respaldo presupuestario? multilateral, para
complementar la cartera de préstamos de inversión del Banco y otros organismos multilaterales. Las esferas de
política seleccionadas que contempla el programa del PPD se derivan del Plan Nacional de Desarrollo y de la
Estrategia Fiscal y Económica. En consecuencia, las medidas específicas y los resultados esperados también
cuentan con el apoyo técnico y político de los respectivos sectores. La importancia y solidez de dichas medidas
han sido evaluadas mediante trabajos analíticos y actividades de seguimiento del Banco.

Principio 4. Importancia crítica: Las medidas previas forman parte de un marco acordado de rendición de
cuentas que se centra en las medidas esenciales encaradas por el Gobierno para lograr los objetivos del
programa, según lo evaluado en los trabajos analíticos del Banco. La operación respalda tres esferas de política
complementarias, y la matriz de políticas se ha limitado a una serie de medidas que se consideran necesarias para
mantener la coherencia del diálogo al respecto y beneficiarse con los aspectos complementarios en pos de los
resultados esperados. La necesidad de medidas legislativas en la matriz de políticas se relaciona con el hecho de
que dichas medidas se consideran absolutamente esenciales para hacer realidad el programa de reformas35.

Principio 5. Transparencia y previsibilidad: El método y el momento del desembolso planificado responden a
las necesidades financieras expresadas por el Gobierno. La matriz del programa especifica con claridad y
transparencia los indicadores y los resultados esperados. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el DNP
dirigirán de forma conjunta la coordinación de los mecanismos de supervisión y evaluación (véase la sección
VI.C).




35
  Según Good Practice Note For Development Policy Lending. Documento sobre prácticas recomendadas en las
operaciones de préstamo para políticas de desarrollo (pág. 13).
                                                      53
                               VI.    EJECUCIÓN DE LA OPERACIÓN

A. Aspectos sociales y de pobreza
      99. Se prevé que las medidas del Gobierno, respaldadas en este PPD, tendrán un
          impacto positivo en la pobreza y la situación social. Si bien este impacto no ha sido
          objeto de una evaluación formal mediante la labor analítica del Banco (por ejemplo,
          un estudio de impacto en la pobreza y la situación social), un análisis de las reformas
          propuestas permite prever efectos positivos (véase el anexo 1). A continuación se
          describe el impacto anticipado de cada una de las reformas.

      100.       La regla fiscal contribuye al desempeño fiscal y a la estabilidad
         macroeconómica, que son pilares importantes para el crecimiento económico
         sostenido y la reducción de la pobreza. Asimismo, la regla fiscal fortalece la
         capacidad del Gobierno de aspirar a una política fiscal anticíclica, lo que incluye la
         implementación de programas sociales que puedan proteger a la población pobre y
         vulnerable en momentos de desaceleración del crecimiento. El fondo de estabilización
         propuesto está destinado a amortiguar el impacto fiscal del ciclo de los productos
         básicos, lo que reduce potencialmente la necesidad del Gobierno de recortar el gasto
         público (incluidos programas sociales y sobre la pobreza) en períodos de bajos
         ingresos derivados de los productos básicos. En la Estrategia Fiscal y Económica para
         el período 2010-14, no hay indicio alguno de que el Gobierno vaya a recortar los
         programas para alcanzar el objetivo de déficit fiscal establecido para 2014.
      101.       Se prevé que la reforma tributaria tendrá un leve impacto positivo en los
         hogares de bajos ingresos. La reforma tiende a afectar principalmente a las personas
         de altos ingresos y a las empresas del sector privado. Es de esperar que la eliminación
         de crédito impositivo para capital de inversión de las empresas, la reducción de la
         sobretasa energética de las empresas y la eliminación de las lagunas en las
         transacciones financieras no tengan impacto directo en la población pobre. La
         eliminación progresiva del impuesto a las transacciones financieras beneficiará a los
         hogares de bajos ingresos que utilizan el sistema bancario. El aumento de la base y la
         tasa del impuesto al patrimonio no afectará de forma adversa ni directa a la población
         pobre. Por el contrario, las ganancias provenientes de este impuesto se emplearán para
         financiar iniciativas humanitarias luego de la temporada de lluvias torrenciales, lo que
         beneficiará principalmente al sector pobre de la población.
      102.       Se prevé que este sector también se beneficiará de un mayor acento en la
         atención primaria y comunitaria de la salud, lo cual se fomenta a través de la Ley
         de Salud. Existen numerosas pruebas de que hacer hincapié en la atención primaria, el
         fomento y la prevención en el área de la salud a nivel comunitario es una medida
         adecuada para enfrentar la enorme carga que representan las enfermedades para la
         población pobre. Cambiar el enfoque del sistema de salud, alejándose de los servicios
         terapéuticos y de diagnóstico de complejidad media-alta y orientándose hacia un
         modelo que se ajuste más a las necesidades actuales de la población pobre y otros
         sectores vulnerables mejora el acceso igualitario a los servicios sociales clave, lo que
         aumenta la inversión en capital humano, y, en última instancia, reduce la pobreza.
         Existe abundante bibliografía acerca de cómo las inversiones en salud implementadas
         en el marco de enfoques de atención primaria de la salud pueden incidir en el ingreso
         de los individuos y de los hogares, y mejorar otros tipos de inversiones en el sector
         público (por ejemplo, en la educación)36.

36
     Véase, por ejemplo, Starfield, Shi y Macinko (2005).
                                                        54
      103.       Asimismo, las medidas para limitar los costos del régimen contributivo
         beneficiarán a la población pobre dentro del régimen subsidiado al incrementar
         el margen fiscal en el sistema de cobertura de salud. La población pobre forma
         parte del régimen subsidiado o no posee cobertura alguna. El régimen contributivo
         está destinado principalmente a los trabajadores del sector formal, que pagan su
         atención médica y hacen contribuciones solidarias al régimen subsidiado. Al aumentar
         los costos del régimen contributivo, se pone en riesgo la posibilidad que tiene este
         régimen de hacer pagos solidarios que ofrece este régimen. Las medidas para limitar
         los costos (incluidos los de los fármacos) en el régimen contributivo genera, por lo
         tanto, un margen fiscal más amplio dentro del régimen para beneficiar a los que
         cuentan con cobertura dentro del régimen subsidiado, incluidos los pobres.

      104.       Se prevé que la población pobre se beneficiará con las eficaces iniciativas
         de gestión ex ante riesgos. Los desastres naturales afectan en forma desproporcionada
         a la población pobre. El 99% de las personas afectadas por aproximadamente 6000
         desastres naturales de gran magnitud en todo el mundo, registrados entre 1970 y 2002,
         correspondía a habitantes de países en desarrollo37. Por ello, la gestión de riesgos de
         desastres es esencial para consolidar la reducción de la pobreza. La población pobre
         tiene más posibilidades de verse afectada y menos capacidad de recuperación ante
         dichos fenómenos. Los segmentos más pobres suelen vivir en las zonas más
         vulnerables, en viviendas construidas inadecuadamente. Asimismo, cuentan con pocas
         competencias laborales, menos activos y escaso o ningún ahorro, y tienen pocas
         posibilidades de diversificación del riesgo y acceso limitado al crédito. Debido a ello,
         pueden amortiguar en menor medida el impacto en el consumo que generan los
         desbalances en sus ingresos.

B. Aspectos ambientales
      105.      Es improbable que la operación propuesta tenga algún efecto significativo
         en el medio ambiente. Con arreglo a la Política Operacional 8.60, la operación fue
         revisada para detectar cualquier posible efecto en relación con el medio ambiente, los
         bosques y los recursos naturales. Dado que esta operación se centra en implementar un
         programa de gestión fiscal, no se prevé que tenga impacto alguno en el medio
         ambiente.

      106.       El Gobierno de Colombia se encuentra bien preparado para afrontar los
         posibles impactos ambientales. El nuevo Plan Nacional de Desarrollo se centra en el
         crecimiento sostenible, con la gestión de riesgos ambientales y por desastres como
         tema multisectorial, y exige el fortalecimiento del Sistema Nacional Ambiental. El
         Gobierno ha hecho importantes avances en el fortalecimiento de la capacidad
         institucional para planificar e implementar políticas que aseguren el desarrollo
         sostenible a nivel ambiental en los sectores económicos más importantes. Se prevé que
         dicha capacidad institucional continúe aumentando en el futuro dado el fuerte énfasis
         actual del Plan Nacional de Desarrollo en integrar las políticas ambientales a los
         sectores productivos más importantes. El Banco ha venido acompañando al Gobierno
         en este proceso a través de un paquete de servicios que incluyen la serie de préstamos
         para políticas de desarrollo ambiental, el préstamo para la inversión en el desarrollo

37
     Rasmussen (2004).
                                                55
       sostenible y el suministro de asistencia técnica especializada y de apoyo analítico en
       materia de gestión ambiental.


C. Ejecución, seguimiento y evaluación
   107.       El Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el DPN están a cargo de las
      medidas de coordinación entre los organismos pertinentes. El Departamento de
      Crédito Público, que depende del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, recabará
      toda la información necesaria para evaluar el progreso de la implementación, a cargo
      del ministerio, y la presentará al Banco. De manera semejante, la Subdirección de
      Crédito Público, dentro de la DNP, recabará la información necesaria en relación con
      el progreso de la implementación, a cargo del Ministerio de la Protección Social, y la
      presentará al Banco. (Para obtener más detalles, véanse los cuadros 9 y 10).

D. Aspectos fiduciarios

Gestión de las finanzas públicas

108. Los sistemas de GFP son adecuados para respaldar los PPD. De acuerdo con el
último informe sobre gestión de las finanzas públicas y adquisiciones de 2009, los sistemas de
GFP del país, a nivel nacional, exhiben niveles avanzados de desempeño, cercanos a las
buenas prácticas internacionales. Asimismo, Colombia tiene una sólida trayectoria en la
ejecución de reformas en la GFP, las que han sido respaldadas por el Banco mediante un
paquete de instrumentos financieros y servicios de conocimientos. A continuación, se
resumen las características más destacadas de los sistemas de GFP.

109. El presupuesto es exhaustivo, se documenta adecuadamente y se ejecuta según lo
planeado con gastos reales que presentan una leve desviación de los niveles planificados.
La planificación presupuestaria se basa en una perspectiva plurianual, y la formulación anual
refleja un sistema en funcionamiento basado en políticas. Si bien existen atrasos en los pagos,
la ejecución de los gastos presupuestados sugiere una gran credibilidad del presupuesto.

110. Los controles de gastos e ingresos son exhaustivos, aunque surgen dudas con
respecto a la calidad de los ingresos declarados. Los registros y controles sobre los flujos
de efectivo, los balances y la deuda pública respaldan una gestión fiscal sólida y brindan
herramientas para que las instituciones públicas prevean los fondos destinados a ejecutar los
presupuestos de forma ordenada.

111. Las cuentas públicas consolidadas se preparan dentro de los seis meses de
finalizado el ejercicio económico. Estas incluyen información detallada sobre los ingresos,
los gastos y los activos y pasivos financieros. La Contaduría General publica los estados
financieros al cierre del ejercicio sobre la base de ingresos y gastos, y los presenta dentro de
los seis meses anteriores al 15 de mayo del año siguiente ante la Contraloría General para que
sean auditados. Los procedimientos y las políticas de auditoría de la Contraloría General
establecen la aplicación de procedimientos financieros, de cumplimiento y de desempeño
congruentes con las normas de auditoría del Gobierno central. Los informes de auditorías se
envían al Congreso y al Presidente de la República antes del 1 de julio del ejercicio
económico siguiente.
                                              56
Adquisiciones

   112.       Una evaluación del sistema público de adquisiciones concluye que
      Colombia ha hecho avances en los últimos cinco años, pero que todavía quedan
      tareas pendientes. Este estudio, llevado a cabo en 2009, utilizó la metodología del
      Comité de Ayuda al Desarrollo de la Organización de Cooperación y Desarrollo
      Económicos y contó con el respaldo de la asistencia técnica y financiera del Banco
      Mundial. Se han realizado grandes pasos en pos de modernizar el sistema de
      adquisiciones, pero aún restan tareas pendientes en lo que respecta a consolidar las
      ganancias y asegurar la sostenibilidad. En 2004, el Gobierno creó la Comisión
      Intersectorial de Contratación Pública (CINCO) para supervisar y dirigir las reformas
      en el sistema de adquisiciones. En 2006, se lanzó un sistema electrónico para la
      contratación pública. En 2007-08, Colombia promulgó una nueva ley con los decretos
      de reglamentación pertinentes, mediante la cual acercó el sistema colombiano a las
      normas internacionalmente acordadas. Entre los problemas que aún deben abordarse
      se incluyen los siguientes: 1) el desarrollo y la implementación de un sistema
      informático que permita el proceso de adquisiciones por vía electrónica, y 2) el
      desarrollo de un organismo de regulación y supervisión con la capacidad y los
      recursos suficientes para sustituir con eficacia a la CINCO en su rol principal para una
      mayor modernización.

E. Desembolsos y auditoría
   113.       Desembolsos. Tras la puesta en vigencia y el cumplimiento de todas las
      condiciones de retiro para la liberación del tramo y previa solicitud del prestatario, el
      Banco depositaría el desembolso de un único tramo en una cuenta denominada en
      dólares estadounidenses del Banco Central (Banco de la República) para que se
      acredite posteriormente en la CUT del Ministerio de Hacienda y Crédito Público,
      tornándose disponible para financiar los gastos presupuestados.

   114.       La evidencia indica que el entorno de control bancario en el que
      circularán los ingresos del PPD es el adecuado. Esta evaluación se basa en un
      análisis del informe de auditoría de 2009 del Banco de la República, en la evaluación
      más reciente de las salvaguardas del Banco Central realizada por el FMI (2010) y en la
      consulta del artículo IV del FMI para 2010. Si el Banco lo solicitara, el Ministerio de
      Hacienda y Crédito Público debería proporcionarle una confirmación por escrito de la
      transacción descrita, una vez que los fondos hayan sido acreditados por el Banco.

   115.       Auditoría. Teniendo en cuenta la evaluación de los actuales sistemas de
      gestión de las finanzas públicas del prestatario y la conclusión de que las disposiciones
      fiduciarias para este financiamiento son suficientes, el Banco no exigirá que se realice
      una auditoría de la cuenta designada y, al momento, no considera que sean necesarias
      otras disposiciones fiduciarias.

F. Riesgos y mitigación de riesgos
   116.      La operación del PPD está sujeta a los riesgos relacionados con el entorno
      económico externo y la implementación del programa de reformas. A pesar de
      contar con principios sólidos, el panorama macroeconómico en el corto plazo de
      Colombia podría verse afectado en forma negativa si baja el precio de los productos
      básicos, se deterioran las condiciones de financiamiento externo o tambalea la
                                           57
         recuperación de la economía. La política también puede quedar expuesta a demoras
         relacionadas con la implementación del programa de gestión fiscal.
Por otro lado, el contexto de economía política es muy favorable, debido a los altos índices de
popularidad del presidente Santos, cuya coalición de unidad nacional controla cerca del 80%
de las bancas en el Congreso. Asimismo, las reformas se están implementando dentro del
primer período del mandato presidencial de cuatro años, en que el grado de voluntad política
para tomar decisiones complejas puede ser relativamente alto. Ello aumenta las posibilidades
de que el Gobierno pueda cumplir exitosamente con el programa de reformas. En vista de
esto, la clasificación del riesgo se considera baja.

   117.       Colombia es vulnerable a los impactos en los precios de los productos
      básicos y a un deterioro en las condiciones financieras externas. Las exportaciones
      de productos básicos representaron el 63% del ingreso por exportaciones en 2010,
      mientras que el 73% de los flujos entrantes de inversión extranjera directa se concentra
      en proyectos relacionados con este tipo de productos (principalmente el petróleo).
      Como resultado, un impacto adverso en el petróleo y otros productos básicos (por
      ejemplo, el café) podría aumentar de forma considerable las necesidades de
      financiamiento de Colombia. El país también podría verse afectado por un deterioro
      súbito de las condiciones de financiamiento externa. Las condiciones financieras más
      estrictas a nivel mundial menguarían los flujos entrantes de capital privado previstos
      en las proyecciones macroeconómicas (cuadro 1). Aunque el Gobierno mantuviera el
      acceso a los mercados internacionales con tasas favorables, las condiciones públicas
      de financiamiento externas también podrían verse afectadas y generar problemas en el
      refinanciamiento de la deuda. Mitigación: el acuerdo por valor de US$6200 millones a
      dos años de la línea de crédito flexible del FMI, renovada en mayo de 2011, mitigará
      estos riesgos al permitir un margen de flexibilidad en las políticas, a la vez que
      respaldará el acceso de Colombia a los mercados internacionales en caso de que se
      materialicen los riesgos en la rentabilidad.

   118.       Otro riesgo económico externo se deriva de una recuperación mundial
      más lenta de lo previsto. Los temores iniciales de una recesión secundaria no se han
      materializado, pero existen riesgos importantes de deterioro de la situación. Los
      acontecimientos que ocurran en el futuro en Estados Unidos son particularmente
      importantes para Colombia. Un aumento considerable en los precios del petróleo o una
      mayor caída en los precios internos de la vivienda podrían hacer mella en la confianza
      y el gasto de consumo de este país. Esto podría reflejarse en una menor demanda de
      productos colombianos. Mitigación: un importante factor de mitigación podría ser la
      diversificación de socios comerciales. En este sentido, Colombia aspira actualmente a
      la negociación de acuerdos de libre comercio con otros socios fuera de los
      tradicionales, como es el caso de Corea del Sur y Turquía. El Banco y el Fondo
      mantienen un diálogo permanente con el Gobierno en materia de políticas
      macroeconómicas, y esto puede contribuir a detectar a tiempo las posibles amenazas al
      crecimiento colombiano.

   119.       Demoras en las políticas relacionadas con la implementación de las
      reformas fiscales. Dado el alto nivel de ambición del proyecto de reforma fiscal,
      también existe el riesgo de avanzar más lentamente en las áreas de conflicto político.
      Lamentablemente, esto ha sucedido con frecuencia en Colombia, cuando se han
      tratado reformas fiscales de tipo estructural en el pasado (por ejemplo, pensiones,
                                            58
        servicios de salud). Esto exigiría medidas iniciales en las esferas más importantes de la
        reforma, que señalen el compromiso con el fortalecimiento de las instituciones fiscales
        y la reducción de sus riesgos. Mitigación: el avance en los asuntos más polémicos
        señalaría, en primer lugar, un fuerte compromiso con la reforma y mitigaría parte de
        estos riesgos. En cierta medida, el Gobierno ha aplicado esta estrategia, por ejemplo,
        al introducir desde un principio el ajuste fiscal. El Banco, a través de su participación
        programática e integral en el programa de reforma fiscal, puede respaldar al Gobierno
        en la mitigación de este riesgo38.

     120.       Sostenibilidad de las medidas de reforma en la gestión financiera de
        riesgos de desastres. En el período subsiguiente al fenómeno de La Niña, la gestión
        de riesgos de desastres naturales pasó a encabezar la lista de la agenda política. El
        Gobierno designó un mecanismo eficaz para el financiamiento posterior al desastre,
        incluyó este tema en el nuevo Plan Nacional de Desarrollo y dictó una serie de
        decretos pertinentes orientados a mejorar la capacidad del país para hacer frente a este
        tipo de crisis en el futuro. En cierto aspecto, este patrón de respuesta posterior a los
        conflictos es muy utilizado por los Gobiernos. Las medidas políticas que se respaldan
        en este caso son pasos importantes en la senda correcta, pero se requieren otras
        medidas que permitan definir una estrategia financiera de riesgos de desastres. La
        experiencia internacional indica que entre los seis y nueve meses posteriores a un
        desastre, se abre un espacio de oportunidades para la reforma de políticas. Si bien hay
        indicios importantes de que Colombia se encamina hacia un mejor marco institucional,
        existe el riesgo de que la atención sobre la reforma se desvíe a medida que se
        desvanezca el recuerdo del último desastre y surjan otras prioridades en la agenda
        política. Mitigación: afortunadamente, el Gobierno ha elegido al Banco como socio
        estratégico para llevar a buen término estas reformas. Se ha solicitado al Banco que
        proporcione asesoramiento técnico en una serie de actividades y en un diálogo sobre
        políticas continuo, como el análisis de la gestión de riesgos de desastres y otras
        actividades que se resumen en el cuadro 7. En este sentido, el Banco podrá contribuir a
        mitigar el riesgo, al recordarle al Gobierno sobre su importancia durante el diálogo
        permanente en materia de políticas.




38
   Como se analiza en el anexo 1, la política de armonización de los paquetes de beneficios en el sistema de
cobertura de salud podría dar lugar a presiones fiscales. La política de armonización nace con la ley n.o 100 de
1993 para la reforma del sector de salud y la sentencia de la Corte Constitucional T-760 de 2008. Las medidas
previas respaldadas en este PPD (en particular, la I-3, relacionada con la Ley ordinaria de Salud) contribuyen a
asegurar una transición ordenada hacia el régimen unificado, el cual tiene por objeto controlar las presiones
fiscales en general del sistema de cobertura de salud.
                                                      59
REFERENCIAS BIBLIOGR?FICAS

AIE (Agencia Internacional de la Energía). 2010. “International Energy Outlook 2010?, Washington,
DC.

Banco de la República, Ministerio de Hacienda y Crédito Público, Departamento Nacional de
Planeación. 2010. Regla fiscal para Colombia, Bogotá.

Banco Interamericano de Desarrollo. 2006. “Información sobre el riesgo de desastre a través del
estudio de casos piloto?, Washington, DC.

Banco Mundial. 2005. Managing Agriculture Production Risks. Informe n.o 327257-GLB sobre la
gestión de la producción agrícola de riesgo.

Banco Mundial. 2010. Los recursos naturales en América Latina y el Caribe: ¿Más allá de bonanzas
y crisis?, Washington, DC.

Banco Mundial. 2011. Éxito de América Latina y el Caribe puesto a prueba. Oficina del Economista
en Jefe para la Región de América Latina y el Caribe, Washington, DC.

Chicaiza, L. 2005. “Fallas del mercado de la salud en Colombia: El caso de la insuficiencia renal
crónica?. Revista de Economía Institucional. Universidad Externado de Colombia, 7(12): 191-208.

Clavijo, S. 2009. “Social Security Reforms in Colombia: Striking Demographic and Fiscal Balances?.
Documento de trabajo del FMI sobre reformas de seguridad social en Colombia 09/58, Washington,
DC.

ERN (Economic Research Network). 2011. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction,
Probabilistic Modelling of Natural Risks at the Global Level, Phase 1A, Development of Methodology
and Case Studies. (Procesado).

Fondo Monetario Internacional. 2007. Manual de transparencia fiscal, FMI, Washington, DC.

Fondo Monetario Internacional. 2009a. “Fiscal Risks: Sources, Disclosure and Management?.
Documento sobre los orígenes, la divulgación y la gestión de riesgos fiscales.

Fondo Monetario Internacional. 2009b. “Fiscal Rules – Anchoring Expectations for Sustainable Public
Finances?. Documento sobre el anclaje de expectativas para la gestión sostenible de las finanzas
públicas, Washington, DC.

Fondo Monetario Internacional. 2011. “Regional Economic Outlook, abril de 2011, Western
Hemisphere?. Artículo sobre el panorama económico regional del hemisferio occidental en abril de
2011, Washington, DC.

Fedesarrollo y BID. 2009. Desafíos del crecimiento en Colombia: ¿Políticas deficientes o
insuficientes?, Washington, DC y Bogotá.

Galindo y Méndez. 2010. “Corporate Tax Stimulus and Investment in Colombia?. Documento de
trabajo del BID serie n.o 173 sobre el estímulo fiscal para las empresas y la inversión en Colombia,
Washington, DC.




                                                60
Ghesquiere y Mahul. 2010. “Financial Protection of the State against Natural Disasters – A Primer?.
Documento de trabajo del Banco Mundial n.o 5429 sobre protección financiera del Estado contra
desastres naturales, Washington, DC.

Liu, L. y S. Webb. 2011. “Laws for Fiscal Responsibility for Subnational Discipline: International
Experience?. Documento de trabajo del Banco Mundial n.o 5587 sobre la experiencia internacional en
leyes de responsabilidad fiscal para la disciplina subnacional.

Méndez, J. 2009. “Incidencia del gasto público social en la distribución del ingreso, la pobreza y la
indigencia?. Departamento Nacional de Planeación, Archivos de Economía 359.

Mejía, M. 2011. “Crecimiento de la productividad y costos derivados de la regulación: El efecto de
aranceles y precios de la energía sobre los establecimientos manufactureros colombianos?. Notas
Fiscales n.o 5, Ministerio de Hacienda y Crédito Público, Centro de Estudios Fiscales.

MESEP (Misión para el Empalme de las Series de Empleo, Pobreza y Desigualdad). 2010.
“Indicadores de pobreza, indigencia y desigualdad?, Declaración Comité de Expertos, Bogotá.

Ministerio de Hacienda y Crédito Público. 2010. Estrategia económica y fiscal 2010-14.

Ministerio de Hacienda y Crédito Público. 2011. Marco fiscal de mediano plazo 2011, Bogotá.

OCDE (Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos). 2010. Colombia Economic
Assessment, París.

Perry, G. y M. Olivera. 2009. “El impacto del petróleo y la minería en el desarrollo regional y local en
Colombia?. Documento de trabajo de Fedesarrollo n.o 51 de 2009-06.

Perry, G. L. Serven y R. Suescun. 2008. Fiscal Policy, Stabilization, and Growth: Prudence or
Abstinence? Banco Mundial, Washington, DC.

Perry G., M. Olivera y M. Pachón. 2010. “The Political Economy of Fiscal Reform: The Case of
Colombia, 1986-2006?. Documento de trabajo del BID serie n.o 181 sobre la economía política de la
reforma fiscal en Colombia, Washington, DC.

Perry, G. 2010. “Hacia una reforma tributaria estructural?. Debates presidenciales sobre propuestas
económicas de los candidatos, Fedesarrollo y CAF.

Rasmussen, T. 2004. “Macroeconomic Implications of Natural Disasters in the Caribbean?.
Documento de trabajo 04/244 sobre las consecuencias macroeconómicas de los desastres naturales en
el Caribe, Washington, DC.

Santa María, M., R. Steiner, J. Botero, M. Martínez y N. Milan. 2010. El sistema pensional en
Colombia: Retos y alternativas para aumentar la cobertura, Fedesarrollo, Bogotá.

Starfield, B., L. Shi y J. Macinko. 2005. “Contribution of Primary Care to Health Systems and
Health?. Milbank Quarterly 83(3): 457-502.

Vélez, C., J. P. Azevedo y C. Posso. 2010. Oportunidades para los niños colombianos: Tendencia y
diferencias regionales, 1997-2008. Banco Mundial, Washington, DC.




                                                  61
                      ANEXO 1: DESAF?OS FISCALES DE COLOMBIA
     A1.1.      El objetivo de este anexo es analizar las dificultades fiscales que enfrenta
        Colombia con el fin de poner en contexto el programa fiscal del Gobierno
        respaldado por el Banco. El texto se estructura alrededor de las tres dificultades
        fiscales más importantes que enfrenta Colombia: mejorar la estabilidad y
        previsibilidad presupuestarias, mejorar la gestión de los pasivos de seguridad social y
        mejorar la gestión financiera de riesgos de desastres.

A. Mejorar la estabilidad y previsibilidad presupuestarias

Nivel nacional

     A1.2.      Se prevé que Colombia incremente considerablemente su producción de
        carbón y petróleo en la próxima década. La producción de petróleo creció un 25%
        en 2002-10, de 600 000 a 800 000 barriles diarios, mientras que la producción de
        carbón prácticamente se duplicó de 40 a 70 millones de toneladas. Para 2009,
        Colombia era el cuarto productor de petróleo de América Latina y se ubicaba entre los
        30 más importantes del mundo en términos de producción y reservas comprobadas. Su
        producción y sus reservas de carbón han ubicado al país entre los 10 principales del
        mundo. Para 2020, el Gobierno de Colombia prevé que el país produzca 1 450 000
        barriles diarios de petróleo y 160 millones de toneladas de carbón, es decir, un
        incremento proyectado del 80% y del 75%, respectivamente (véanse los paneles c y d
        del gráfico 1)39. Esta proyección se basa, en cierta medida, en el auge de la inversión
        extranjera directa en estos sectores durante la última década. Dichas inversiones
        aumentan la probabilidad de descubrimientos importantes que aún están pendientes.
        La expansión proyectada de la producción demandará una inversión considerable en
        infraestructura y transmisión de capacidad, además de otras mejoras en el marco
        regulatorio. Aun cuando estas proyecciones no se cumplieran según lo previsto, la
        producción actual de Colombia es lo suficientemente grande como para generar
        preocupación en las políticas sobre productos básicos.

     A1.3.      En los últimos años, los ingresos fiscales de Colombia han aumentado su
        dependencia de los productos básicos, pero no superan el promedio regional de
        los exportadores de estos productos. En 2010, aproximadamente el 13% del total de
        los ingresos fiscales de Colombia se derivaron de productos básicos (principalmente,
        carbón, petróleo y metales) en comparación con el 4,4% de 2002. Según el Banco
        Mundial (2010), este porcentaje se compara con el de las economías avanzadas que
        cuentan con muchos recursos (9%), pero está muy por debajo del promedio regional
        de los exportadores de productos básicos (24%). Se prevé que esta dependencia fiscal
        de los productos básicos aumente en Colombia, en la medida que se amplíe la
        producción de carbón y petróleo en la década venidera. El Ministerio de Hacienda y
        Crédito Público estima que los ingresos fiscales asociados podrían tener un incremento
        de entre el 1% y el 2,1% del PIB durante el período 2010-20.
39
   Según proyecciones del Gobierno. Las proyecciones internacionales publicadas son más conservadoras. La
Agencia Internacional de la Energía (AIE, 2010), por ejemplo, proyecta entre 700 000 y 800 000 barriles diarios
de producción líquida convencional (principalmente crudo) para 2020, según el escenario que se presente. La
tasa de éxito de Colombia en la exploración petrolera fue del 48% durante 2010, cifra que supera holgadamente
el promedio mundial de entre el 20% y el 30%. Los nuevos hallazgos de Ecopetrol aumentaron sus reservas en
un 11,4% en 2010.
                                                      62
       A1.4.     Si bien el aumento en los productos básicos puede contribuir a la
          prosperidad, también presenta una serie de desafíos en materia de políticas. La
          gestión de la política económica es fundamental a la hora de permitir que la
          abundancia de recursos naturales conduzca a un mayor crecimiento y desarrollo
          económico. Los recursos naturales no son necesariamente una maldición, pero
          conllevan una gran cantidad de aspectos que pueden crear riesgos significativos
          (Banco Mundial, 2010).

       A1.5.      Las dificultades macroeconómicas de los productos básicos se relacionan
          con sus características propias, como los niveles elevados de renta y la volatilidad
          en los precios. Los productos básicos, como los minerales, el petróleo y el gas, tienen
          varias características que los distinguen de otros tipos de productos o actividades
          económicas. En primer lugar, generan niveles elevados de renta, es decir, rendimientos
          de inversión por encima de lo normal. Durante períodos de bonanza en la exportación
          de productos básicos, esto tiende a causar una revalorización del tipo de cambio real y
          la atracción de recursos de otras actividades, lo que termina por desalentar la
          diversificación de las exportaciones no relacionadas con estos productos: la
          “enfermedad holandesa?. Otra característica es que los precios internacionales de los
          productos básicos son sumamente volátiles debido a la poca elasticidad de la oferta y
          la demanda. La volatilidad en los precios aumenta el nivel de riesgo e incertidumbre
          en toda la economía, lo que puede desalentar la inversión.

       A1.6.       Las reglas fiscales, los fondos de estabilización y un tipo de cambio flexible
          pueden ser instrumentos eficaces en las políticas destinadas a afrontar estos
          problemas. Los impactos en los precios de los productos básicos ejercen una fuerte
          onda expansiva tanto en los ingresos fiscales como en la actividad económica general.
          La dependencia de los Gobiernos de ingresos basados en productos básicos exacerba
          esta situación, como resultado de los efectos de la enfermedad holandesa y el
          menosprecio de otras formas de gravamen menos volátiles. El rápido aumento en los
          ingresos por productos básicos durante épocas de bonanza ha alentado la expansión
          fiscal, haciendo que el gasto crezca más que los ingresos en algunos casos. La mejor
          manera de reducir la volatilidad con un tipo de cambio flexible es utilizar un fondo
          bien diseñado para el ahorro a largo plazo o la estabilización de los productos básicos.
          Asimismo, según el Banco Mundial (2010), un tipo de cambio flexible es el mejor
          mecanismo para trasladar el impacto en los precios al tipo de cambio real.

       A1.7.     La experiencia de Colombia con los fondos de estabilización ha sido
          variada. En 1995, se creó un fondo de estabilización petrolera que acumuló
          importantes ahorros durante los períodos de bonanza en los precios de este producto.
          No obstante, debido a que solo cubría una parte de los ingresos generales, no fue un
          instrumento eficaz para estabilizar el gasto general e hizo que Colombia sufriera un
          gran deterioro de sus finanzas públicas en la segunda mitad de la década de 1990.
          Asimismo, en 2008-09, una parte de los recursos del fondo se transfirió al presupuesto
          nacional en un período de bonanza y contribuyó a un gasto fiscal procíclico. Por otro
          lado, Colombia tuvo una experiencia relativamente exitosa con el Fondo Nacional del
          Café, cuando este producto era la principal exportación del país40.

40
     Perry, Serven y Suescun (2008).
                                                 63
       A1.8.      La ley de responsabilidad fiscal (2003) establece una base sólida para
          reformas posteriores que tiendan a hacer frente a las dificultades propias de los
          productos básicos. Los avances de Colombia en la consolidación fiscal durante la
          última década se deben, en cierta medida, a la Ley de Responsabilidad y
          Transparencia Fiscal (819 de 2003). Esta ley obliga al Ejecutivo a presentar todos los
          años un marco fiscal de mediano plazo ante el Congreso, el cual establece un objetivo
          para el balance primario consolidado del sector público no financiero para el ejercicio
          económico subsiguiente, junto con objetivos indicativos para los 10 años posteriores,
          los que ofrecen una vía sostenible para la gestión de la deuda pública. El escenario
          macroeconómico subyacente es establecido en forma conjunta por el Ministerio de
          Hacienda y Crédito Público, el Banco Central y el DNP.

Nivel subnacional

       A1.9.      Los Gobiernos subnacionales de América Latina, incluidos los de
          Colombia, gastan una parte considerable de la renta derivada de recursos
          naturales. Si bien el importe anual de las regalías nunca fue significativo en el
          pasado, se incrementó considerablemente en las dos últimas décadas, acompañando el
          auge de Colombia en los productos básicos. En 2008, los pagos por regalías
          alcanzaron niveles máximos superiores a COP6 billones (US$3000 millones o 1,3%
          del PIB). En comparación, durante la década de 1990, las regalías no superaron el
          COP1 billón en los precios de 2009, como se ejemplifica en el gráfico 1 (panel e).
          Entre 2011 y 2020, los ingresos por regalías podrían aumentar en un 20% en términos
          reales, aunque como porcentaje del PIB nominal permanecerían sin cambios en torno
          al 1%.

       A1.10.    La distribución de los ingresos por regalías no es equitativa. La
          Constitución de 1991 mantuvo el derecho exclusivo de los Gobiernos subnacionales
          productores y de los puertos de servicio a participar en las regalías provenientes de los
          recursos naturales (denominadas regalías directas). Los municipios y departamentos
          no productores solo tienen un acceso limitado a estas a través del Fondo Nacional de
          Regalías (creado por la ley n.o 141 de 1994), que da cuenta solo del 10%
          aproximadamente del total de regalías. Como resultado, el 80% de las regalías
          benefician a menos del 20% de la población (concentrada en ocho departamentos),
          como se ejemplifica en el gráfico 1 (panel f).

       A1.11.     El actual sistema de regalías tampoco es eficaz para mejorar el bienestar
          de la población. A pesar de que algunos departamentos reciben una suma varias veces
          superior al promedio nacional, es prácticamente nula la correlación entre la cantidad
          de regalías recibidas y el desempeño departamental en la reducción de la pobreza o la
          prestación de servicios públicos. Esto es aun más llamativo teniendo en cuenta que las
          regalías directas estaban destinadas específicamente a proyectos de inversión en las
          áreas de educación, salud, suministro de agua y medio ambiente41.

       A1.12.     Asimismo, cuando los Gobiernos subnacionales carecen de la capacidad
          institucional para utilizar con eficiencia la asignación de recursos naturales, se

41
     Para un análisis más detallado, véase Perry y Olivera (2009) o Ministerio de Hacienda (2010b), entre otros.
                                                         64
        pueden malgastar los fondos. La evidencia indica que las rentas derivadas de
        recursos naturales a nivel subnacional suelen vincularse con una baja calidad del gasto
        y un aumento en la búsqueda de rentabilidad. Para ejemplificar esto, entre 2002 y
        2010 se suspendió temporalmente el acceso a las regalías de más de 600 entidades
        territoriales. Esto indica que la descentralización de las rentas derivadas de recursos
        naturales conlleva sus riesgos y debe acompañarse con el desarrollo de capacidades a
        nivel subnacional.

     A1.13.     Las entidades subnacionales que dependen de las regalías también están
        sujetas a los riesgos de volatilidad en los precios de los productos básicos. Para los
        departamentos que dependen fuertemente de los pagos por regalías, como es el caso de
        Casanare, Meta, Arauca y Huila, las transferencias del Gobierno central se han
        convertido en un porcentaje marginal de sus ingresos totales. Por este motivo, la
        volatilidad en los precios de los productos básicos se traduce directamente en
        fluctuaciones presupuestarias de los Gobiernos locales.

     A1.14.    Tras reconocer las fallas en el diseño del actual sistema de regalías, el
        Gobierno ha propuesto su reforma. Como primer paso, el Congreso aprobó una
        enmienda constitucional el 9 de junio de 2011. El segundo paso será la aprobación de
        una ley de regalías pertinente. El nuevo sistema de regalías estará en pleno
        funcionamiento no antes de mediados de 2012. A continuación, se sintetizan los
        principales aspectos de la enmienda constitucional.

     A1.15.     La enmienda constitucional establece el Sistema General de Regalías, el
        cual difiere en gran medida del sistema actual. Este sistema no forma parte del
        presupuesto nacional ni del sistema de transferencia fiscal habitual con las entidades
        subnacionales (Sistema General de Participaciones), pero funciona de forma paralela.
        Dentro del Sistema General de Regalías propuesto, los recursos fiscales se asignarán a
        una serie de fondos y propósitos especiales: 1) un fondo de ciencia, tecnología e
        innovación; 2) la reposición del Fondo de Pensiones de las Entidades Territoriales
        (FONPET)42; 3) un fondo subnacional de ahorro y estabilización; 4) los municipios y
        departamentos productores recibirán un menor porcentaje de las denominadas regalías
        directas (ajustadas durante un período de transición); 5) un fondo de desarrollo
        regional para financiar proyectos regionales de inversión; 6) un fondo de
        compensación regional para compensar a las zonas pobres durante un período de
        transición de 30 años, y 7) la supervisión y control de la exploración y explotación de
        minas y campos petroleros, además de la investigación y el trazado de mapas
        geológicos del subsuelo.

     A1.16.     El Fondo de Estabilización Subnacional complementa al Fondo de
        Estabilización Nacional creado por la regla fiscal. Dado que los ingresos volátiles
        provenientes de la extracción de recursos naturales se desvían tanto al nivel nacional (a
        través de dividendos y pagos del impuesto a la renta) como al nivel subnacional
        (mediante el sistema de regalías), es necesaria la existencia de mecanismos que
        estabilicen las fluctuaciones de ingresos en ambos niveles. La administración del Fondo
        de Estabilización Subnacional estará a cargo del Banco Central. Durante el primer año

42
  En 2010, el total de pasivos por pensiones subnacionales fue de COP95 000 millones (17% del PIB), 28% de
los cuales fue cubierto por el FONPET.
                                                   65
de su funcionamiento, el fondo recibirá el 25% del total de regalías. En los años
posteriores, el porcentaje anual del fondo no podrá superar el 30% del total. El Gobierno
ha subrayado que los recursos del fondo se canalizarán hacia las entidades
subnacionales y no quedarán en manos del Gobierno central.




                                       66
B. Gestión de pasivos de seguridad social

Salud

   A1.17.     Entre los factores clave que explican las presiones fiscales derivadas del
      sistema de salud, se incluyen los siguientes: a) ausencia de un marco jurídico y
      regulatorio adecuado que fomente una mejor calidad en la oferta de productos y
      servicios dentro de un contexto basado en la medicina empírica; b) una fuerte
      expansión de la cobertura de salud subsidiada (a diferencia de la contributiva); c) un
      rápido crecimiento de la demanda de servicios médicos inducida por la oferta fuera del
      Plan Obligatorio de Salud, y d) la política de armonización del Plan Obligatorio de
      Salud para todas las personas cubiertas antes de julio de 2014.

   121.       Colombia carece de un marco jurídico y regulatorio que fomente enfoques
      preventivos y saque el máximo provecho de las ventajas potenciales del actual
      modelo de financiamiento. La experiencia internacional indica que la sostenibilidad
      fiscal a largo plazo requiere una mayor eficiencia y un énfasis redoblado en el área de
      atención primaria de la salud. En Colombia, esto representaría un desplazamiento
      desde el actual énfasis en los servicios curativos hacia un enfoque más abarcador que
      permita una mejor integración de las redes de prestadores, la promoción de la salud y
      la prevención. No obstante, aún quedan por resolver importantes desafíos para
      asegurar que el sistema de cobertura de salud pueda lograr una mayor equidad de
      forma progresiva en el acceso a los servicios de calidad. Además, el marco regulatorio
      actual ha derivado en la asignación de recursos considerables, destinados a reembolsar
      a los planes de salud por productos y servicios que no satisfacen las necesidades
      prioritarias de gran parte de la población.

   A1.18.     El acceso a los servicios de salud ha crecido de forma considerable en la
      última década, no obstante, la falta de una regulación adecuada y las deficiencias
      en la expansión de la cobertura del régimen contributivo han socavado las bases
      del actual modelo de financiamiento. El sistema de cobertura de salud colombiano
      consta de dos regímenes: a) un régimen contributivo financiado principalmente a
      través de impuestos sobre la nómina de trabajadores formales, y b) un régimen
      subsidiado, financiado mediante presupuestos nacionales y subnacionales, y
      transferencias del régimen contributivo. Entre 2002 y 2009, la cobertura de salud tuvo
      un extraordinario aumento del 60% al 94% en la población, con la incorporación
      adicional de 17,6 millones de personas. Si bien este es un hecho muy positivo,
      alrededor de tres cuartos de los nuevos afiliados pertenecían al régimen subsidiado, de
      modo que para 2010, solo el 39% de la población estaba asociada al régimen
      contributivo, mientras que el 55% formaba parte del subsidiado. Entre las razones que
      subyacen a este hecho, se encuentra un crecimiento más lento que lo previsto en el
      tamaño del mercado de trabajo formal (el porcentaje de empleo informal en Colombia
      es uno de los más altos de la región) y la evasión, mediante la cual las personas evitan
      formar parte del régimen contributivo y del mercado de trabajo formal, mientras
      acceden a beneficios a través del régimen subsidiado. Las comparaciones entre
      distintas bases de datos revelan que más de 300 000 personas están asociadas al
      régimen subsidiado cuando deberían formar parte del contributivo (Ministerio de
      Hacienda y Crédito Público, 2010a). Los recursos perdidos por la evasión (0,13% del

                                             67
   PIB) habrían sido suficientes, en teoría, para financiar a otras 2,7 millones de personas
   en el régimen subsidiado.

A1.19.    El rápido crecimiento de los gastos por fuera del Plan Obligatorio de
   Salud también representa una amenaza para las finanzas de los servicios de
   salud. En el período anterior a 2009, las contribuciones de la nómina hechas por los
   miembros del régimen contributivo eran suficientes para cubrir los costos de atención
   médica de este régimen, incluso después de deducir los pagos voluntarios para el
   régimen subsidiado. En 2009, por primera vez, esta cuenta de pagos fiscales
   (FOSYGA) registró un déficit del 0,14% del PIB, que derivó en un rápido agotamiento
   de los escasos ahorros del régimen contributivo. El aumento de los reembolsos a las
   empresas aseguradoras (EPS) en concepto de productos y servicios de diagnóstico y
   tratamiento no cubiertos por el Plan Obligatorio de Salud resultó un importante factor
   que contribuyó a gran parte de los costos (87%) relacionados con productos
   farmacéuticos de alto costo. En el período 2003-09, estos reembolsos crecieron del
   0,9% al 17% del gasto total en salud (COP2,4 billones).

A1.20.     En gran parte, este hecho se debió a la falta de alineamiento en los
   incentivos financieros, a la asimetría de la información y a la demanda inducida
   por la oferta. Los incentivos financieros para que los planes de salud aprovecharan
   las lagunas en la definición del Plan Obligatorio de Salud alentó el uso de
   procedimientos legales por parte de los beneficiarios para financiar productos y
   servicios médicos ofrecidos fuera del ámbito de dicho plan. El análisis del caso de la
   insuficiencia renal crónica realizado por Chicaiza (2005) ejemplifica los problemas de
   asimetría de la información y de la demanda inducida por la oferta. Asimismo, sugiere
   la ausencia de instituciones reguladoras adecuadas y de mecanismos de aplicación
   destinados a corregir las imperfecciones del mercado y establecer lineamientos para
   los procedimientos de diagnóstico y tratamiento. Buena parte del problema radica en
   la ausencia de un enfoque sistémico y de criterios específicos para actualizar el Plan
   Obligatorio de Salud. Estos factores han generado lagunas y áreas grises en la
   definición del Plan Obligatorio de Salud, las que se considera que han propiciado en
   gran medida los incentivos perversos para el uso irracional de medicamentos costosos
   que tienen que ser reembolsados por el FOSYGA.

A1.21.     La política de unificar el Plan Obligatorio de Salud que se ofrece en los
   dos regímenes aumenta la carga fiscal del sistema. El Plan Obligatorio de Salud del
   régimen subsidiado es similar al del régimen contributivo en términos de cobertura de
   intervenciones de alto costo y complejidad baja y alta, pero se diferencia porque no
   cubre las intervenciones de nivel secundario y varias de nivel terciario. Actualmente,
   el costo unitario per cápita del régimen contributivo es dos tercios más alto que el del
   régimen subsidiado. Si bien el espíritu original de la reforma era hacer cada vez más
   similares los dos planes, este proceso se vio retrasado por las restricciones fiscales y
   las tasas de crecimiento del empleo formal más bajas que lo previsto. El descontento
   con la prestación de servicios en el régimen subsidiado ha crecido de forma continua a
   lo largo de los años, y los pacientes han recurrido cada vez más a la búsqueda de una
   atención médica igualitaria a través de un proceso legal amparado por la Constitución,
   conocido como tutela. En 2008, la Corte Constitucional (T-760) obligó al Gobierno a
   ofrecer el mismo Plan Obligatorio de Salud a todos los pacientes, independientemente
   del régimen al que pertenecieran. Al asumir el cargo, el Gobierno de Santos acordó
                                           68
        ofrecer al régimen subsidiado un Plan Obligatorio de Salud similar al del régimen
        contributivo. En octubre de 2010, el Gobierno comenzó a brindar esta cobertura
        médica a los menores. Todos los menores han de recibir el mismo Plan Obligatorio de
        Salud, independientemente de que estén cubiertos por el régimen subsidiado o por el
        contributivo. La sentencia de la Corte Constitucional exige que este proceso se aplique
        a todos los pacientes en un plazo no posterior al término de 2015. El costo fiscal
        adicional por año de la unificación se estima en un 0,5% del PIB.

     A1.22.     En 2009, el Gobierno dictó una serie de decretos de emergencia para
        resolver los problemas de financiamiento de la salud, pero muchos de los decretos
        fueron derogados por la Corte Constitucional. En vista del rápido deterioro de la
        situación financiera, el Gobierno de Uribe declaró la emergencia social en diciembre
        de 2009 y decretó un paquete de medidas para aumentar los ingresos y administrar el
        gasto. Esto incluyó una tasa más alta del ISV en la cerveza y los juegos de azar, y un
        ajuste a los impuestos sobre el consumo de cigarrillos y bebidas alcohólicas. Por el
        lado de los costos, el Gobierno propuso crear un comité técnico para aprobar gastos
        fuera del Plan Obligatorio de Salud y un fondo especial para solventar este tipo de
        gastos, financiado con reservas de las medidas tributarias. La mayoría de estas
        medidas fueron declaradas inválidas por la Corte Constitucional en abril de 2010. No
        obstante, la Corte reconoció la situación crítica en el financiamiento del sistema de
        salud y, en virtud de ello, aceptó las medidas propuestas para aumentar los ingresos.
        Dichas medidas, junto con las iniciativas para reducir la evasión, adquirieron carácter
        permanente con la ley n.o 1393 de julio de 2010. Si bien las medidas aprobadas (que se
        espera que representen el 0,1% y el 0,2% del PIB en 2010 y 2011, respectivamente)
        pueden haber sido suficientes para resolver las presiones de liquidez en el corto plazo,
        se requieren más reformas para respaldar la sostenibilidad del sistema en el largo
        plazo.

Pensiones43

     A1.23.    El sistema de pensiones de Colombia se caracteriza por falta de
        sostenibilidad fiscal, bajo nivel de cobertura e inequidad. Estas deficiencias existen
        en diversos grados desde su creación en 1946. Si bien la reforma de 1993 —y, en
        menor medida, las de 2003 y 2005— contribuyeron a un avance importante, todavía
        quedan pendientes los tres problemas mencionados.

     A1.24.    El sistema se caracteriza por un diseño de dos pilares con dos regímenes
        que se excluyen mutuamente. Esto incluye el régimen de beneficios definidos (prima
        media) y el régimen de ahorro individual o de contribución definida (ahorro
        individual). En comparación, los demás sistemas de pensiones de América Latina
        constan de dos o tres pilares que incluyen un pilar de beneficios definidos financiados
        con impuestos para el sector más pobre de la población y un pilar de contribución
        definida de ahorro voluntario para las personas de altos ingresos. El diseño
        colombiano ha exacerbado los tres problemas básicos mencionados anteriormente.

43
  El análisis de los pasivos por pensiones que se presenta aquí es limitado, debido a que el PPD no respalda
ninguna medida previa tomada al respecto. No obstante, dado que los pasivos por pensiones representan el
desafío fiscal más importante para el Gobierno, se analizarán los problemas básicos de este sistema. Para un
análisis más exhaustivo, véase Santa María et al. (2010).
                                                    69
     A1.25.     La viabilidad del régimen de beneficios definidos se ve socavada por
        beneficios más que generosos en comparación con contribuciones modestas. Las
        contribuciones dentro del régimen de beneficios definidos solo cubren entre el 28% y
        el 58% de los pagos de beneficios en términos anuales. Dado que este régimen carece
        de ahorros (el Fondo de Pensiones agotó sus reservas en 2004), el residual se cubre
        con transferencias del presupuesto del Gobierno central, es decir, con los impuestos
        generales. Los beneficios de la pensión no pueden ser inferiores al salario mínimo
        (principio establecido en la Constitución desde 2005) y pueden superar hasta 25 veces
        dicho salario. (El salario mínimo de Colombia es relativamente alto desde el punto de
        vista regional). La tasa de reemplazo varía entre el 65% y el 85% del salario promedio
        de los trabajadores durante la última década. Los trabajadores se pueden jubilar a los
        60 años (hombres) y a los 55 años (mujeres), y para ello tienen que realizar
        contribuciones durante al menos 1200 semanas (aproximadamente 23 años). La
        pensión mensual promedio equivale al salario promedio del sector formal. El régimen
        de beneficios definidos carece de mecanismos para asegurar la sostenibilidad fiscal, y
        teniendo en cuenta los parámetros actuales, es insostenible en términos fiscales44.

     A1.26.     Las transferencias al sistema de pensiones representan una de las mayores
        partidas del gasto presupuestario nacional. En 2010, el Gobierno central destinó
        COP18,232 billones (US$9600 millones o 3,4% del PIB) a dichas transferencias. Esto
        representa la quinta parte del gasto total del Gobierno central. Estos desembolsos
        superaron a los de otros grupos importantes del gasto, como el de sueldos y salarios
        (2,1% del PIB), bienes y servicios (1,2% del PIB) y pago de intereses (2,7% del PIB).
        Dicha suma solo es superada por las transferencias a las entidades subnacionales
        destinadas a educación, salud y servicios de saneamiento (4,2% del PIB). Por otra
        parte, corresponde al 90% de los ingresos recaudados por el impuesto al valor
        agregado. Las transferencias al sistema de pensiones han tenido un incremento
        considerable desde principios de la década de 1990. Durante 1990-95, estas
        transferencias promediaron el 1% del PIB, para luego aumentar paulatinamente a un
        2,5% en 2003 y superar el 4% en 2004.

     A1.27.     Los compromisos futuros de pensiones sin financiamiento constituyen el
        pasivo más importante del Gobierno en el largo plazo. Las estimaciones varían,
        pero de acuerdo con el DNP, el total de pasivos por pensiones de Colombia asciende
        al 110% del PIB aproximadamente. Las reformas paramétricas implementadas durante
        la última década (2003 y 2005) han tenido un impacto positivo en los pasivos por
        pensiones, al reducirlos a un 60% del PIB aproximadamente. No obstante, es
        importante tener en cuenta que los pasivos de Colombia solo cubren un 25% de la
        población, mientras que en otros países la cubren entre el 80% y 90%.


     A1.28.   Existen varios factores que contribuyen al aumento de los pasivos por
        pensiones, entre los que se incluyen los siguientes:

44
   En comparación, el sistema de cuentas de ahorro individual tiene un diseño sostenible, ya que los ahorristas
deben conservar el capital suficiente (110% de la pensión mínima) para poder recibir una pensión. El total de
estos ahorros alcanzó el 20% del PIB en 2010, lo que contribuyó al ahorro agregado y al desarrollo de mercados
de capital.
                                                      70
          •   Cambio demográfico. Las edades actuales para poder acceder a una pensión (62 y
              57 años para hombres y mujeres, respectivamente) fueron establecidas en 1966,
              pero desde la década de 1990 la expectativa de vida a dichas edades ha aumentado
              siete                          años                             aproximadamente.

          •   Migración entre regímenes. Existe un fuerte incentivo para que los miembros del
              régimen de contribución definida migren hacia el régimen de beneficios definidos,
              dado que las personas próximas a la edad de retiro pueden recibir una pensión
              considerablemente mayor en este último régimen. Desde 2007, han migrado más
              de medio millón de miembros.
          •   Resultados del mercado laboral. El sistema de pensiones es, en gran medida, un
              reflejo del mercado laboral. La tasa de informalidad de Colombia sigue siendo alta
              y, de forma implícita, los trabajadores informales no contribuyen ni reciben
              pensión.

      A1.29.    Por otra parte, las reformas paramétricas implementadas en 2003 y 2005
         comenzarán a reflejar su impacto a partir de 2015. Se proyecta que el déficit del
         sistema de pensiones, que actualmente se cubre con transferencias del presupuesto
         general, se reduzca paulatinamente en los próximos 35 años de un 3,4% del PIB actual
         al 1,5% del PIB en 2050.

      A1.30.     La cobertura del sistema de pensiones es sorprendentemente baja. Hacia
         2010, solo el 26% de la población en edad de retiro recibía una pensión
         (aproximadamente 1,4 millones de personas). Si bien esto representa una mejora
         moderada con respecto a 1995, cuando solo el 16% recibía pensiones, llama la
         atención que 3 de cada 4 colombianos en edad de retiro no reciba una pensión.
         Mientras tanto, hay un 45% de la fuerza laboral que contribuye a este sistema. No
         obstante, este último grupo debe contribuir el tiempo que sea suficiente para poder
         acceder a las pensiones. Si se jubilan antes, el sistema les devuelve las contribuciones
         sin intereses.

      A1.31.     Las transferencias al sistema público de pensiones son altamente
         regresivas. Un análisis de la incidencia de los beneficios revela que la mayor parte del
         gasto en pensiones (86,3%) va a parar al quintil más rico de la población45. El segundo
         quintil más rico recibe el 11,1%, mientras que los tres quintiles más pobres reciben el
         2,4% residual. Dada la magnitud de las transferencias destinadas a pensiones, el total
         de las transferencias monetarias públicas (incluidas las transferencias condicionadas
         en efectivo) es verdaderamente regresivo. El gasto en pensiones por sí solo aumenta el
         coeficiente de Gini en un 1,63. Por ley, los pensionados también están exentos del
         impuesto a la renta, aunque tengan trabajo, pero deben formar parte del régimen
         contributivo del sistema de salud.

      A1.32.     Si bien se necesitan más reformas paramétricas, el Congreso ha
         demostrado poco interés en respaldar tales reformas en el sistema de pensiones
         desde 2005. Este punto se puede ejemplificar con la reciente propuesta del Gobierno
         de Santos, a través de la Ley de Plan Nacional de Desarrollo, para subir la edad de
         retiro de 62 a 65 años en hombres, y de 57 a 62 años en mujeres. Aunque esta
45
     Méndez (2009).
                                                71
           propuesta solo entraría en vigencia a partir de 2040, causó tanta controversia que el
           Ejecutivo tuvo que derogarla de la ley. No obstante, a pesar de la oposición popular, el
           Gobierno señaló su intención de presentar una nueva propuesta para aumentar la edad
           de retiro como mínimo dos años46.

   Consecuencias fiscales de los procesos legales

        A1.33.      El marco jurídico y el sistema judicial también ejercen una influencia
           importante en los resultados y en la política fiscal de Colombia. Esto se deriva, en
           primer lugar, de los juicios contra el Estado que surgen de distintos conflictos legales,
           como los contratos gubernamentales y las cuestiones relacionadas con el trabajo y la
           tierra. Según el Ministerio de Hacienda y Crédito Público (2011), el VAN para 2011-21
           que podría perder el Gobierno colombiano en procesos judiciales oscila entre el 12% y
           el 71% del PIB (US$39 000 millones a US$227 000 millones). En segundo lugar, esto
           es resultado de la interacción entre el Poder Ejecutivo, el Congreso y el Poder Judicial.
           El proceso de revisión judicial de la Corte Constitucional, que cumple una función
           importante en el sistema democrático de controles y contrapesos de Colombia, en
           ocasiones trae consecuencias para los ingresos y gastos fiscales del Gobierno. En
           algunas oportunidades, la Corte ha declarado inconstitucionales las iniciativas del
           Gobierno y el Congreso para aumentar los ingresos tributarios (por ejemplo, en el
           impuesto al valor agregado y otros impuestos). De manera semejante, por el lado del
           gasto, la Corte ha declarado inconstitucionales algunos elementos de las reformas
           anteriores en el sistema de pensiones que fueron aprobados por el Congreso, con
           consecuencias para los pasivos totales derivados de este sistema. También ha fallado a
           favor de los derechos de los pacientes para asegurar la cobertura de servicios no
           cubiertos por el Plan Obligatorio de Salud. Si bien estas sentencias han favorecido en
           cierta medida al desarrollo social, también es importante tener en cuenta sus
           consecuencias para la sostenibilidad fiscal.

A1.34.     Para alentar la consideración explícita de las consecuencias fiscales en las
   sentencias judiciales, el Congreso ha aprobado una enmienda constitucional para incluir
   la “sostenibilidad fiscal? como criterio. La propuesta de sostenibilidad fiscal fue concebida
   por la administración saliente de Uribe y llevada a cabo por la administración de Santos. El
   Congreso la aprobó el 9 de junio de 2011. El artículo 334 modificado de la Constitución de
   1991 subraya que si bien el Estado es responsable de velar por los derechos positivos de sus
   ciudadanos (Estado social de derecho), debe hacerlo de forma progresiva y usar como
   instrumento el marco de sostenibilidad fiscal. El artículo 334 modificado también dispone la
   “revisión de la sostenibilidad fiscal? en las sentencias judiciales, la cual podrá ser solicitada
   por el fiscal general o un ministro. En el marco de esta revisión, se llevará a cabo una
   audiencia, donde se tratarán las consecuencias fiscales que podría tener la aplicación de una
   sentencia judicial en particular. Esta audiencia podría derivar en la modificación de la
   sentencia. De manera semejante, el criterio de sostenibilidad fiscal deberá guiar a todos los
   órganos del Estado en una “cooperación armónica?. Por último, las enmiendas en los artículos
   339 y 346 establecen que el Plan Nacional de Desarrollo y el presupuesto nacional deben
   formularse dentro de un marco de sostenibilidad fiscal. Las enmiendas en la Constitución
   resaltan que no se podrá invocar el criterio de sostenibilidad fiscal para afectar a los derechos
   fundamentales.

   46
     Una encuesta Gallup determinó que el 78% de la población se opone a la suba en la edad de retiro orientada a
   garantizar la existencia de recursos fiscales suficientes para financiar las pensiones (25 de febrero
   de 2011).
                                                        72
C. Gestión financiera de riesgos de desastre

   A1.35.     Colombia se encuentra más expuesta al riesgo de desastres naturales que
      otros países en vías de desarrollo. La alta tasa de urbanización, sumada a la
      ubicación de las principales ciudades en las zonas de riesgo, ha traído consigo una
      creciente vulnerabilidad a los acontecimientos naturales adversos. El crecimiento
      poblacional y la concentración cada vez mayor de asentamientos, bienes e
      infraestructura no hacen más que aumentar la vulnerabilidad a los peligros naturales.
      La exposición del país también podría verse exacerbada por los cambios del clima a
      nivel mundial, los que tienden a aumentar la variabilidad climática.




                                           73
  Cuadro A1.1 Valor de pérdidas por cada desastre natural en Colombia (durante un
                            período de retorno de cuatro años)
Fenómeno                 Personas     Personas Víctimas Personas      Personas          Pérdidas
                         afectadas   evacuadas humanas      heridas    muertas   monetarias (US$)
Corrimientos de tierra      40 000         900       1360        31        51           7 894 800
Hidrometeorológico         270 000        5000     40 000        86        40          77 377 600
Otros sucesos               35 000          62        864       894        33          16 000 000
Sismos                        1800           0       1866        94         8          35 404 200
Erupciones volcánicas            0           0          0         0         0             242 000
Todos los desastres        300 000        5000     55 496     1120        197        129 578 000
                                        Fuente: ERN (2011).

   A1.36.     Colombia enfrenta distintos tipos de peligros naturales, entre los que se
      incluyen corrimientos de tierra, desastres hidrometeorológicos, sismos y
      erupciones volcánicas. Los datos históricos publicados desde 1970 indican que los
      sucesos hidrometeorológicos, como el fenómeno reciente de La Niña, han impuesto,
      por lejos, la mayor carga en términos de pérdidas económicas y humanas, como se
      sintetiza en el cuadro A1.1 (que ilustra un período de retorno de cuatro años promedio
      en lugar de totales). Durante las últimas tres décadas, cerca de 10 000 personas
      murieron y más de 14 millones fueron afectadas por desastres recurrentes de pequeña
      magnitud, como inundaciones y corrimientos de tierra. Más de 1 millón de personas
      resultaron afectadas por distintas inundaciones ocurridas en 2007, mientras que el
      fenómeno de La Niña en 2010-11 afectó a unos 3 millones de personas.

   A1.37.     Colombia está sufriendo pérdidas económicas cada vez mayores como
      resultado de los peligros naturales. Esta tendencia es un fenómeno que también se
      observa en muchos otros países en vías de desarrollo, debido a denominadores
      comunes como la urbanización, la degradación del medio ambiente y el cambio
      climático. Como se muestra en el gráfico A1.1, las pérdidas económicas de Colombia
      oscilaron entre los US$500 millones y US$1000 millones por cada período
      presidencial de cuatro años entre 1970 y 1994. Desde 1994, las pérdidas han superado
      los US$2000 millones. La máxima pérdida histórica tuvo lugar con el sismo de 1999,
      que asoló la región cafetera del país (Eje Cafetero) y tuvo un costo económico de unos
      US$1600 millones. Si bien todavía no se tienen las cifras de pérdidas económicas
      causadas por La Niña en 2010, es probable que superen a las de aquel sismo. Por las
      razones expuestas anteriormente, las pérdidas económicas de Colombia tienden a ser
      mayores que las del país de ingresos medios promedio. Durante 2002-06, por ejemplo,
      las pérdidas equivalieron al 1,6% del PIB de Colombia y a un promedio del 1% del
      PIB de los países de ingresos medios.




                                               74
    Gráfico A1.1. Pérdidas económicas de Colombia por período presidencial




             Fuente: ERN (2011). Nota: No incluye el fenómeno de La Niña de 2010.
A1.38.    Los peligros naturales representan un pasivo contingente importante. Los
   problemas relacionados con el fenómeno reciente de La Niña se analizaron en el
   recuadro I de la sección II. No obstante, dejando de lado este desastre en particular, los
   peligros naturales recurrentes representan, en general, un pasivo contingente
   importante que puede ser cuantificado, analizado y potencialmente mitigado. El pasivo
   puede tener carácter explícito en el caso de daños en los bienes del Estado, pero
   también implícito en el sentido de que el público, especialmente la población pobre,
   puede esperar cierta compensación de parte del Gobierno.

A1.39.     El pasivo contingente asociado a peligros naturales oscila entre el 11% y el
   18% del PIB. Para permitir la comparación con otros pasivos del sector público, se
   calculó el VAN de la pérdida fiscal anual prevista en relación con peligros naturales
   para el período 2011-50 (véanse más detalles en el recuadro A1.1). El valor total
   expuesto equivale a US$173 200 millones (64% del PIB), e incluye activos públicos y
   activos privados pertenecientes a grupos de bajos ingresos. El valor fiscal en riesgo se
   calcula ajustando el valor expuesto por la probabilidad de un desastre, lo que arroja
   una cifra de US$316 millones al año (en precios de 2010).

A1.40.     Los peligros naturales constituyen uno de los riesgos fiscales más
   importantes para el sector agropecuario. Las estimaciones preliminares indican que
   las pérdidas agropecuarias de La Niña ascienden a US$300 millones
   aproximadamente. En términos más generales, las pérdidas agropecuarias relacionadas
   con desastres naturales ascendieron al 12% promedio del PIB agropecuario en 1971-
   2002, según el BID (2006). Las pérdidas ocurridas en este sector ejercen presión
   política sobre el Gobierno para que compense a agricultores y familias rurales
   afectados a través de programas de subsidios agrícolas, reconstrucción de viviendas y
   reestructuración de deudas. En ausencia de mecanismos de aseguramiento, con
   frecuencia los agricultores recurren al Gobierno en busca de compensación. Esto a su
   vez implica que el Gobierno deba afrontar una parte considerable de los riesgos en el
   sector agropecuario.
                                          75
       Recuadro A1.1: Estimación de pasivos contingentes por peligros naturales

El objetivo de este recuadro es detallar la estimación de los pasivos contingentes
asociados a la incidencia de desastres naturales en Colombia. El punto de partida es un
estudio llevado a cabo por la Economic Research Network (ERN, 2011), que contiene
modelos probabilísticos de peligros naturales para Colombia y México. El estudio usa los
últimos avances en modelación de riesgos, los cuales aumentan la precisión de las
estimaciones de pérdidas usando como base la probabilidad matemática de sucesos futuros en
lugar de la frecuencia histórica de estos.

Las pérdidas directas previstas por sucesos naturales adversos se estiman en US$316
millones al año. Según ERN (2011), el valor total de activos expuestos equivale a
US$173 200 millones (64% del PIB), e incluye la infraestructura pública y las viviendas
privadas de grupos de bajos ingresos. El valor fiscal en riesgo se calcula ajustando el valor
expuesto por la probabilidad de un desastre (cuadro A1.2).

El valor actual neto de las pérdidas previstas para el período 2011-50 oscila entre el 11%
y el 18% del PIB. Para permitir la comparación con otros pasivos del Gobierno colombiano
(como las pensiones o los servicios de salud), se calculó el VAN de los pasivos contingentes
relacionados con desastres naturales durante el período 2011-50. Como primera medida, es
necesario contabilizar el valor nominal en aumento de la estimación de pérdidas anuales, es
decir, el valor de los activos públicos y privados expuestos. En ausencia de datos históricos
para la valoración nominal de activos en Colombia, se utiliza en reemplazo el crecimiento
anual en el PIB nominal proyectado a largo plazo (10%). Posteriormente, se calcula el VAN
de las pérdidas anuales promedio para 2011-50. Según la tasa de descuento que se utilice (del
4% al 6%), el VAN oscila entre el 11% y el 18% del PIB de Colombia para 2010 (cuadro
A1.2). Al calcular los pasivos de seguridad social, se utiliza una tasa de descuento dentro de
este rango.

  Cuadro A1.2: Riesgos fiscales relacionados           Cuadro A1.2: Valor actual neto
               con desastres




                Fuente: ERN (2011).                   Fuente: Cálculos del personal del Banco.




                                             76
ANEXO 2: CARTA SOBRE LA POL?TICA DE DESARROLLO




                      77
78
79
80
81
82
           ANEXO 3: NOTA SOBRE LAS RELACIONES CON EL FONDO
El Directorio Ejecutivo del FMI aprueba el nuevo acuerdo de línea de crédito
flexible a dos años por valor de US$6220 millones para Colombia
Comunicado de prensa n.o 11/165
6 de mayo de 2011
El Directorio Ejecutivo del FMI aprobó hoy un acuerdo sucesor a dos años para Colombia,
dentro de la línea de crédito flexible, por un total equivalente a DEG3870 millones
(aproximadamente US$6220 millones). Las autoridades colombianas expresaron su
intención de dar al acuerdo un carácter precautorio y no prevén utilizar los fondos.
La primera LCF de Colombia se aprobó el 11 de mayo de 2009 (véase el comunicado de
prensa n.° 09/161) y, el 7 de mayo de 2010, se aprobó un acuerdo sucesor a un año
(véase el comunicado de prensa n.o 09/186).
Al finalizar las deliberaciones sobre Colombia en el Directorio Ejecutivo, John Lipsky,
primer subdirector gerente y presidente interino del Directorio, formuló la siguiente
declaración:
“El fuerte desempeño económico de Colombia ha sido apuntalado por un marco
institucional sólido y una diestra gestión de los aspectos macroeconómicos. El respaldo a
políticas anticíclicas ha allanado el camino hacia la recuperación, un régimen de metas
de inflación creíble ha permitido el anclaje de expectativas inflacionarias, y la flexibilidad
en el tipo de cambio ha amortiguado el impacto de las crisis externas y los grandes
volúmenes de las entradas de capital. Los fuertes controles de supervisión y regulación
han sostenido la firmeza del sistema financiero interno. Además, los acuerdos de LCF
aprobados en 2009 y 2010 han contribuido a preservar la opinión y el acceso a los
mercados.
?En vista del panorama favorable en el corto plazo, las autoridades prevén compensar el
respaldo fiscal y normalizar las condiciones monetarias, a medida que la recuperación se
torne autosostenible y se retome la iniciativa. Las reformas fiscales en marcha también
fortalecerán el marco presupuestario y las perspectivas económicas en el mediano plazo.
?En la opinión de las autoridades, Colombia continúa expuesta al riesgo de impactos
negativos, como las fluctuaciones severas en los precios de los productos básicos y otros
acontecimientos externos no favorables. En este contexto, las autoridades han solicitado
un nuevo acuerdo de LCF, el que permitiría contar con un reaseguro adecuado para
hacer frente a las crisis. La intención de las autoridades es dar al acuerdo un carácter
precautorio.
?El Directorio Ejecutivo aprobó hoy la solicitud, por parte de Colombia, de un acuerdo a
dos años dentro de la LCF. La ampliación del plazo y el tamaño de la LCF sucesora
(posible gracias a la última reforma en las facilidades del FMI) permitirá que esta
desempeñe un papel aun más importante en el respaldo de Colombia frente a los riesgos
externos, mientras renueva su apoyo a la estrategia macroeconómica general de sus
autoridades?.

             DEPARTAMENTO DE RELACIONES EXTERNAS DEL FMI
    Relaciones públicas Relaciones con los medios de comunicación
    Teléfono: 202-623-7300       Teléfono:              202-623-7100
    Fax:        202-623-6278     Fax:                   202-623-6772




                                              83
ANEXO 4: AN?LISIS DE SOSTENIBILIDAD DE LA DEUDA




  Fuente: Cálculos del personal del FMI realizados el 20 de abril de 2011.




                                    84
                    Colombia: Public Debt Sustainability: Bound Tests 1/
                                      (Public debt in percent of GDP)

         Baseline and historical scenarios                                   Interest rate shock (in percent)
65                                                          12   65
                              Gross financing need                                               Baseline:      7.4
60                              under baseline     11            60
                                 (right scale)                                                   Scenario:      8.3
55                                                 10            55                              Historical: 4.9
                                                            9
50                                                               50
                                                            8
45                             Historical                        45
                                            Baseline 7
40                                                               40                                      i-rate
                                                            6                                            shock         34
35                                                     33        35
                                                            5
                                                       28                                      Baseline
30                                                          4    30                                                    33

25                                                          3    25
 2006        2008     2010     2012       2014         2016        2006        2008    2010      2012       2014       2016
                                                          Primary balance shock (in percent of GDP) and
       Growth shock (in percent per
                                                       no policy change scenario (constant primary balance)
                 year)
65                                                               65

60                            Baseline:     4.5                  60                              Baseline:      1.7
                              Scenario:     3.5                                                 Scenario:       1.1
55                                                               55
                              Historical:   4.1                                                  Historical:    2.0
50                                                               50

45                                                               45                           No policy change 44
                                      Growth
40                                    shock        38            40
                                                                                                                PB 36
35                                                               35                                            shock
                                 Baseline                                                        Baseline
30                                                33             30                                                   33

25                                                               25
 2006       2008      2010     2012       2014     2016               2006     2008    2010      2012       2014       2016


                Combined shock 2/                           Real depreciation and contingent liabilities shocks 3/
65                                                               65

60                                                               60

55                                                               55

50                                                               50                               Combined
                                                                                               liabilities shock       44
45                                                               45

40                             Combined           36             40                                    30%
                                shock                                                               depreciation 40
35                                                               35
                               Baseline
                                                  33                                           Baseline               33
30                                                               30

25                                                               25
 2006       2008      2010     2012       2014     2016               2006     2008    2010      2012       2014       2016

     Sources: International Monetary Fund, country desk data, and staff estimates.
     1/ Shaded areas represent actual data. Individual shocks are permanent one-half standard deviation shocks.
     Figures in the boxes represent average projections for the respective variables in the baseline and scenario being
     presented. Ten-year historical average for the variable is also shown.
     2/ Permanent 1/4 standard deviation shocks applied to real interest rate, growth rate, and primary balance.
     3/ One-time real depreciation of 30 percent and 10 percent of GDP shock to contingent liabilities occur in 2012,
     with real depreciation defined as nominal depreciation (measured by percentage fall in dollar value of local
     currency) minus domestic inflation (based on GDP deflator).
                    Fuente: Cálculos del personal del FMI realizados el 20 de abril de 2011.


                                                                 85
                         ANEXO 5: MATRIZ DE MEDIDAS POL?TICAS
  Objetivos a                                            MEDIDAS POL?TICAS
 mediano plazo                  PPD I (medidas previas)                    PPD II (indicios disparadores)
                            A. Mejora en la estabilidad y previsibilidad presupuestarias
Mejora en la          I-1. El prestatario presentó ante el Congreso I-1. El Ministerio de Hacienda y Crédito
gestión de            el proyecto de ley de regla fiscal para su Público del prestatario dictó las normas de
ingresos por          aprobación.                                   aplicación de la regla fiscal.
productos básicos
Mayor eficiencia      I-2. El prestatario: i) ha promulgado la ley    II-2. El Ministerio de Hacienda y Crédito
en la recaudación     n.o 1430, de fecha 29 de diciembre de 2010,     Público del prestatario ha dictado la norma
                                                                                                o
de ingresos           que, entre otras cosas, redujo las exenciones   de aplicación de la ley n. 1430.
                      tributarias, eliminó las lagunas impositivas
                      y disminuyó gradualmente el impuesto a las
                      transacciones financieras del prestatario, y
                      ii) ha dictado el decreto presidencial n.o
                      4825, de fecha 29 de diciembre de 2010,
                      que, entre otras cosas, aumentó la tasa y la
                      base del impuesto al patrimonio.
Mayor eficiencia                                                      II-3. El Ministerio de Hacienda y Crédito
en la gestión de la                                                   Público del prestatario publicó una estrategia
deuda y el                                                            de gestión de la deuda a mediano plazo.
efectivo
                                                                 II-4. El Ministerio de Hacienda y Crédito
                                                                 Público del prestatario ha tomado medidas
                                                                 para aumentar la cobertura de la CUT, las
                                                                 que incluyen lo siguiente: i) publicación de
                                                                 las normas de aplicación del artículo 225 de
                                                                 la Ley de Plan Nacional de Desarrollo y ii)
                                                                 diseño e implementación del sistema de
                                                                 información relacionado.
                   B. Mejora en la gestión de los problemas en el área de seguridad social
                                                               o
Reducción de las   I-3. El prestatario ha promulgado la ley n. II-5. El prestatario, a través de la CRES,
presiones de gasto 1438, de fecha 19 de enero de 2011, que, actualizó el Plan Obligatorio de Salud tanto
y contingencias    entre otras cosas, fortaleció la atención del régimen contributivo como del
surgidas del       primaria de la salud y estableció los subsidiado.
sistema de         criterios para actualizar el Plan Obligatorio
seguros de salud   de Salud.

                      I-4. El Ministerio de la Protección Social
                      del prestatario ha emitido i) la resolución
                        o
                      n. 4377, de fecha 29 de octubre de 2010,
                      que, entre otras cuestiones, estableció un
                      sistema de reembolso que permite una
                      mayor previsibilidad en las tasas de
                      reembolso para ciertos medicamentos de
                                                        o
                      alto costo, y la ii) resolución n. 1020, de
                      fecha 31 de marzo de 2011, que, entre otras
                      cuestiones, estableció un tope en la tasa de
                      reembolso para el reembolso de 47
                      principios activos farmacológicos no
                      cubiertos por el Plan Obligatorio de Salud
                      del régimen contributivo.




                                                        86
              ANEXO 5: MATRIZ DE MEDIDAS POL?TICAS (continuación)

  Objetivos a                                           MEDIDAS POL?TICAS
 mediano plazo                  PPD I (medidas previas)                     PPD II (indicios disparadores)
                     B. Mejora en la gestión de los problemas en el área de seguridad social
                       I-5. El Ministerio de la Protección Social
                                                                   o
                       del prestatario ha emitido la resolución n.
                       1083, de fecha 5 de abril de 2011, que
                       establece un comité para supervisar y
                       analizar la tendencia de reembolsos
                       pagados por el FOSYGA en concepto de
                       productos de atención médica (incluidos
                       los medicamentos) y servicios de salud no
                       cubiertos por el Plan Obligatorio de Salud
                       del régimen contributivo.
                             A. Mejora en la gestión financiera de riesgos de desastres
Mayor capacidad                                                      II-6. El Ministerio de Hacienda y Crédito
de respuesta ante                                                    Público del prestatario ha hecho pública una
acontecimientos                                                      estrategia financiera nacional para reducir la
naturales adversos                                                   vulnerabilidad fiscal del Estado frente a la
con la protección                                                    incidencia de desastres naturales.
simultánea del
balance fiscal
Reducción de los                                                      II-7. El prestatario ha creado una Dirección
riesgos fiscales                                                      Nacional de Riesgos Agropecuarios dentro
derivados del                                                         del Ministerio de Agricultura y Desarrollo
sector                                                                Rural.
agropecuario




                                                         87
                              ANEXO 6: MARCO DE RESULTADOS
           Indicadores                      Valor de             Resultados esperados+                Entidad
                                          referencia+                                               responsable
                                              2010                2012               2013
                            A. Mejora en la estabilidad y previsibilidad presupuestarias
        Resultado a mediano plazo: Una gestión más previsible, estable y eficiente de los recursos fiscales.
Déficit fiscal general del Gobierno      3,9% del PIB        3,5% del PIB       3,2% del PIB       Ministerio de
central*                                     (2010)                                                  Hacienda y
                                                                                                  Crédito Público
Ingresos tributarios no derivados            12,1%               12,5%              12,5%          Ministerio de
del petróleo del Gobierno central                                                                    Hacienda y
como porcentaje del PIB                                                                           Crédito Público
Publicación de un informe de                Datos no           Datos no            Informe         Ministerio de
evaluación anual que detalla la           disponibles         disponibles         publicado          Hacienda y
aplicación de la estrategia de                                                                    Crédito Público
gestión de la deuda a mediano
plazo
Porcentaje de pagos en el PGN                 80%                 80%                90%           Ministerio de
efectuados a través de la CUT                                                                        Hacienda y
                                                                                                  Crédito Público
                      B. Mejora en la gestión de los problemas en el área de seguridad social
      Resultado a mediano plazo: Mejora en la gestión de las vulnerabilidades fiscales del sistema de salud.
Reembolsos del FOSYGA a                COP2,4 billones COP2,4 billones             COP2,4         Ministerio de la
empresas de seguros de salud por                                o menos            billones          Protección
servicios médicos (procedimientos                                                  o menos             Social
y medicamentos) fuera del Plan
Obligatorio de Salud del régimen
contributivo (gasto recurrente)
                             C. Mejora en la gestión financiera de riesgos de desastres
Resultado a mediano plazo: Se han identificado las fuentes de riesgos de desastres naturales, se ha cuantificado
                su posible impacto fiscal y se han introducido instrumentos financieros pertinentes.
Cantidad de instrumentos                        0                   0                  3           Ministerio de
financieros aplicados para mitigar                                                                   Hacienda y
los riesgos de desastres                                                                          Crédito Público
naturales++

* Incluye los costos por la emergencia de La Niña. Resultado al final del programa en letra cursiva. + Valor de
referencia y objetivos al cierre del ejercicio. ++ Congruente con la estrategia financiera nacional para desastres.




                                                       88
                                                        ANEXO 7: RESEÑA DE COLOMBIA


Reseña de Colombia                                                                                                                                                                    7/1
                                                                                                                                                                                   8/1 1

                                                                                                América Ingres os
P r inci pales i ndicado r es de des ar r o ll o                                                    Latina     medios
                                                                                  Colombia     y el Caribe s uperiores           Distribución por edad, 2009
(2 0 0 9 )

P oblación, mediados de año (millones )                                                46,3           572         1.002         75-79
S uperficie (miles de km2)                                                            .1
                                                                                     1 42          20.422        48.659         60-64
Crecimiento de la población (%)                                                          1,4             1,1         0,9
                                                                                                                                45-49
P oblación urbana (% de la población total)                                              75              79          75
                                                                                                                                30-34

INB (método Atlas , miles de millones de US $ )                                      229,4             4.003      7.508         15-19
INB per cápita (método Atlas , US $ )                                                5.050             6.993      7.495
                                                                                                                                     0-4
INB per cápita (P P A, US $ internacional)                                           8.600              0.31
                                                                                                       1 5       12.466
                                                                                                                                             6         4        2          0      2          4   6
Crecimiento del P IB (%)                                                                4,3              -1,8       -2,5                           Porcentaje de la población total
Crecimiento del P IB per cápita (%)                                                     2,9             -2,9        -3,3

(E s t i maci ó n más r eci ent e, 2 0 0 3 -0 9 )

?ndice de recuento de la pobreza en la                                                                                           Tasa de mortalidad de niños menores
                                                                                         16                8           ..
                ,25
lí nea de US $ 1 al dí a (P P A, %)                                                                                               de 5 años (cada 1000 nacidos vivos)
?ndice de recuento de la pobreza en
                                                                                        28                17           ..       60
la lí nea de US $ 2 al dí a (P P A, %)
E s peranza de vida al nacer (años )                                                    73               73           71        50

Mortalidad infantil (cada 1    000 nacidos vivos )                                      16               19           19        40
Malnutrición infantil (% de niños menores de 5 años )                                    5                4            ..
                                                                                                                                30

                                                                                                                                20
Alfabetización de adultos , hombres
(% de pers onas de 1 o más años )
                    5                                                                   93               92          95         10
Alfabetización de adultos , mujeres (% de pers onas de                                                                           0
 5
1 o más años )                                                                          93               90          92
                                                                                                                                                   1990         1995       2000       2008

T as a bruta de matrí cula en la ens eñanza primaria,                                                                                      Colombia          América Latina y el Caribbean
                                                                                                                                                             Latin America & theCaribe
varones (% de la población en edad es colar)                                            120               1
                                                                                                         18           1
                                                                                                                     11
T as a bruta de matrí cula en la ens eñanza primaria,
mujeres (% de la población en edad es colar)                                            120               1
                                                                                                         14          1
                                                                                                                     10
Acces o a mejores fuentes de agua (% de la población)                                    92              93          95
Acces o a mejores s ervicios de s aneamiento (% de la población)                         74              79          84




                                                                                                                            a
F l ujo s net o s de ayuda                                               19 8 0      19 9 0        2000          2009

(E n millones de US $ )
AOD neta y as is tencia oficial                                             90          89               186        972         Crecimiento del PIB y el PIB per cápita (%)
T res principales donantes (en 2008):
  E s tados Unidos                                                          -14         -19              105        636         8
  E s paña                                                                    0           7                13        85         6
  Comis ión E uropea                                                          0           5                15        57         4
                                                                                                                                2
                                                                                                                                0
As is tencia (% del INB )                                                   0,3         0,2              0,2         0,4
                                                                                                                                -2
As is tencia per cápita (US $ )                                               3           3                5         22
                                                                                                                                -4
                                                                                                                                -6
T endencias eco nó micas a l ar go plaz o                                19 8 0      19 9 0        2000           2 0 10        -8
                                                                                                                                                           95                         05
P recios al cons umidor (variación porcentual anual)                      26,5         29,1              9,2         2,3
Deflactor implí cito del P IB (variación porcentual anual)                27,6         26,1             34,3         2,8                               PIB                     PIB per cápita

T ipo de cambio (promedio anual, moneda local por US $ )                  47,3       502,3        2.087,4        1.898,0
?ndice de la relación de intercambio (2000 = 100)                            ..          ..           100            120
                                                                                                                                19 8 0 -9 0 19 9 0 -2 0 0 0 2 0 0 0 -10
                                                                                                                                     (Crecimiento medio anual, %)
P oblación, mediados de año (millones )                                   26,9        33,2           39,8          46,3                          2,1                1,8                 1,5
P IB (millones de US $ )                                                33.401      40.274        100.364       287.400                          3,7                2,8                 4,5
                                                                                       (% del P IB )
Agricultura                                                               19,9        16,7               8,9        7,2                          2,9                -2,6                2,3
Indus tria                                                                32,5        37,9              29,5       33,6                          5,0                 1,5                4,2
  Manufacturas                                                            23,9        20,6              15,5       14,2                          3,5                -2,5                3,6
S ervicios                                                                47,6        45,4              61,6       58,9                          3,1                 4,5                4,6

Gas to de cons umo final de los hogares                                   70,2        66,4              68,6       66,7                          3,0                 1,7                4,1
Gas to general de cons umo final del Gobierno                              10,1        9,4              16,7        1 ,2
                                                                                                                     1                           4,2                10,5               3,8
F ormación bruta de capital                                                19,1       18,5              15,0       22,6                          1,4                 2,0               10,1

E xportaciones de bienes y s ervicios                                      16,2       20,6              16,4        16,5                         7,5                5,3                 5,7
Importaciones de bienes y s ervicios                                       15,6       14,8              16,7        17,2                         0,4                9,0                 9,2
Ahorro bruto                                                               19,6       21,6              14,0        19,5


Nota: Los cifras en curs iva corres ponden a años que no han s ido es pecificados . Los datos de 2009 s on preliminares . La marca " .." indica que no exis ten datos dis ponibles .
a. Los datos s obre as is tencia corres ponden a 2008.

E conomí a del Des arrollo, Grupo de Ges tión de Datos (DE CDG).

                                                                                               89
                                                                                                                                                                                                         Colombia

B alanza de pago s y co mer cio                                                    2 00 0    20 10
                                                                                                               Indicadores de gobierno, 2000 y 2009
(E n millones de US $ )
E xportaciones totales de mercaderí as (fob)                                        3.1
                                                                                   1 58      39.741                     Participación y
Importaciones totales de mercaderí as (cif)                                         1
                                                                                   1 .786    38.511                     responsabilidad
Comercio neto de bienes y s ervicios                                                  .41
                                                                                     1 1      1.230
                                                                                                                     Estabilidad política

B alance en cuenta corriente                                                         770      8.866
                                                                                                                     Calidad regulatoria
 como porcentaje del P IB                                                             0,8       -3,1

                                                                                                                     Estado de derecho
R emes as de trabajadores y
   remuneración de empleados (entradas )                                            1.578     4.023             Control de la corrupción

R es ervas , incluido el oro                                                       9.006     28.463                                         0          25           50          75          100

                                                                                                                        2009                        ?ndice en percentiles del país (0-100)
F inanzas del s ect o r público                                                                                                                 Los valores más altos indican mejores calificaciones
                                                                                                                        2000

(% del P IB )
                                                                                                              Fuente: Kaufmann-Kraay-Mastruzzi, Banco Mundial
T otal de ingres os (incluidas las donaciones )                                      23,8      24,5
   Ingres os tributarios                                                             14,4      17,6
Gas to actual                                                                        20,6      21,4
                                                                                                            T ecno lo gí a e inf r aes t r uct ur a                                         2 0 00         20 0 8
S uperávit/déficit general                                                           -3,2       -3,1
                                                                                                            Caminos pavimentados (% del total)                                                14,4                  ..
T as a máxima de impues to marginal (%)                                                                     T eléfonos fijos y móviles
  P ers onas                                                                           ..       33                                          00
                                                                                                               número de abonados (cada 1 pers onas )                                              24           1
                                                                                                                                                                                                               10
  E mpres as                                                                          35        33          E xportaciones de alta tecnologí a
                                                                                                              (% de las exportaciones manufacturadas )                                            7,7          3,8
D euda ext er na y f lujo s de r ecur s o s                                                  20 10
                                                                                                            M edio ambient e
(E n millones de US $ )
T otal de la deuda pendiente y des embols ada                                      36.219    59.644         T ierra agrí cola (% de la s uperficie)                                             40           38
S ervicio total de la deuda                                                         8.218     9.455         Z ona fores tal (% de la s uperficie)                                              54,9         54,6
Alivio de la deuda (P P ME , IADM)                                                      –         –         Z onas terres tres protegidas (% de la s uperficie)                                   ..         26,2

Deuda total (% del P IB )                                                            36,3      20,9         R ecurs os de agua dulce per cápita (m3)                                       51.403          46.921
S ervicio total de la deuda (% de las exportaciones )                                45,0      18,7         E xtracción de agua dulce (miles de millones de m3)                                10,7             ..

Invers ión extranjera directa (entradas netas )                                      2.1 1
                                                                                        1     2.535         E mis iones de CO2 per cápita (toneladas )                                             1,5        1,4
Invers iones de cartera (entradas netas )                                           1.332       913
                                                                                                            P IB por unidad de utilización de energí a
                                                                                                             (P P A en US $ de 2005 por kg
                                                                                                             de equivalente en petróleo)                                                          9,6        12,1
                                                  BIRF, 6570

                                                                                                            Us o de energí a per cápita (kg de equivalente en petróleo)                           673       665
    Corto plazo,                             AIF, 1
       4110
                                                                  FMI, 0

                                                                                                            C ar t er a del Gr upo del B anco M undial                                      2 0 00          2 0 10
                                                                Otros org.
                                                               multilaterales,
                                                                   8161                                     (E n millones de US $ )

                                                                                                            B IR F
               Privados, 32 867                                Org. bilaterales;                             T otal de la deuda pendiente y des embols ada                                   1.920          7.504
                                                                    514
                                                                                                             Des embols os                                                                     266          1.279
                                                                                                             R eembols os del principal                                                        242            338
                                                                                                             P agos de interes es                                                               126           266
  Millones de US$                                                                                                                                                                           2 0 00         20 0 9
                                                                                                            AIF
                                                                                                             T otal de la deuda pendiente y des embols ada                                          7            0
                                                                                                             Des embols os                                                                          0            0
D es ar r o llo del s ect o r pr ivado                                             2 00 0    2 00 9          S ervicio total de la deuda                                                            1            1

T iempo neces ario para iniciar un negocio (dí as )                                     –        20         IF C (ejercicio económico)
Cos tos de iniciar un negocio (% del INB per cápita)                                    –       13,1           T otal de la cartera des embols ada y pendiente                                    107         838
T iempo neces ario para ins cribir una propiedad (dí as )                               –        20              del cual s on por cuenta propia de IF C                                           84         686
                                                                                                               Des embols os por cuenta propia de IF C                                             26         152
Cons iderado un obs táculo s erio a la realización de negocios                     2 00 0    2 00 9            Ventas , pagos anticipados y reembols os
 (% de gerentes entrevis tados que es tuvieron de acuerdo)                                                       de cartera por cuenta propia de IF C                                              20          74
  P rácticas informales o anticompetitivas                                              ..    34,5
  Delitos                                                                               ..    13,0          MIGA
                                                                                                            E xpos ición bruta                                                                     97            0
Capitalización en el mercado de valores (% del P IB )                                 9,5      57,0         Nuevas garantí as                                                                       0            0
P roporción entre capital y activos del B anco (%)                                   1
                                                                                    1 ,2      12,2


Nota: Los cifras en curs iva corres ponden a años que no han s ido es pecificados . L os datos de 2009 s on preliminares .                                                                                    7/1
                                                                                                                                                                                                           8/1 1
La marca " .." indica que no exis ten datos dis ponibles . La marca " –" indica que no corres ponde una obs ervación.

E conomí a del Des arrollo, Grupo de Ges tión de Datos (DE CDG).




                                                                                                       90
Objetivos de desarrollo del milenio                                                                                                                               Colombia


Con metas seleccionadas que deb en alcanzarse entre 1990 y 2015
(E s timación más próxima a la fecha mos trada, +/- 2 años )                                                                        C o l o mbia


Objet iv o 1: R educir a l a mi t ad l a po br eza ext r ema y l a malnut r i ci ó n                               19 9 0           19 9 5           2000                2008
 ? ndice de recuento de la pobreza en la lí nea de US $ 1 al dí a (P P A, % de la población)
                                                         ,25                                                        8,3              13,5              16,8               16,0
 ? ndice de recuento de la pobreza en la lí nea nacional de pobreza (P P A, % de la población)                           ..           60,0           64,0                 45,1
 P roporción del ingres o o cons umo para el quintil más pobre (%)                                                  3,4                 3,1             2,6                2,3
 P revalencia de la malnutrición (% de niños menores de 5 años )                                                         ..            6,3              4,9                 5,1


Objet iv o 2 : Gar ant iz ar que lo s ni ño s puedan co mpl et ar l a educació n pr imar i a
 Matriculación en la es cuela primaria (neta, %)                                                                     71                83                   94              90
 T as a de culminación de la ens eñanza primaria (% de la población en edad es colar)                                 74               87                   95              1
                                                                                                                                                                            10
 Matriculación en la es cuela s ecundaria (bruta, %)                                                                 53                64                   72               91
 T as a de alfabetización de jóvenes (% de pers onas de 1 a 24 años )
                                                         5                                                            95               96                   97             97


Objet iv o 3 : E limi nar las di f er enci as de géner o
en la educaci ó n y po t enciar el papel de l a mujer
 P roporción entre niñas y niños en la educación primaria y s ecundaria (%)                                         108               105               104                104
 Mujeres empleadas en s ectores no agrí colas (% de empleos no agrí colas )                                           42               45                49                49
 P roporción de mujeres que integran el P arlamento nacional (%)                                                        5             12                  12                  8


Objet iv o 4 : R educir en do s t er ci o s la mo r t al idad de ni ño s meno r es de 5 año s
 T as a de mortalidad de niños menores de 5 años (cada 1    000 nacidos vivos )                                        35              31                   26               19
 T as a de mortalidad infantil (cada 1000 nacidos vivos )                                                              28              26                   22               16
 Inmunización contra el s arampión (% de niños de un año vacunados )                                                   82              82                   80               95


Objet iv o 5 : R educir en t r es cuar t o s la mo r t ali dad mat er na
                                                              00
 T as a de mortalidad materna (es timación modelada, cada 1 000 nacidos vivos )                                       140             120                    1
                                                                                                                                                            10              85
 Nacimientos atendidos por pers onal de s alud calificado (% del total)                                                82              86                   86             96
 P revalencia de métodos anticonceptivos (% de mujeres de 1 a 49 años )
                                                                5                                                      66              72                   77             78


Objet iv o 6 : D et ener y co menzar a r educi r l a pr o pagaci ó n
del VIH /s ida y o t r as enf er medades gr av es
 P revalencia del VIH (% de la población de 1 a 49 años )
                                             5                                                                         0,1             0,3                  0,5            0,6
                                       00
 Incidencia de la tuberculos is (cada 1 000 pers onas )                                                                54              48                   43               36
 T as a de detección de cas os de tuberculos is (% en todas s us manifes taciones )                                    70              57                   68               70


Objet iv o 7 : R educir a l a mi t ad l a pr o po r ció n de per s o nas
que car ecen de acces o s o s t enibl e a s er v icio s bás i co s
 Acces o a mejores fuentes de agua (% de la población)                                                                88              90                 91                 92
 Acces o a mejores s ervicios de s aneamiento (% de la población)                                                     68              70                72                  74
 Z ona fores tal (% de la s uperficie terres tre total)                                                              55,4            55,2              54,9              54,6
 Z onas terres tres protegidas (% de la s uperficie)                                                                    ..              ..                ..              26,2
 E mis iones de CO2 (toneladas per cápita)                                                                            1,7             1,6               1,5               1,4
 P IB por unidad de utilización de energí a
 (US $ a P P A cons tantes de 2005 por kg de equivalente de petróleo)                                                 8,2              8,6                  9,6           12,1


Objet iv o 8 : F o ment ar una as o ciació n mundial par a el des ar r o ll o
                                  00
 Lí neas de teléfono fijas (cada 1 pers onas )                                                                        7,3             10,6              18,1               17,9
                                                     00
 Número de abonados al s ervicio de celulares (cada 1 pers onas )                                                     0,0              0,8              5,7                91 ,9
                              00
 Us uarios de Internet (cada 1 pers onas )                                                                            0,0              0,2              2,2                38,5
 Computadoras pers onales (cada 1 pers onas )
                                     00                                                                              0,9                1,7             3,8                  1
                                                                                                                                                                            1 ,2



   Indicadores sobre educación (%)                              Inmunización contra el sarampión                                        Indicadores de TIC
                                                                    (% de niños de un año)                                             (cada 100 personas)
  125                                                     100                                                                 120

  100                                                                                                                         100
                                                           75
   75                                                                                                                          80

   50                                                      50                                                                  60

   25                                                                                                                          40
                                                           25
    0                                                                                                                          20
          2000     2002      2004       2006       2008     0                                                                   0

                                                                       1990       1995     2000     2008                             2000     2002     2004       2006     2008
            Tasa neta de matriculación en la primaria
                                                                                                                                     Abonados a líneas fijas + móviles
            Proporción entre niñas y niños en la                 Colombia     América Latina y el Caribbean (..)
                                                                              Latin America & theCaribe
            educación primaria y secundaria                                                                                          Usuarios de Internet




Nota: Los cifras en curs iva corres ponden a años que no han s ido es pecificados . La marca " .." indica que no exis ten datos dis ponibles .                              7/1
                                                                                                                                                                         8/1 1

E conomí a del Des arrollo, Grupo de Ges tión de Datos (DE CDG).
                                                                                          91
ANEXO 8: MAPA DEL PA?S




          92
