                                                                                                                  94337
Public Disclosure Authorized




                                                            REPUBLIQUE DE MADAGASCAR

                                            MISSION DE SOUTIEN A LA MISE EN <EUVRE DU
                                PROJET D'URGENCE DE SECURITE ALIMENTAIRE ET DE RECONSTRUCTION
                                                    (P113134- Credit IDA 4537-MAG)

                                                               du 22 janvier au 16 fevrier 2011
Public Disclosure Authorized




                                                                      AIDE-MEMOIRE



                               1. Introduction et Remerciements


                               1.      Une mission de la Banque mondiale a visite Madagascar entre le 22 janvier et le 16
                               fevrier 2011 pour appuyer la mise en reuvre du Projet d'Urgence de Securite Alimentaire et de
                               Reconstruction (Emergency Food Security and Reconstruction Project, ou EFSRP) par le Fonds
                               d'Intervention pour le Developpement (FID) tout en proposant des mesures supplementaires afin
Public Disclosure Authorized




                               de reduire les risques fiduciaires, environnementaux et de capture des sous-projets generes par les
                               circonstances exceptionnelles que traversent Madagascar ala veille d'un cycle electoral.

                               2.      Le EFSRP a ete approuve par le Conseil d'Administration de la Banque mondiale le
                               16 decembre 2008 eta ete mis en vigueur le 9 mars 2009. Le 17 mars 2009, la Banque mondiale
                               a ete tenue d'operer dans le contexte defini parses procedures 7.30- Dealings with De Facto
                               Governments--, eta suspendu le decaissement de ses projets. Les decaissements de la composante
                               1 (Securite alimentaire) et d'une partie de la composante 4 (Gestion du Projet) ont ete autorises
                               en debut novembre 2009. Les decaissements de la composante 2 (Infrastructures
                               communautaires) et de la composante 3 (Rehabilitation post cyclonique) ont ete autorises le
                               6 mai 2010. Toutes les composantes du Projet ont pu done decaisser depuis cette date.

                               3.     La mission etait conduite par M. Philippe Auffret (Charge de Projet), et composee de
                               M. Sylvain Rambeloson (Specialiste Sr. en Passation de Marches, AFTPC) ,
Public Disclosure Authorized




                               M. Joseph Byamugisha (Specialiste Sr. en Gestion Financiere, AFTFM), Mme Ellena Rabeson
                               (Chargee des Operations, AFTMG), M. Patrice Rakotoniaina (Ingenieur municipal, AFTUW).
                               La mission a aussi beneficie de 1' appui de M. Adolfo Brizzi, Country Manager du bureau de la
                               Banque a Madagascar.

                               4.     La mission a travaille avec la Direction Generale et les 6 directions inter-regionales du
                               FID venues a Antananarivo. La mission a rencontre M. Hajo Andrianainarivelo, President du
                               Conseil d 'Administration du FID. La mission a aussi rencontre M. Nicolas Babu, Chef de 1'Unite
                               Programme du PAM a Madagascar, Mme Adria Rakotoarivony, Programme Officer du PAM et
                               M. Louis Muhigirwa du FAO dans le but d'ameliorer la mise en reuvre de la composante Argent-
                               Contre-Travail et la coordination des actions entre bailleurs. La mission a aussi travaille a la
                               preparation du rapport « Assessment of Social Protection and Operational Challenges » a
                               Madagascar. A cette fin, la mission a rencontre Mme Dorothee Klaus, Chef de Politique Sociale
                               de 1'UNICEF ; Mme Olga Ramaromanana, Specialiste en Politique Sociale de l'UNICEF ;

                                                                               1
Mme Miary Zo Andrianoelina (GIZ), Mme Rachel Ravelosoa (Consultante en Protection
Sociale ), Mme Brigitte Randrianasolo (ancienne Directrice Generale du Ministere de la
Population) pour discuter et organiser la preparation du rapport. La mission a aussi rencontre
Mme Charlotte Adriaen, Chef de Section des Secteurs Sociaux a la Delegation de
1'Union Europeenne a Madagascar ainsi que Mme Joelle Rajaonarison, Chargee de Programmes
et M. Pablo Isla Villar, Charge d'aide et de cooperation intemationales. La Mission a aussi
participe a une premiere restitution de l'Enquete aupres des Menages (EPM 2010) faite par
l'INSTAT et a aussi rencontre M. Paul Gerard Ravelomanantsoa, Directeur General de
l'INSTAT, ainsi que M. Tiaray Razafimanantena, Directeur des Statistiques des Menages et
Messieurs Jimmy Rajaobelina, Tahiana Randrianatoandro et Niaina Randrianjanaka de
l'INST AT. La mission remercie vivement toutes les personnes rencontrees et plus
particulierement M. Rasendra Ratsima (Directeur General du FID), les membres de la
Direction Generale du FID et des Directions Inter-Regionales et tout particulierement la
Direction Inter-Regionale de Majunga.

5.      Cet aide-memoire resume les principales conclusions de la mission. 11 a ete discute avec la
Direction Generale du FID lors d'une reunion de restitution le 4 fevrier 2011. Cette reunion etait
dirigee par Monsieur le Directeur General du FID. La Mission a elabore un Plan d' Actions qui
resume les actions a entreprendre durant les prochains mois.

2. Resume


6.      La mise en oeuvre du Projet par le FID reste extremement satisfaisante. Grace a ce Projet,
le FID s' est progressivement trans forme en une agence de protection sociale dont les actions
(Argent-Contre-Travail et rehabilitation post catastrophe) ont ete cruciales dans la conjoncture
actuelle que traverse Madagascar.

7.      Le FID a aussi etabli un reseau de partenariat avec des institutions nationales (BIANCO
sur la lutte anti-corruption, CPGU sur les normes paracycloniques, BNGRC sur 1'identification
des zones affectees par des catastrophes, INSTAT pour les statistiques nationales et le SAP dans
le Sud) et d'autres partenaires de developpement, y compris PAM/FAO, UNICEF et la
Cooperation allemande (GIZ).

3. Contexte


8.     Objectifs de Developpement du Projet : Les Objectifs de Developpement du Projet
sont: (i) d'augmenter l'acces a un emploi temporaire dans des zones identifiees d'insecurite
alimentaire, et (ii) de restaurer l'acces aux services sociaux et economiques dans des
communautes affectees par des desastres naturels.

9.       Composantes du Projet: Le Projet a quatre composantes:

     •   Composante 1 : Securite Alimentaire (Programme Argent-Contre-Travail) : Cette
         composante fait partie du Programme de Reponse a la Crise Alimentaire (Global Food

                                                2
           Crisis Response Program) gere par la Banque Mondiale. Son objectif est de repondre ala
           crise alimentaire qui affecte particulierement le sud du pays qui souffre de disette.
           L'autorisation de financement de cette composante (i.e. une exception sous OP/BP 7.30) a
           ete obtenue en novembre 2009.

      •     Composante 2 : Infrastructures Communautaires de Base. Cette composante consiste
            a construire des infrastructures de base (points d'eau, piste, etc.) au niveau
            communautaire. L' autorisation de financement de cette composante a ete obtenue le
            6 mai 2010.

      •    Composante 3 : Rehabilitation et Reconstruction apres Cyclones. Cette composante
           vise a repondre aux degats crees par les cyclones. L'autorisation de financement de cette
           composante a aussi ete obtenue le 6 mai 2010.

      •    Composante 4 : Gestion du Projet, Suivi et Evaluation et Audit. Les activites de cette
           composante relatives a la mise en reuvre de la composante 1 ont eu l'autorisation de
           decaisser en debut novembre 2009. L'autorisation de financement de !'ensemble des
           activites de cette composante a ete obtenue le 6 mai 2010.


4. Mise en ffiuvre des Composantes du Projet : Realisations, Difficultes et
   Recommandations

4.1       Indicateurs

10.        Au 31 decembre 2010, la situation des indicateurs est la suivante:
             1.   222,995 personnes ont beneficie du Programme Argent-Contre-Travail (ACT) sur
                  des micro projets a Haute Intensite de Main d'CEuvre (HIMO). Cet indicateur est
                  superieur a l'objectif de fin de Projet (160,000 personnes) carle FID a initialement
                  autorise des rotations de travailleurs sur les micro projets. Ces rotations ont pris
                  fin suite aux recommandations de la mission de supervision de juin 2010.
             n.   Le FID a initie la reconstruction et rehabilitation de 100 infrastructures qui avaient
                  ete endommagees par des catastrophes (ces travaux ne sont pas acheves ).
11.    L'annexe 2 donne la situation des indicateurs de Projet et des indicateurs intermediaires
au 31 decembre 2010.

4.2 Protection Sociale (Argent-Contre-Travail) (Composante 1)

12.        Le Projet est en bonne voie d'atteindre ses objectifs :
              ../ creation de 4,1 millions de personnes-jours de travail;
              ../ realisation de 871 micro projets Argent-Contre-Travail;
              ../ rehabilitation de plus de 3.000 km de pistes rurales
              ../ 59% des beneficiaires sont des femmes.

13.   La difficulte majeure dans la mise en reuvre de cette composante reste le ciblage des
zones d'intervention. Le document de Projet (PAD) proposait un ciblage a trois niveaux:

                                                    3
(i) selection des zones en insecurite alimentaire par le BNGRC, (ii) dans ces zones, identification
des communautes beneficiaires par les autorites locales, et (iii) dans ces communautes,
identification des menages beneficiaires par des representants de la communaute (PAD, p. 20).
Ainsi que l'avait deja note la mission de juin 2010, la difficulte vient du fait que (i) le BNGRC
notamment au niveau de ses demembrements n' est pas fonctionnel dfi a un manque de res sources
dans le contexte economique actuel, et que (ii) il n'existe de mecanisme systematique
d'identification des zones d'insecurite alimentaire que pour les zones du Grand Sud. Le manque
d'information concernant les zones en insecurite alimentaire au niveau national reste un probleme
majeur pour le ciblage des activites ACT.

14.     Etant donne l'insuffisance d'un mecanisme d'identification des zones d'insecurite
alimentaire (sauf dans la zone du Grand Sud) et afin de reduire les risques de capture politique du
Projet a un moment de cycle electoral, la mission propose le mecanisme de ciblage suivant:

           (i) allocation d'un pourcentage allant jusqu'a la moitie des fonds ACT a la DIR Tulear
           pour la zone du Grand Sud,
           (ii) allocation des fonds ACT restant par Province proportionnellement ala population de
           la Province,
           (iii) dans chaque Province, allocation des micro projets ACT aux communes rurales et
           zones periurbaines identifiees comme etant en etat d'insecurite alimentaire, apres
           validation par le Cluster Securite Alimentaire,
           (iv) dans ces communes, identification et validation des communautes (Fokontany) dont
           le niveau d'insecurite alimentaire est le plus eleve par un mecanisme de concertation avec
           le Conseil Communal et des acteurs locaux y compris ONGs, et
           (v) dans chacune de ces communautes, un Comite de Ciblage est cree pour identifier et
           valider les menages dont le niveau d'insecurite alimentaire est le plus eleve. Un individu
           par menage peut alors travailler sur le micro projet ACT.

15.    Le PAM/FAO conduit en ce moment une importante etude «Analyse Globale de la
Securite Alimentaire, Nutrition et Vulnerabilite » (CFSNVA) qui, pour la premiere fois a
Madagascar, donnera des indicateurs de vulnerabilite alimentaire au niveau des districts. Cette
etude qui devrait etre finalisee avant juin 2011 sera alors utilisee pour le ciblage des ressources
disponibles sous la composante ACT.

16.    En concertation avec le PAM/FAO, la missiOn a auss1 fait les recommandations
suivantes:

           (i) augmentation du salaire joumalier d'un travailleur de Ar 2.000 a Ar 2.500 afin
           d'augmenter le transfert net aux travailleurs (cette augmentation ne compromet pas les
           objectifs de resultats du Projet),
           (ii) considerer la possibilite de couvrir toutes les communautes des communes en
           difficulte alimentaire (en fonction des besoins particulierement dans le Sud), 1
           (iii) considerer la possibilite de faire plusieurs ACT dans une meme communaute
           simu1tanement ou en sequence (en fonction des besoins),


    Jusqu'alors Je FID limitait a deux le nombre de communautes beneficiaires par commune.
1




                                                         4
         (iv) ne plus prendre en compte la presence d'un marche proche comme cria:re de
         selection des communautes,
         (v) ameliorer le calendrier de mise en reuvre des micro projets ACT avec le calendrier de
         production agricole.

17.    La mission a aussi recommande !'integration progressive de formation en (i)
environnement, (ii) planning familial!HIV/Aids, et (iii) dimension genre durant la mise en reuvre
des micro projets ACT.

4.3 Infrastructures Communautaires de Base (Composante 2)

18.      Le Projet est en bonne voie d'atteindre ses objectifs:
            ./ 51 micro projets communautaires ont ete inities    (a comparer a un objectif de fin de
                projet de 152).

19.     La demiere mission de supervision du 23 juin au 2 juillet 2010 avait revu le mecanisme
de ciblage de cette composante. Cette mission a encore revu ce mecanisme de ciblage qui reste
approprie. La mission recommande done de continuer la mise en reuvre de ce mecanisme de
ciblage.

4.4 Rehabilitation et Reconstruction apres Catastrophes (Composante 3)

20.      Le Projet est en bonne voie d'atteindre ses objectifs:
            ./ 100 micro projets de rehabilitation ou de reconstruction post catastrophe ont ete
                inities (a comparer a un objectif de fin de projet de 21 0).

21.     La mission note avec satisfaction que la Cellule de Prevention et de Gestion des Urgences
(CPGU) qui est sous tutelle de la Primature, a choisi le FID comme partenaire privilegie pour
diffuser les normes paracycloniques adoptees par decret gouvememental du 23 avril 2010.

22.    La demiere mission de supervision avait revu le mecanisme de ciblage de cette
composante. Cette mission a encore revu ce mecanisme de ciblage et recommande de continuer
sa mtse en reuvre.

5.     Gestion du Projet, Suivi et Evaluation et Audit (Composante 4)

5.1.     Gestion du Projet

23.    Audit institutionnel et grille salariale. Un audit institutionnel du FID a ete conduit en
septembre 2009. Cet audit avait fait des recommandations visant a accroltre l'efficience du FID.
Ainsi que 1'a note la demiere mission, les recommandations de cet audit ont ete rigoureusement
mises en reuvre au cours du premier semestre 2010.

24.    Le consultant est revenu durant le demier trimestre 2010 pour elaborer une grille salariale
pour le FID basee sur des comparateurs. Le consultant a remis son rapport fin janvier 2011.


                                                5
Ce rapport sera etudie durant le premier semestre 2011. L'objectif est de le mettre en reuvre     a
partir du 1er juillet 2011.

25.     Conseil d' Administration du FID: Le demier Conseil d' Administration (CA) du FID
s'est reuni le 15 octobre 2010. Le FID a envoye a l'IDA les convocations et les PV de cette
session du CA.

26.     Plan de Formation du Personnel. Le FID a etabli un Plan de Formation du Personnel
qui est vigoureusement mis en reuvre.

5.2.       Plan de Travail, Budget et Plan de Passation des Marches (PPM)

27.     Le Plan de Travail semestriel relatif aux activites financees par le Credit IDA 4537 et
couvrant la periode du 1er janvier 2011 au 30 juin 2011 et le PPM associe ont ete soumis a l'IDA
pour Non Objection (NO). Le Budget associe a aussi ete soumis a l'IDA qui a donne une non
objection.

5.3.       Suivi et Evaluation

28.    Rapport de Suivi des Activites (RSA). Le RSA et Rapport de Suivi Financier (RSF) du
3eme trimestre 2010 ont ete Soumis al'IDA et au Gouvemement en octobre 2010?

29.     Evaluation du Projet. Le FID a finalise une etude economique de la rentabilite des micro
projets types de developpement communautaire (composante 2). Le FID a aussi finalise une
etude de ciblage des trois composantes du Projet. Finalement, le FID a initie avec INSTAT la
seconde partie d'une evaluation d'impact initiee sous le projet precedent et qui n'avait pas pu etre
finalisee a cause de la crise politique. La mission note aussi que le FID a initie une evaluation
d'impact de la composante ACT y compris l'impact des revenus sur les menages et l'efficacite du
ciblage.

30.     L'annexe 1 comprend la liste des documents prepares dans le cadre de la mise en reuvre
du Projet de Developpement Communautaire et qui pourraient etre utiles pour evaluer le
Projet d'Urgence de Reponse aux Crises ainsi que la liste des documents prepares dans le cadre
de la mise en reuvre de ce Projet et qui pourraient etre utiles pour I' evaluation du Projet.

6. Cloture/Decaissements

31.    Cloture du Projet. A cause de la situation politique, le Projet n'a pas pu etre mis en
reuvre comme prevu initialement. Les premiers decaissements (qui devaient avoir lieu en
decembre 2008) n'ont eu lieu qu'un an plus tard en decembre 2009 (pour la composante 1) et
18 mois plus tard en juillet 2010 (pour les composantes 2 et 3). Dans ce contexte, il est envisage
de proroger la date de cloture du Projet au 30 juin 2013 (les activites devraient done etre


2
    Ces documents doivent etre produits sous les 45 jours apres Ia fin du trimestre.

                                                             6
engagees avant le 31 decembre 2012). La demande de prorogation se fera vers le mms de
septembre 2011.

32.     Decaissement. Le montant cumule des decaissements realises au 31 decembre 2010
s'eleve a US$24,607 million (au niveau de la Banque i.e. au niveau de« Client Connection»), ce
qui represente un taux de decaissement de 59% (voir Annexe 2). Cependant, il faut noter que
US$14, 157 million (de ces US$24,607 million) sont disponibles au niveau du Compte Designe.

7.   Gestion Financiere

33.     La mission estime que les arrangements de la gestion financiere en place permettent
d'assurer une gestion acceptable des risques. Le risque financier est estime modere et la gestion
financiere jugee satisfaisante. Le projet a satisfait aux obligations de reporting financier et
d'audit. Les comptabilites sont d'une maniere generale a jour, les rapports financiers interimaires
pour taus les trimestres en 2010 ont taus ete transmis dans les delais etjuges acceptables a l'IDA.

8.   Passation des Marches

34.     Dispositions institutionnelles. La mission a pu constater que le FID continue d'avoir la
qualification necessaire pour la mise en reuvre de la passation de marche. La mission reitere
!'implication du responsable central en Passation deMarche dans le suivi regulier des activites de
passation de marches au niveau regional.

35.     Revue a posteriori de Ia passation de marches. La mission a effectue une revue a
posteriori de la passation de marches pour la periode janvier 2010 a Decembre 2010. La revue a
conceme 10 contrats d'un montant d'US $131,845 sur 38 contrats pour les composantes 2 et 3.
En ce qui conceme la composante, la mission a pu effectuer les visites de terrain a Majunga et a
Antananarivo. Ces visites on permit de verifier sur terrain les realisations. Cependant, compte
tenu des procedures de mise en reuvre de cette composante, une analyse en terme de passation de
marches ne s'avere pas necessaire. La revue a permis de relever (i ) le manque d'information au
niveau de la RPM central et notamment sur les paiements et la production des rapport, (ii) les
DAO type pour les travaux comporte des indications inconsistantes sur les documents a foumir
par les soumissionnaires, (iii) les rapports d' evaluation doivent reprendre les informations
importantes demandee par le DAO, (iv) les Bureaux d'Etudes en charge de conseiller le FID pour
les informations a foumir par les soumissionnaires doivent mettre beaucoup de soin dans
!'elaboration du DAO, en effet une entreprise a ete eliminee pour ne pas avoir proposee une
visseuse dans sa liste de materiel alors que le DAO ne mentionne aucune qualification pour le
personnel, et (v) le manque de rigueur dans l'etablissement d'avenant pour les contrats de
consultant.

36.     En consequence la mission recommande que (i) la RPM elabore une fiche de suivi de
chaque activite de passation de marches et permettant d'avoir les informations sur les paiements
et l'avancement des travaux ou la production des rapport, (ii) les rapports d'evaluation devront
mettre en evidence les informations lues a haute voix durant les seances d'ouverture des plis, (iii)
le informations demandee dans les DAO devront permettre au FID d'apprecier la qualification du
soumissionnaires a bien terminer les ouvrage qui lui seront confies, et (iv) le personnel du FID
devra assister a une clinique sur la passation de marches et le cas de l'etablissement d'avenant
                                                 7
sera a l'ordre du jour. Une seance de restitution a ete organisee pour discuter avec le FID le
rapport de la revue aposteriori de la Passation de marches.

9. Mesures de Sauvegarde

37.    L'aspect de sauvegarde environnementale et sociale du Projet reste satisfaisant.

10. Plan d' Actions


  Description de I' Action               Echeance             Composante                  Responsable
1 Mise  a jour des Manuels de Procedures 28 fevrier 2011      C4 : Gestion du Projet      FID
  et soumission a IDA pour NO
2 Mise en CEuvre d'une grille salariale    1er juillet 2011   C4 : Gestion du Proj et     FID
3 Evaluation d'Impact (Seconde partie)     30 juin 2011       C4: Gestion du Projet       FID/INSTAT
4 Evaluation d'impact des micro projets    30 juin 2011       C4: Gestion du Projet       FID/INSTAT
  ACT et du mecanisme de ciblage
5 Prorogation de la date de cloture        30 sept. 2011      Toutes les composantes      GdM/IDA
6 Audit technique des micro projets        31 mars 2012       C4: Gestion du Projet       FID
  (composantes 1, 2 et 3)


11. Acces   a l'Information

38.     Durant la reunion de restitution avec Monsieur le Directeur General du FID, la mission a
evoque le niveau de diffusion de 1' Aide Memoire conformement a la nouvelle Politique d' Acces
a !'Information introduite par la Banque mondiale a partir du 1er juillet 2010. Afin de repondre a
la volonte de transparence du FID, il a ete convenu de rendre public 1'Aide Memoire.

12. Evaluation du Projet


                                                Sept 09       Apr09       Oct 10         Cette
                                                (ISR 2)       (ISR 3)     (ISR 4)       Mission
                                                                                        (ISR 5)
Atteinte des Objectifs de Developpement             s           s            s            s
Progres de Mise en <:Euvre du Projet                s           s            s            s
Gestion Financiere                                  s           s            s            s
Gestion du Projet                                  MS           s            s            s
Passation des Marches                               s           s            s            s
Suivi et Evaluation                                 s           s            s            s
Respect des clauses de sauvegarde                   s           s            s            s
Mise en reuvre des composantes

                                               8
     1.    Argent -contre-Travail                            s             s             s             s
     2.    Infrastructures Communautaires de Base           n.a.          n.a.           s             s
     3.    Rehab/reconst apres cyclone                      n.a.          n.a.           s             s
     4.    Gestion du Projet, S&E et audit                   s             s             s             s
Note: Des activites sont notees non applicables (n.a) car les decaissements relatifs aces composantes n'ont pas ete
autorisees.


HS = Hautement Satisfaisant
S = Satisfaisant
MS = Moyennement Satisfaisant
MU = Moyennement Insatisfaisant
U = Insatisfaisant
HU   =   Hautement Insatisfaisant




                                                        9
                                                      ANNEXES


Annexe 1: Liste des Documents de Projet .........................................................•........................ 11

Annexe 2: RESULTS MONITORING .................................•......................•.....•.....•................. 13

Annexe 3: Situation Financiere du Projet au 31 decembre 2010 (DTS) ......•...................•...... 15




                                                            10
                         ANNEXE 1: LISTE DES DOCUMENTS DE PROJET



Les documents suivants prepares dans le cadre de la mise en reuvre du Projet de Developpement
Communautaire pourraient etre utiles pour evaluer le Projet d'Urgence de Reponse aux Crises:
1. BYNENS Eddy- Evaluation de la Composante Protection Sociale- FID IV, Decembre 2004
2. VAN IMSCHOOT Marc- Audit Technique des Projets degats cycloniques- Decembre 2004
   (2 volumes)
3. FRUCHART Vincent- Revue ami parcours du Projet de Developpement Communautaire
   (PDC FID IV) - Mars 2005
4. VAN IMSCHOOT Marc Audit final de la sous-composante d'intervention sur les degats
   cycloniques et de la mise en reuvre des recommandations des differents audits techniques-
   Septembre 2005
5. CIARDI Paola- Evaluation Retrospective du Projet de Developpement Communautaire (FID
   IV)- Juillet 2007
6. CIARDI Paola- Rapport definitif de l'enquete referentielle qualitative (Etude d'impact du
   Projet de Developpement Communautaire FID IV)- Juillet 2007
7. DUMAS Christelle (Etude d'impact du PDC- Rapport de lere etape pour l'etude d'impact
   du Projet de Developpement Communautaire (FID IV- Madagascar)- Juillet 2007
8. THIRION Daniel -Audit Technique du Projet de Developpement Communautaire- FID IV
   - Juin 2008


Les documents suivants qui ont ete prepares dans le cadre de la mise en reuvre de ce Projet
pourraient etre utiles pour son evaluation :
1. FERLAND Marcel. Rapport de la Mission d' Audit Institutionnel et Organisationnel -
   Septembre 2009
2. HARIFIDY Razakatoanina, RAOELIJAONA Dieudonne et RAMASOMANANA Rindra-
   Note sur le mecanisme de Ciblage des beneficiaires des Composantes du Projet EFSRP -
   Juin 2010
3. FERLAND Marcel. Rapport sur l'Etude Salariale- Janvier 2011
4. RALAIVELO Maminirinarivo- Analyse de la rentabilite economique de cinq types de
   projets communautaires de base mis en reuvre par le Fonds d'Intervention pour le
   Developpement (FID)- Janvier 2011.
5. ALLIVENJA Hagandraibe- Evolution des Prix de Riz et des Carburants de 2008 a 2011
   selon les donnees ROR et OMH- Janvier 2011
6. HARIFIDY Razakatoanina , RAOELIJAONA Dieudonne et RAMASOMANANA Rindra -
   Principes de Mise en <Euvre des Composantes du Projet EFSRP avec Mise a Jour des
   Mecanismes de Ciblage- Janvier 2011



                                               11
7. RAZAFINDRAINIBE Princy- Contribution a!'analyse de !'utilisation des revenus en
   Argent Contre Travail mis en reuvre par FID - EFSRP- (a paraitre)
8. RAOELIJAONA D. et RAJAO H.- Note sur les Fonds d'Entretien par Type
   d'Infrastructures Mis en CEuvre par le Projet EFSRP- (a paraitre)
9. INSTITUT NATIONAL DE LA STATISTIQUE (INSTAT) : Etude de 1' efficacite du ciblage
   et de !'impact des revenus distribues dans le cadre des activites «Argent Contre Travail» du
   Projet EFSRP (a paraitre)




                                              12
                                       ANNEXE           2 :RESULTS MONITORING


                                                                                                     End-of Project
                 Project Outcome Indicators                     Baseline   May 31,10   Dec. 31, 10     Objectives
                                                                                                      (End 2011)
1. Beneficiaries of cash-for-work program (cumulative
                                                                   0         91,845     222,995         160,000
number of individuals) (a)(b)
2. Percentage of initiated social and economic services
                                                                   0          n.a.        n.a.           >75%
restored within 6 months following a natural disaster
                                                                                                     End-of Project
                                                                           March 31,
               Intermediate Result Indicators                   Baseline               Dec. 31,10      Objectives
                                                                              10
                                                                                                      (End 2011)

Component 1: Social safety net (cash-for-work)

1.1 Person-days of employment created (million-
                                                                   0          1.35        4.10            7.80
    cumulative)
1.2 Social protection sub-projects completed (cumulative
                                                                   0          359         871            1,600
    number of)
1.3 Roads rehabilitated, rural areas (km)     (b) (c)
                                                                                         3,074            480
                                                                   0          818

1.4 Percentage of women among beneficiaries (since
                                                                 >50%        60%          59%            >50%
    beginning of Project)

Component 2: Community-driven basic infrastructure

    Community-based sub-projects initiated (cumulative
                                                                                           51             152
    number of)

2.1 Community-based sub-projects completed (cumulative
                                                                   0          na          n.a.            152
    number of)


2.2 Beneficiaries from sub-projects (cumulative number of)         0          na          n.a.           76,000

2.3 Irrigated land rehabilitated (hectares)   tc;
                                                                   0          na          n.a.           3,100

2.4 Roads rehabilitated, rural areas (km) (b) (c)                  0          na          n.a.            250

                                                                                                     End-of Project
               Intermediate Result Indicators                   Baseline   May 31,10   Dec. 31,10      Objectives
                                                                                                      (End 2011)
Component 3: Rehabilitation and reconstruction in response to natural disasters
    Sub-projects of rehabilitation or reconstruction initiated
                                                                                          100             210
    (cumulative number of)
3.1 Sub-projects rehabilitated or reconstructed (cumulative
                                                               0          na              n.a.            210
    number of)
3.2 Schools reconst/rehab (cumulative number of) (c)               0          na          n.a.            123
3.3 Classrooms built and/or rehabilitated (number) (b) (c)         0          na          n.a.            307
3.4 Health centers built or rehabilitated (number)       (c)       0          na          n.a.            30
3.5 Roads rehabilitated, rural areas (km) (c)                       0            na             n.a.               95
Component 4: Project management, monitorin~ and evaluation and audit
4.1 Management costs (aJ (percentage of disbursement)
                                                           n.a.      26%                        18%               15%
    (since beginning of Project)
4.2 Percentage of sub-projects completed within contracted
                                                            na       86%                        86%               75%
    period (since beginning of Project)

4.3 Unqualified financial audits                                    0            0               1                 3

4.4   Technical audit completed                                     0            0                0                 1
4.5   Impact evaluation completed                                   0            0                0                 1
4.6   Assessment of cash-for-work completed                         0            0                0                 I
4.7   Assessment of post-cyclone reconstruction completed           0            0                0                 1
4.8   Economic Evaluations of Community Based
                                                                                                  1
      Infrastructure
Notes:
(a) Global Food Crisis Response Program indicator,
(b) IDA-15 indicator,

(c) Targets regarding these results indicators would be used for monitoring purposes (but not for evaluation) as the types of
sub-projects are not known a priori, but instead result from the demand of communities,
(ct) Management costs include consultant fees and allowances of FID's higher-level employees, local contractual support
staff salaries and employment benefits, travel expenditures and other travel-related allowances, equipment rental and
maintenance, vehicle operation, maintenance and repair, office rental and maintenance, materials and supplies, and
utilities, media information campaigns and communication. Salaries or allowances of civil servants are not covered under
this Project.




                                                            14
   ANNEXE      3:   SITUATION FINANCIERE DU PROJET AU             31    DECEMBRE      2010 (DTS)

                                       (Credit 4537-MAG)


Categories                         Montants     Decaissements   Reste   a decaisser    Decaissement
                                    alloues       Effectifs                                (%)
                              No      (A)            (B)         (C)= (A)-{ B)         (D)=_{13)/(AJ
Foumitures, Travaux,
Consultants, Formation,
Couts Operationnels et Dons   1    26.900.000      15,978,199           10,921,801
Totaux                             26.900.000      15,978,199           10,921,801        40.6%




                                                 15
