东南欧：致力于实现更清洁且更可靠的能源供应                                93797
                                                     April 17, 2012




世行帮助建立了区域能源共同体


提要
2005年至2011年间，世行向东南欧能源共同体的六个成员国及土耳其（今后可能也会加入该共同
体）提供了总额为7.14亿美元的12笔贷款。七个已完成或基本完成的项目（涉及贷款4.09亿美元）
通过改造重要电厂改善了跨境能源贸易条件，清理了国内拥堵点，提升了电网系统稳定性，增加了
更清洁电力供应。该共同体的7300万能源消费者均因以具有竞争力价格供应的能源量增加而受
益。




挑战                         多媒体
随着《雅典条约》的签署，东南欧能源共同体正式
组建。该条约于2006年中期生效，把几年前处于
战争中的几个巴尔干国家联合在一起。条约的主要
目标是：（1）针对经济发展和社会稳定所需的能
源投资建立稳定的框架；（2）建立最终能融入欧
盟内部能源市场的区域能源市场；（3）提高能源
供应安全水平；（4）改善能源供应业的环境绩
效。
建立区域能源市场是一项涉及诸多政治、经济和社
会问题的长期且复杂的工作。建立该该能源共同体
更是如此，因其成员国必须要克服相互间根深蒂固
的对立情绪，且最终要部分弃用对其国内能源市场  MORE
加以管控的措施。以下因素使得建立该共同体更加   幻灯片:东南欧能源共同体可调整规划贷款
复杂化：（1）要完全分割以前只存在纵向垄断机   （APL）项目三期
构的能源市场；（2）要引入健全的监管体系，放
开能源市场，允许消费者自主选择能源供应商，开
始逐步消除低于成本的能源零售价格。所有这些措
施曾被认为侵犯国家主权或破坏一国的比较优势和战略优势。     更多成果
与此同时，跨境输电设施建设、消除国家输电系统瓶颈、新建
或改造对确保充足电力供应和系统总体稳定性具有关键作用的
大型电厂所需的投资资金缺乏。

方法                                7300万
                                  能源消费者因以具有竞争力价格供应
世行通过分析工作和贷款向欧洲委员会和东南欧能源共同体提       的能源量增加而受益。
供了支持。世行的《东南欧电力供求状况回顾》及其《东南欧
区域能源贸易发展框架（2004-2006）》首次分析并给出了增
加区域能源贸易的理由。《区域最低成本发电投资研究报告
（2004/2006）》对整个区域进行了分析，以确定今后发电投
资的地点。当需要大量财力来建立区域能源市场变得明确之
后，世行于2005年1月决定通过可调整规划贷款（APL）项目提
                                    218公里
                                    输电线、165公里光缆、42座配电站
供10亿美元区域投资支持。该项目旨在提供灵活性支持，以横        以及三个数据采集与监控系统或能源
向（区域）和纵向（规划区内每个国家实施一个以上APL项         监控系统因2005-2011年间实施
                                    的7个项目而建成或完成改造。
目）方式进行运作。满足该共同体条约设定的基本条件的就有
资格获得可调整规划贷款。
截至目前，世行已通过12个APL项目向阿尔巴尼亚、波黑、前
南斯拉夫马其顿共和国、黑山、罗马尼亚、塞尔维亚和土耳其
提供了7.14亿美元贷款。这些项目为输电设施和输电相关设
施、水电设施改造和系统内电厂等重点投资工程提供了资金支
                                    12笔
                                    贷款或信贷（总额7.14亿美元）由世
持和技术援助。这些工程是满足用电高峰期需求和确保电力系         行向东南欧能源共同体的6个成员国
统平衡所必需的。科索沃未能从APL项目受益，但获得           及土耳其提供，同时资助开展了
                                    约15项配套研究。
了1050万美元技术援助，用于按照《区域最低成本发电投资研
究报告》提出的建议新建一家私营褐煤电厂。此外，世行继续
提供了分析支持。
                                    更多信息

成果s                                 罗马尼亚APL项目一
                                    期2005年1月27日 –
该APL项目的一项直接成果是，世行向欧盟、东南欧能源共同        2010年6月30日
体和其它国际金融机构发出了一个明确信号，即为推助实现其
支持该能源共同体发展的目标，世行投入了大量资源，简化了         土耳其APL项目二
                                    期2005年4月4日 –
内部程序，设定了一套基本条件。之后，其它主要贷款机构也
                                    2010年12月31日
为此加快了其贷款步伐。
                                    土耳其APL项目三
总体而言，各APL项目均部分或全部取得以下成果，使得本区        期2006年3月24日 –
域的7300万能源消费者从中受益：                   2011年6月30日
改善了跨境能源贸易条件。在前南斯拉夫马其顿共和国，通往         塞尔维亚APL项目二
希腊的输电设施改善了跨境电力贸易条件，输电量从2008年        期2005年6月30日 –
的840吉瓦时增加到2010年的3371吉瓦时，增长了三倍；建成    2012年6月30日
了效率更高的区域供电设施，为夏季（此时正值希腊用电高
                                    阿尔巴尼亚APL项目二
峰）利用保加利亚和塞尔维亚的剩余电力和冬季（此时正值中         期2005年6月28日 –
巴尔干地区国家用电高峰）利用希腊的剩余电力创造了条件。         2012年6月30日
消除了内部拥堵点瓶颈（即增加了电流量）。在前南斯拉夫马         波黑APL项目三
其顿共和国，斯科普里市一座变电站的建成使得该市的电流量         期2006年6月16日 –
在2008至2011年间增加了80兆伏安，从而消除了内部瓶颈。在    2012年6月30日
塞尔维亚，单独输电系统运营机构的组建和输电分系统的加强         前南斯拉夫马其顿共和国APL项
是在建立并运营可靠的区域输电系统方面采取的关键举措（其         目三期2006年1月10日 –
中，输电分系统下建成了9座变电站，这在上世纪九十年代以来        2014年3月31日
尚属首次）。在土耳其，三个新建的区域调控中心帮助输电系
                                    《东南欧发电业投资研究报告》
统运营机构提升了系统调控力度，把发电能力不断增加的广泛         第一卷和第二卷:第一卷, 第二卷
散布的可再生能源发电机组并入了电网，使得土耳其接入了欧
盟电网。在阿尔巴尼亚，该项目帮助改造了电网中最薄弱地区         《东南欧区域燃气化研究报告》
的三座主要变电站，电网系统稳定性因此得以提升，在该国南         里海开发公司《最终实施报告》
部地区尤为如此。
                                    《关于开放东南欧批发市场的最
增加了电力供应，提升了系统稳定性。在土耳其，电力批发市         终研究报告》
场建成，于2006年8月投入运营。截至2011年12月，通过该市
                                    参与东南欧能源共同体组建过程
场交易的用电量超过了25%。目前，该市场拥有500个参与方；      的所有国际金融机构和捐赠方名
私营发电企业（包括可再生能源发电企业）通过该市场交易的         录
电价（2010年价格）比可再生能源发电上网电价（2006年价
                                    《关于指导东南欧能源共同体组
格）高出15-25%。电价上涨和发电能力增加（增幅为11400兆
                                    建的条约下法规执行情况的年度
瓦）使得供电量从2004年的121太瓦时增加到2011年的192太   报告》（2011年9月）
瓦时。这些因素推动提升了系统稳定性和土耳其的能源安全水
平。在阿尔巴尼亚，该APL项目推动提升了电网系统稳定性，        《东南欧能源共同体报告》
增加了能源流量。电网输电能力从5太瓦时左右增加到7太瓦
时，区域电力交易量从2010年的2太瓦时增长到2011年的3太瓦
时。
通过改造主要电厂增加了清洁电力供应。在罗马尼亚，装机容量为510兆瓦的Lotro水电站（是罗马
尼亚电力系统中最为重要的辅助设施）的运营寿命至少延长了30年，从而提高了系统稳定性，改
善了跨境能源贸易条件，增加了清洁电力供应。在波黑，该APL项目帮助四家火电厂提高了污染控
制、灰渣改造和污水处理等方面的环境绩效，通过确保波黑三家电力公司聘用大坝安全专家帮助提
升了水库大坝安全水平。
国际开发协会取得的成果见下文专栏。
国际开发协会项目成果专栏
国际开发协会在塞尔维亚、阿尔巴尼亚和波黑资助实施的APL项目将于2012年6月30日关帐。项目
取得的成果如下：
阿尔巴尼亚。输电网中最薄弱地区的三座主要变电站的全面改造提高了系统稳定性，使电网输电能
力从5太瓦时增加到7太瓦时，区域电力交易量从2010年的2太瓦时增长到2011年的3太瓦时。
波黑。APL项目提高了四家火电厂的环境绩效，启动实施了提高大坝安全水平的多项措施（聘用了
大坝安全专家，其建议的大坝安全措施将在欧洲投资银行的资助下付诸实施），增强了监管机构的
能力（监管机构发布了相关法规、定价方法和价格调整方法），确立了市场运作规则。该项目的环
境子项目（空气污染控制、灰渣改造和污水处理等子项目）将有助于各电厂遵守欧盟针对大型燃煤
电厂制定的指导方针），同时将显著改善当地空气质量。例如，由于实施了该项目，Kakanj电厂的
颗粒物排放水平从2008年的350–500毫克/标准立方米降低到2011年的21毫克/标准立方米（欧盟规
定的上限为50毫克/标准立方米）。该项目还资助一处灰渣场的一期改造工程（60年来，该灰渣场
共储存了600立方米左右煤灰和煤渣）。改造工程将改进对灰渣场的管理，使其煤灰和煤渣处理能
力增加1450万立方米（将满足今后40年的运行需求）。如不进行改造，这些煤灰和煤渣则需运至
新建的灰渣场加以处理。
塞尔维亚。在建立和运行可靠的区域输电系统过程中，所采取的关键步骤是组建单独的输电系统运
营机构和通过新建9座变电站加强输电分系统。新能源法的获批是设定吸引私营部门投资进入发电
业的最起码条件方面到达的一个重要里程碑。

世行贡献
2005–2012财年间，世行提供了5.86亿美元国际复兴开发银行贷款（7笔APL贷款）和1.28亿美元
国际开发协会贷款（5笔APL贷款），帮助推动了区域一体化进程和区域能源市场发展。在阿尔巴
尼亚和波黑，国际开发协会贷款撬动了其它国际金融机构的平行融资。
世行还用其自有资金或通过能源部门管理援助项目和公私部门基础设施建设咨询基金对由其管理的
研究提供了分析支持。影响力最大的研究及报告包括发电投资研究（由欧洲委员会出资开展，但由
世行管理）、东南欧区域燃气化研究（2009年开展，由世行和德国复兴信贷银行联合出资并共同
管理）、《里海开发公司报告》（2011）、《关于开放东南欧批发市场的报告》（2011）。这些
研究和报告的结论得到了东南欧能源共同体最高层的认可，因而有可能会吸引大量投资进入该区
域。
《东南欧燃气化研究报告》建议建立区域燃气圈并沿该圈新建联合循环燃气涡轮机发电厂，以提高
能效，减少污染。该建议的内容已被列为该区域的一项重点工作。
里海开发公司将发动土库曼斯坦和阿塞拜疆向欧盟和东南欧能源共同体出售大量燃气，借此增加欧
洲燃气供应的渠道。目前，欧盟、阿塞拜疆和土库曼斯坦正在就旨在修建跨里海输气管道以便将土
库曼斯坦的燃气输至欧洲的条约进行谈判。
2011年10月，东南欧能源共同体批准了《东南欧电力批发市场建设区域行动计划》。该市场将成
为欧洲的第八大电力市场。计划中提出的相关建议将提升该市场的透明度和流动性，包括通过拍卖
形式分配输电能力的透明度。

合作伙伴
世行同欧洲委员会和东南欧能源共同体秘书处开展了密切合作。两个机构在建立区域市场方面均可
发挥重要的协调作用。与欧洲投资银行、欧洲复兴开发银行和德国复兴信贷银行等其它主要国际金
融机构以及美国国际开发署和加拿大国际开发署等双边捐赠机构一道，世行参加了并将继续参加该
秘书处召集的所有重要会议和论坛。欧洲投资银行、欧洲复兴开发银行和德国复兴信贷银行侧重提
供贷款（其中，德国复兴信贷银行提供的贷款较少），美国国际发展署、加拿大国际发展署和德国
复兴信贷银行就跨境输电相关问题研究提供了重要的分析支持 （其中，德国复兴信贷银行就区域
燃气市场研究提供了支持）。
世行提供的分析支持和这些合作伙伴开展的工作具有高度互补性。发电投资研究（2004）由世行
管理，由欧盟资助开展；东南欧区域燃气化研究（2009）由世行和德国复兴信贷银行共同管理，
由公司部门基础设施建设咨询基金、能源部门管理援助项目和德国复兴信贷银行联合资助开展。
该APL项目自身尤其有效地撬动了其它国际金融机构的资金，调动了这些机构的参与，增加了这些
机构对具有区域重要性的小型投资项目的贷款。在一些国家（如阿尔巴尼亚和波黑），其它国际金
融机构也向在各国实施的世行APL项目提供了平行融资。

今后工作
建立区域能源市场是一项长期且复杂的工作，因要遵守欧盟就该领域制定的相关指导方针和法规，
使得这项工作变得更为复杂。除了吸引投资尤其是私营部门投资之外，东南欧能源共同体目前正在
应对以下主要挑战：（1）实施《电力批发市场区域行动计划》，包括建立前一日市场和透明高效
地分配跨境输电能力；（2）把输气管线接入区域网络，即东南欧能源共同体燃气圈；（3）对老
旧电厂实施改造，使其在《雅典条约》2017年期满前达到环境标准；用联合循环燃气涡轮机发电
厂取代部分老旧电厂；（4）实施各成员国编制并批准的国家节能行动计划；（5）根据《欧盟可
再生能源指导方针》制定符合各国国情且具有法律约束力的国家可再生能源目标并实现这些目标。
要取得成功，就要增强能源监管机构的相对独立性，消除扭曲性因素，逐步淘汰受到监管的价格。
东南欧能源共同体成员变化和向东扩展带来了特别大的挑战。原先的缔约国保加利亚和罗马尼亚
于2007年加入欧盟，欧盟也有望于2013年加入欧盟。原先的观察员国摩尔多瓦和乌克兰分别
于2010年和2011年成为缔约国。格鲁吉亚和亚美尼亚分别于2007年和2011年成为观察员国。要满
足该条约的要求，新成员国就必须迎头赶上，比原先的成员国更快地实施规定的措施。该能源共同
体的下属机构尤其是秘书处可为应对这一挑战提供支持。

受益人
区域能源市场的建立将使成员国的所有能源消费者受益，因其可确保以具有竞争力的价格更稳定地
供应更清洁的能源。数输电网和系统内电厂的大多数改造工作都是在消费者不知晓的情况下开展
的，但大型矿物燃料电厂恢复和环保改造的成果巨大且显而易见。Stjepan Tomic可从自家院子中
看到波黑Kakanj电厂的烟囱，也能回想起以前该电厂排出大量烟尘令全村居民苦不堪言的情况：
他说：“以前灰尘很大，有时从烟囱中排出的烟尘颗粒掉落电厂附近地区，看上去就像是下了雪一
样。甚至在马路上也能看到灰尘踪迹，而且掉落在屋顶的灰尘清晰可见。如今，灰尘少多了。”
某世行项目正在对Kakanj电厂进行重建。该项目旨在提高四家燃煤电厂和环境绩效和大坝安全水
平。Kakanj电厂排放控制系统是西巴尔干国家安装的首个排放控制系统。另一项创新是在附近城镇
和郊区的几个公共场所安装了排放监测仪，以便居民了解排放情况。
