                                                Document de                             'RETURN TO
                                       La Banque Mondiale                              REPORTS OFSi<.
                                                                                           \I\Jj"TH! il
                             A N'UTlLlSER QU'A DES FINS OFFICIELLES                      ONE VVi::.EK
                                                                                                                 I
                                                                                                                 i   .




                                                                                       FILE COpy 

                                                                                              Rapport No. 888a-MLI

,.



                                           EVALUATION DU 



                                   TROISIF~E     PROJET ROUTIER 



                                                MALI 





                                         25 novembre 1975




     Bureau Regional Afrique de l'Ouest
     Departement des Projets
     Division Transports

                      TRADUCTIONNON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


          Le present document fait "objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
          destinalaires que dans I'exercic:e de leurs rom:tions offic:ielles. Sa teneur ne peut etre
          autrement dhuicuee sans I'.atoris_tion de I_ Banque Mondiale.
Taux de conversion:

Unite monetaire      -   franc malien (Fv.)
1 dollar EU          =   450 FM   !!
1 million de FM      =   2.222 dollars

Exercice financier:

Du ler janvier au 31 decembre

Poids et mesures:

Systeme metrique

Sigles et abreviations:

BCEOM   -   Bureau Central pour les Equipements d'Outre-}rer
CMTR    -   Compagnie Malienne des Transports Routiers
DNPS    -   Direction Nationale du Plan et de la Statistique
DTP     -   Direction des Travaux Publics
MTTR    -   Ministere des Transports et des Travaux Publics
ONT     -   Office National du Transport
PERP    -   Parc d'Equipement des Routes Principales
PNUD    -   Programme des Nations Unies pour Ie Developpement
USAID   -   Agence des Etats-Unis pour Ie developpement international
vpd     -   Vehicules par jour




!! Ce  taux a ete utilise dans I'ensemble du rapport.      En fait
    Ie franc malien flotte car lie au franc fran~ais.
                                                                                                                                                   CONFIDENTIEL

                                                                      MALI

                             EVAlCA::CN O'eN                       TRO!S!!~~           PRCJ!! RCU:!!R




                                                                                                                                                     Page ;lo.

        R.!S~    , иииииии      II   и   II и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и   ,   иии "          ииииииии              "   .....         ....
                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                   iii 


1.      Th"'T'?.ODt:'c-:J:ON иииииии             II   ии   II   ииииииииииииииии              II   и   II   ииии   II   и   II   иииииии                     1

2.      LE  SECTEt~ DES              ~~SPORTS                     иииииииии      II и и и и и и и и и и и II и и и и и и и и и                               2


        A.       c.oc ::ex:a eccQocique ииииииииииииииии..иииииииии " .ии                                                                                    2

        B.     Le  reseau des transports иииииииииииииииииииииииииии                                                                                         3

        C.     Plani!ication et investissements иииииииииииииииииии                                                                                          4

        D.     Reg!ementation et coordination 

                   en c.atiere de trans-pol'ts ..............                                                  II и и и II        иии   II   ии              .5


3.      US Rotl',!:!S    и   II и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                         ,.             6


        A.      Le rese..au routipr ....................                                               II 
 и и и и и и и и и и и и и и                      6

        B.      Caracteristiques et croissance 

                   de 1a ci::ccla tion routiere ииииииииииииииииииииии                                                                                       6

        C.      L'indus trie des t:r ansports rou tiers иии.ииииииииииии                                                                                     7

        D.      Adm.1n.ist-ration.                    11.11 и и и и и и и II"    иииииииииииииииииииииии                                                     7

        E.      ~nie     civil et construction ииииииииииииииииииииииии                                                                                      8

        F.      Entretiell ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                        9

        G.                                 .........................................                                                                         9


4и      LE    PR.O~T   ............................................... .                                                                                    11 


        A.      Description ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                        11 

                   Amelioration des routes de desserts иииииииииииии                                                                                        11 

                   Ratt4apage du retard d'entretien ииииииииииииииии                                                                                        12 

                   Cent're de Form.ation ............................. .                                                                                 13 

                   Services de consul tants иииииииииииииииииииииииии                                                                                    13 

        B.      Estimations des couts ииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                     13 

        C.      Exacution des eravaux et passation des :arches ииииии                                                                                       1.5
        D.      F1nance~nt et decaisse=en~ иииииииииииииииииииииии                                                                                          16 


S.      EVALUATION ECONOH!gli"E иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                         17 

        A. 
        B.
                                           .........................................
                Routes de de.sserte иииииииииииииииииииииииииииииииии
                                                                                                                                                         17 

                                                                                                                                                         17 

        C.      Rattrapage du retard d'entretien иииииииииииииииииии                                                                                     18 

        D.      P1m des t-r&J!Sports ииииииииииииии.ииииииииииииииииии                                                                                   19 

6.      ACCORDS    !NTZRVE~~~                 ET       3ECO~~~1)A!!ONS               ииииииииииииииии.иии                                                   19 




t. present rappor: a eti prepare par                                      ~.      M.      Y~1egari C~se:ieur)                                       et
A. 311 (icQnomist~)

     Le preseiitdoaament rait J'objet-d'u-ne dirrusion" restreinte, et ne piuf etreutTIise)ar'ses
     destinltlires que dins I'txerdee de leurs ronctions orfidelles. Sa teneur ne peut etre
     lutrement dhulguff sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
TABLEAUX:
    1.  Reseau routier, 1974 

    2.  Pare automobile: 1965, 1970-1974 

    3.  Consommation de earburant: 1970-1974 

    4.  Contributions des usagers de la route aux recettes publiques 

        en 1971 et 1973 

    5.  Depenses routieres et finaneement: 1970-1974 

    6.  Depenses d'entretien routier 1974-1978 

    7.  Pistes de colleete a ameliorer et calendrier des travaux 1975-1978 

    8.  Caraeteristiques des pistes de collecte
    9.  Routes revetues a entretenir et calendrier des travaux 1976-1978 

   10.  Pistes de collecte: esti~ations des coOts
   11.  Rattrapage du retard de l'entretien: estimations des coOts
   12.  Centre de formation: estimations des coOts
   13.  Services de consultants: estimations des coOts
   14.  Synthese des estimations de coOt et financement envisage
   15.  Calendrier de deboursement, 1976-1979 

   16.  Routes de desserte a ame1iorer. Calendrier so~Бire d'execution
             pour l'analyse economique
   17.  Routes de desserte: flux de coOts et d'avantages
   18.  Taux de rentabilite interne et analyse de sensibilite 

             des routes de desserte 

   19.  CoOts d'exploitation des vehicu1es au km (taxes non comprises)
   20.  Rattrapage du retard de l'entretien: flux des coOts et des avantages

    CARTE:   MALI - Reseau de Transport (BIRD 11682)
                                  -i-



                                   MALI

                EVALUATION D'UN TROISIEME PROJET ROUTIER

                                  RESUME



i.         L'economie du Mali est essentiellement rurale. l'agriculture,
l'elevage et la peche representent environ la moitie du produit interieur brut
et assurent la subsistance de pres de 90% de la population. Un reseau de
transport efficace revet une importance vitale dans ce pays sans acces direct
a la mer et dont les centres economiques sont separes par de longues distances.
Le systeme actuel se compose de 3.300 km de routes praticables en toute saison,
640 km de voies ferrees reliant Bamako, la capitale, au port de Dakar (Senegal)
par l'intermediaire du chemin de fer senegalais; 1.650 km de voies navigables
pendant environ 7 mois par an; un aeroport international a Bamako ainsi
qu'une douzaine d'aerodromes secondaires. Ce systeme est complete par un
vaste reseau de routes secondaires et de pistes qui desservent les regions
rurales.

ii.       La strategie du gouvernement en matiere de transport s'est fixe
pour objectifs Ie developpement de l'infrastructure locale comme moyen de
promouvoir la croissance economique globale, la construction d'un reseau
international convenable afin de compenser Ie handicap dont souffre Ie
commerce exterieur du pays et l'encouragement a l'integration regionale.

iii.      L'action du groupe de la Banque dans Ie secteur des transports,
qui remonte a 1966 avec Ie financement d'un projet (Credit 95-MLI, de 9,1
millions de dollars EU) destine a la remise en etat et a la modernisation
du chemin de fer, a directement vise ces objectifs. En 1969, Ie Programme
des Nations Unies pour Ie Developpement (PNUD) a finance une etude de plan
de transport dont la Banque a supervise l'execution. Cette etude a servi
de base aux interventions ulterieures du Groupe de la Banque dans ce secteur,
a savoir: (i) un premier projet routier (Credit 197-MLI, 1970, de 7,7 millions
de dollars EU) comprenant1'amelioraticn de l'entretien routier, l'ameliora
tion des pistes de col1ecte agricoles et 1a preparation d'etudes de preinves
tissement en vue de 1a remise en etat des deux routes principales du pays,
reliant Bamako a Bougouni et Fa1adie a Segou; (ii) un deuxieme projet routier
(Credit 383-MLI, 1973, de 9,5 millions de dollars EU, porte en 1975 a 17,8
millions de dollars) prevoyant la remise en etat des deux routes principales
ci-dessus, la preparation d'etudes de preinvestissement pour la route Bamako
Kolokani et la poursuite de l'assistance technique pour l'entretien et la
construction de pistes de collecte agrico1esdans Ie cadre du premier projet;
et (iii) un deuxieme projet de chemin de fer (Credit 384-MLI, 1973, de
6,7 millions de dollars EU) pour l'achat de materiel complementaire et Ie
renouvellement de la voie.

iv.       Le troisieme projet routier propose prevoit essentie1lement la
poursuite des operations d'amelioration de l'entretien routier et des pistes
de collecte agricoles, amor~es dans Ie cadre des premier et deuxieme projets
routiers. Le projet se compose des deux elements suivants: (i) la poursuite
pendant trois ans et dem! d'un programme d'amelioration.portant sur environ
                                    -ii


1.200 km de pistes de collecte dans les regions cotonniere et arachidiere
les plus productives; (ii) un programme triennal visant a rattraper Ie
retard de l'entretien periodique de quelque 944 km de routes revetues
y compris l'achat de pieces de rechange et de materiel destine a equiper
les ateliers de deux nouvelles subdivisions; (iii) l'achat de materiel
de bureau, de materiel pedagogique et de vehicules pour Ie Centre de formation
de la Direction des Travaux Publics (DTP); et (iv) les services de consultants
pour a) l'assistance technique a la DTP en vue de mettre en oeuvre les
programmes d'amelioration des pistes de collecte et de rattrapage du retard
de l'entretien, b) l'elaboration d'un programme de formation pour Ie Centre
de la DTP, ainsi que la formation du personnel d'enseignement, et c) une
etude de plan de transport pour l'ensemble du pays.

v.        Le coGt total du projet (y compris les charges fiscales et provisions
pour imprevus) est estime a l'equivalent de 13,4 millions de dollars EU,
dont 8,4 millions de dollars en devises (63%); une contre-valeur de 5 millions
de dollars en monaie nationa1e y compris 2,2 millions de dollars au titre
des impots et des droits. Le credit propose de 10 millions de dollars
financera la totalite des coGts en devises du projet ainsi que les coGts
en monnaie nationale estimes a 1,6 million de dollars ce qui represente
89% du coGt hors taxes. Le gouvernement prendra a sa charge la totalite
des droits et impots, a quai il convient d'ajouter Ie solde en monnaie
nationale d'une contre-va1eur de 1,2 million de dollars environ.

vi.       L'execution du projet sera du ressort de la DTP, l'Office national
des transports (aNT) etant charge de la mise en oeuvre du plan de transport.
L'amelioration des pistes de collecte et les travaux destines a rattraper
Ie retard de l'entretien seront executes en regie directe par la DTP, dont
1es equipes ant ete constituees dans Ie cadre des deux projets routiers
precedents. Le calendrier envisage est Ie suivant: amelioration des pistes
de col1ecte, janvier 1975 - milieu de 1978; rattrapage du retard de l'entretien,
janvier 1976 - decembre 1978, assorti d'un effort dans Ie domaine de la formation
en 1975, services de consultants au titre de ltassistance technique et de
l'etude du plan de transport, 1976 - 78. L'Association octroiera un financement
retroactif au titre de depenses effectuees sur des pistes de collecte dont 1e
montant est evalue a 900.000 dollars. Un financemnet retroactif sera egalement
consenti pour une partie de l'assistance technique et certains materiaux
necessaires pour assurer la formation aux taches d'entretien des routes revetues
(dont Ie coGt est estime a 200.000 dollars). Les consultants auxquels il sera
fait appel dans Ie cadre du projet envisage seront taus recrutes a des conditions
jugees satisfaisantes par l'Association.

vii.      La fourniture de deux bacs (0,6 million de dollars) de construction
simple et qui doivent etre assembles sur place, ne constituerait pas une
proposition attrayante pour les fournisseurs exterieurs. Aussi, ce materiel
sera-t-il acquis dans Ie cadre d'un appel a la concurrence locale. Le bitume
(2,3 millions de dollars) pourra etre achete aupres d'une raffinerie en
Cote d'Ivoire. Cette methode de passation de marche offre Ie plus grand
avantage sur Ie plan des transports et sera jugee acceptable par l'Association
dans la mesure ou les prix obtenus correspondent aux normes internationa1es en
la matiere. Les marches de fourniture de carburant (1 million de dollars)
et d'autres elements dont Ie cout estimatif est inferieur dans chaque cas a
20.000 dollars (0,3 million de dollars au total) pourront etre attribues dans
Ie cadre des procedures locales; il est entendu cependant que ces procedures
devront etre jugees acceptables par l'Association. Les quatre vehicules
destines au Centre de formation et les pieces de rechange pour Ie parc central
de materiel routier (0,6 million de dollars) seront acquis aupres de conces
sionnaires locaux au prix du catalogue courant. Les details relatifs aces
arrangements ont ete convenus avec Ie gouvernement.

viii.     Les deboursements du Credit envisage au titre de l'amelioration
des pistes de collecte et des operations de rattrapage du retard de l'entretien
seront operes au vu des demandes soumises par Ie gouvernement, specifiant dans
Ie detail tous les travaux executes ainsi que les depenses effectuees. L'Asso
eiation decaissera 75% du cout total du projet.

ix.       Les avantages des travaux des pistes de collecte et des travaux
d'entretien du projet envisage se traduiront par la reduction du cout d'exploi
tation des vehicules et l'accroissement de la production agricole ainsi que
par une meilleure efficacite globale de l'industrie des transports routiers.
En outre, l'ensemble des travaux sera execute par la DTP, qui profitera de
cette occasion pour renforcer la structure de l'organisation mise sur pied
au cours des projets precedents finances par l'Association.

x.        La rentabilite economique interne de la composante pistes de collecte
du projet est evaluee a environ 177.; meme en prevoyant une augmentation des
couts ou une reduction des avantages de 25%, la rentabilite demeure de l'ordre
de 10%. Le rapport couts-avantages de l'element de rattrapage du retard de
l'entretien est superieur a 3.

xi.       Le projet propose est susceptible de beneficier de l'octroi d'un
credit de 10 millions de dollars EU au Gouvernement du }~li aux conditions
normales de l'IDA.
                                        MALI

                   EVALUATION   Drw~   TROISIEME PROJET ROUTIER


                                 1.    INTRODUCTION



1.01      Au cours des dernieres annees, la politique du Gouvernement en matiere
de transports a eu pour objectifs le developpement de l'infrastructure locale
comme moyen d'assurer la croissance economique globale, pour promouvoir l'inte
gration inter-regionale, et compenser le grave handicap dont souffre le commerce
exterieur du Mali, pays sans acces direct a la mer. Les efforts du Groupe de la
Banque dans ce secteur ont directement vise ces objectifs.

1.02      Les efforts du Groupe de la Banque dans le secteur des transports
remontent a septembre 1966, lorsque l'Association a attribue au Gouvernement un
premier Credit (95-MLI, 9,1 millions de dollars EU) d'assistance a la remise en
etat et a la modernisation du chemin de fer. Un second projet de chemin de fer
(Credit 384-}~I, 6,7 millions de dollars EU) suivit en avril 1973 comme element
du plan gouvernemental d'investissement ferroviaire 1973-76.

1.03       En 1969, le Prograwme des Nations Unies pour le Developpement (PNUD)
a finance une etude d'ensemble des transports du pays dont la Banque a ete
l'agent d'execution, cette etude a servi de base aux operations ulterieures du
Groupe de la Banque dans ce secteur, a savoir: un premier projet routier (Credit
197-MLI, juin 1970, 7,7 millions de dollars EU) qui comprenait un programme
quadriennal d'amelioration de l'entretien routier et d'environ 1.450 km de routes
agricoles, ainsi que des etudes de preinvestissement pour le renforcement des
deux principales routes reliant Bamako a Bougouni vers le sud (156 km) via
Faladie (a 10 km au sud-ouest de Bamako) et Falidie a Segou au nord-est (212 km).
Dans le cadre de ce projet, le Gouvernement a mis sur pied une organisation
d'entretien et une unite de construction des routes de desserte assez bien for
mees et equipees. Cependant, du fait de nombreux retards dus a des raisons in
dependante de la volonte de la DTP, et a l'augmentation des couts, seuls 470 km
sur les 1.450 prevus ont ete ameliores avant epuisement des fonds (para. 4.02),
et le programme d'entretien accusait un retard important.

1.04      Le Deuxieme Projet Routier (Credit 383-MLI, mai 1973, 9,5 millions de
dollars EU) prevoit la restauration des deux routes principales qui ont fait
l'objet d'etudes dans le cadre du premier projet, l'achat de materiel d'entre
tien routier, des etudes de preinvestissement pour une autre route Bamako-Kati
Kolokani (115 km), la continuation de l'assistance technique pour l'entretien
des routes principales et la construction de routes de desserte, et une etude
de l'industrie du camionnage. Les etudes concernant la liaison Bamako-Kolokani
sont achevees, mais la construction de ce tron~on routier a ete jugee prematuree.
L'etude de l'industrie du camionnage est en cours d'execution et devrait etre
achevee dans le courant de l'annee 1976. En ce qui concerne les deux routes
principales, l'USAID (United States Agency for International Development) s'est
engagee a financer le renforcement du tron9on Bamako-Faladie-Bougouni et l'achat
d'equipement pour un montant de 2 millions de dollars EU, l'Association assurant
le financement du tron~on Faladie-Segou. Cependant, les estimations ayant large
ment depasse les previsions, 1 'USAID n' a pas pu financer le tron~on Bamako-Bougouni
                                         - 2 


sur les 9 millions de dollars EU dont elle disposait initialement; elle a donc
decide de reduire le montant de son pret a 2 millions de dollars EU, destines
a l'achat de materiel d'entretien du reseau routier, et de financer par un
don, un pont sur la route Bamako-Bougouni qui exigeait une refection urgente.
Le Gouvernement cherche une autre source de financement pour la reconstruction
du tron~on Bamako-Bougouni. En ce qui concerne le tron~on Faladie-Segou, Ie
Gouvernement a re~u cinq offres qui, apres une analyse approfondie, ont ete
jugees acceptables en depit du fait qu'elles sont de 68% ou plus superieures
aux estimations; Ie contrat a ete attribue au soumissionnaire le moins disant
et les travaux progressent de fa~on satisfaisante. Le 3 juin 1975, l'Associa
tion a accorde au Gouvernement un Credit supplementaire de 8,3 millions de
dollars EU pour financer le supplement de coOt resultant de l'adjudication
initiale plus elevee, et de l'application et de la clause contractuelle
d'ajustement des prix.

1.05      Le Troisieme Projet Routier propose prevoit la poursuite des travaux
d'amelioration et d'entretien des routes agricoles amorces dans Ie cadre des
projets precedents. Ce projet comprend: (i) un programme d'amelioration d'une
duree de trois ans et demi, portant sur environ 1.200 km de routes secondaires;
(ii) un programme triennal visant a rattraper le retard apporte a l'entretien
periodique de quelque 944 km de routes revetues, y compris l'achat de materiel
et de pieces de rechange permettant d'equiper deux nouveaux ateliers de sub
divisions; (iii) l'achat de materiel de bureau, de materiel pedagogique et
de vehicules pour le Centre de Formation de la DTP; et (iv) les services de con
sultants pour l'assistance technique a la DTP, en vue de mettre en oeuvre des
programmes d'amelioration des routes de desserte et de rattrapage du retard
d'entretien, la preparation d'un programme de formation pour le centre de la
DTP, ainsi que du personnel d'enseignement pour ce programme, et l'elaboration
d'un plan de transport pour l'ensemble du pays. Le coOt total du projet
propose (y compris les charges fiscales et provisions pour imprevus) estestime
a l'equivalent de 13,4 millions de dollars EU, dont 8,4 millions de dollars EU
seraient en devises etrangeres. Les charges fiscales representeraient approxi
mativement l'equivalent de 2,2 millions de dollars EU, 1es autres couts locaux
l'equivalent de 2,8 millions de dollars EU.

1.06      Le present rapport est fonde sur une etude de faisabi1ite preparee
par 1a firme de consultants BCEOM (France) et les conclusions d'une mission
d'etude comprenant MM. M. Melegari (ingenieur) et A. Byl (economiste) qui se
sont rendus au Mali en janvier et fevrier 1975.


                           2.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS

A.   Contexte economique

2.01      Le Mali est un pays du Sahel africain, sans acces direct a 1a mer,
d'une superficie de 1,24 million de km2 , et dont la population peu dense
(environ 5,3 millions d'habitants) n'augmente que d'environ 2% p.a. Le Produit
National Brut (PNB) est inferieur a 100 dollars EU par habitant. La progression
moyenne du PNB a ete a 5% en termes reels entre 1970 et 1972, mais la secheresse
et 1a crise du petro1e ont entrainisa regression en 1973 et 1974. Au nord, le
pays est desertique et pratiquement inhabite; le sud-ouest, ou se trouve concen
tree l'activite economique, connait une saison de pluies de juillet a septembre
                                     - 3 


qui permet de cultiver des produits alimentaires de prem1ere necessite, comme
Ie sorgho et Ie mil, et des produits d'exportation, tels Ie coton et l'arachide.
Dans la vallee du Niger, cn commence a cultiver Ie riz en utilisant les eaux
de crues ou d'irrigation.

2.02      Le developpement du pays souffre de plusieurs contraintes dont les
principales sont: (i) la distance de l'ocean (les ports de mer les plus proches
sont Dakar (Senegal) et Abidjan (Cote d'Ivoire), tous deux a environ 1.200 km
de la capitale, Bamako, (para. 2.06)); (ii) l'absence de res sources minerales
connues; (iii) l'insuffisance des ressources agricoles due a la faible pluvio
metrie et a la mauvaise distribution des precipitations d'une part et, d'autre
part, a la pauvrete generale des sols; (iv) une forte penurie de personnel
qualifie, tant sur Ie plan de la technique que de la gestion; et (v) des
problemes de communication dus a l'etendue du pays et a la grande dispersion
de la population. En revanche, la population malienne est travailleuse, et
habituee a vivre dans des conditions climatiques difficiles en ne disposant que
d'un minimum de services sociaux.

2.03      L'agriculture, y compris l'elevage et la peche, constitue l'essentiel
de l'economie et represente environ la moitie du produit interieur brut du pays
(43% en 1972) et la quasi-totalite de ses ressources en devises etrangeres
(equivalent a 54 millions de dollars EU en 1972). L'activite rurale assure la
subsistance de pres de 80% de la population totale. Les cultures vivrieres
occupent 1,7 millions (85%) des 2 millions d'hectares cultives. Le caton et
les arachides sont les principales cultures commercialisees et occupent en temps
normal 90.000 et 250.000 hectares respectivement.

2.04       Au cours des dernieres annees, les resultats du secteur agricole ont ete
fortement influences par des conditions climatiques desastreuses. La caracte
ristique principale a cependant ete un desequilibre entre la progression rap ide
de la production a l'exportation et la forte diminution de la production de
cultures vivrieres. Ainsi, en depit de conditions climatiques defavorables, la
production du coton brut est passee de 39.000 tonnes en 1967 a 74.000 tonnes en
1971 et celIe des arachides non decortiquees de 81.000 tonnes a 152.000 tonnes.
Ces deux produits ant beneficie de programmes bien coordonnes, executes par des
unites d' "Operations de Developpement" (OD) au personnel qualifie et disposant
des res sources necessaires, qui ont aide a 1a vu1garisation des techniques et
ont apporte des facteurs de production modernes; en outre, on a cree des struc
tures de commercialisation et defini les prix a la production, ce qui a beaucoup
encourage les agriculteurs. Le present projet vise a apporter une aide directe
aux secteurs du coton et des arachides,et est un element essentiel de la pour
suite de la croissance.

B.   Le reseau des transports

2.05      Le reseau des transports est assez important. Son infrastructure
comprend environ 13.200 km de routes dont 3.300 km praticables en toute saison,
640 km de voies ferrees reliant Bamako a Koulikoro et Kayes au port de Dakar
par raccordement aux chemins de fer senegalais, 1.650 km de voies navigables
pendant environ sept mois par an, un aeroport international a Bamako ainsi
qu'une douzaine de terrains d'atterrissage.
                                        - 4 


2.06      L'essentiel du trafic en provenance de l'etranger transite par le
port de Dakar et emprunte la voie ferree. Depuis 1960 pourtant, 20% environ
de ce trafic sont passes par le port d'Abidjan pour etre achemines par la
route, ou le rail et la route, a travers la Cote d'Ivoire et la Haute Volta.
Si les distances terrestres sont toutes deux d'environ 1.200 km, le cout du
transport par tonne-km est d'environ un tiers plus eleve par Abidjan que par
Dakar. En effet, la distance entre les ports europeens et Abidjan est plus
longue et le transport entre Abidjan et Bamako s'effectue partiellement ou
completement par la route, a un prix plus eleve que par le chemin de fer; le
Gouvernement tient neanmoins a conserver l'option de l'acheminement par
Abidjan. En apparence, des itineraires passant par Conakry (Guinee), Buchanan
(Liberia) et San Pedro (Cote d'Ivoire) semblent plus courts que celui qui
passe par Abidjan, mais ces itineraires n'ont pas encore ete developpes pour
des raisons historiques ou politiques.

C.   Planification et investissements

2.07      Les investissements sont planifies par le departement ou l'agence
appropries pour chaque sous-secteur, en collaboration avec le Ministere des
Transports et des Travaux Publics et conformement au Plan de Developpement
Quinquennal 1974-78 du Gouvernement. Le dernier plan de transport du pays
remonte a 1969; il a ete fait par la firme belge de consultants Tractionel, et
financee par le PNUD. La Banque en a ete l'agent d'execution. Le Gouvernement
souhaite maintenant mettre cette etude a jour, dans la mesure du possible par
ses propres moyens, et a demande a l'Association de l'aider a organiser une
telle etude et, dans la mesure du possible, de financer les services de con
sultants et d'assistance technique necessaires a l'elaboration d'un nouveau
plan de transport (para. 4.08).

2.08      Les investissements cons acres a l'infrastructure des transports ont
represente, pour la periode correspondant au plan triennal 1971-73, une depense
annuelle moyenne de 4,3 milliards de francs maliens (10 millions de dollars EU),
soit 20% environ de l'investissement brut fixe. Les depenses prevues pour ce
secteur dans le plan 1974-78 representent environ 16 milliards de francs maliens
(36 millions de dollars EU) par an, sur la base des prix de 1974, soit l'equi
valent de 20% environ de l'ensemble des investissements prevus; cependant, le
cout de ces investissements a ete largement sous-estime et les chiffres devront
probablement etre releves de 25 a 100% selon les projets. Cette sous-estimation
reflete une insuffisance de moyen dans la planification et de procedures de
controle a laquelle on pense pouvoir remedier grace a l'etude d'ensemble des
transports qui doit etre realisee dans le cadre du present projet. La premiere
phase de l'etude contiendra des suggestions en vue de la creation et/ou du ren
forcement des services appropries de planification et de controle au sein des
Ministeres des Transports et des Travaux Publics et de la Planification. Envi
ron 75% des depenses de transport sont prevus pour le developpement du reseau
routier, 21% environ sont repartis a parts egales entre l'infrastructure des
transports ferroviaires et celle des transports aeriens, et 4% environ seront
affectes a la navigation fluviale. Lors de la preparation du plan d'ensemble
des transports, l'importance globale des investissements proposes et le bien
fonde de leur repartition par mode de transport, tout comme la capacite du pays
a financer et entretenir l'ensemble du reseau, devront etre soigneusement
etudies (para. 3.16-3.20).
                                       - 5 


D.   Reglementation et coordination en matiere de transport

2.09      Le Gouvernement exerce un contrale etroit sur les principales entre
prises de transport: la Regie des Chemins de Fer du Hali (RCFH), (nom des
chemins de fer maliens), la Compagnie Malienne des Transports Routiers (CMTR) ,
qui achemine environ 20% de tout le fret transporte par la route, la Compagnie
Malienne de Navigation (COMANAV), qui achemine 70% environ du trafic fluvial,
et Air Mali, le seul transporteur aerien, qui assure aussi, une part importante
du trafic international. En outre, 1e Gouvernement contra1e 1es parcs de
camions des entreprises d'Etat et, dans une certaine mesure, definit tous 1es
tarifs de transports ferroviaires et 1a p1upart de ceux des transports aeriens,
ainsi que 1a majorite des tarifs des transports f1uviaux et du camionnage.

2.10      Depuis 1965, 1e nouveau Ministere des Transports et des Travaux
Publics (MTTP) est responsable de 1a coordination des transports et del'execu
tion des travaux publics. Les Ministeres des Finances et de la Planification
ont eux aussi un ra1e a jouer dans divers aspects des transports. La reorgani
sation reduira les chevauchements de responsabi1ites en matiere de transports
qui existaient entre l'ancien Ministere des Transports, du Tourisme et des
Telecommunications et l'ancien Ministere des Travaux Publics. II sera des or
mais possible d'ame1iorer 1a coordination en matiere de planification des in
vestissements et de repartition entre 1es divers modes de transport, et d'etab
1ir une correlation plus etroite entre 1a p1anification materie1le et 1a plani
fication financiere. Les opinions contradictoires s'expriment encore quant a
l'opportunite d'uti1iser ou de creer certains types de transport, et quant a
leur importance relative. Crest le cas du corridor Kayes Bamako, dans 1eque1
i1 sera necessaire d'opter entre la route et le rail, et aussi celui de Kou1i
koro-Gao ou l'a1ternative est 1e fleuve ou 1a route. Des conf1its d'interets
existent ega1ement au sujet du choix entre 1es liaisons aeriennes et routieres
pour 1es dep1acements a longue distance dans 1e sud-ouest et pour toutes 1es
communications dansи Ie nord-est.

2.11      La principale difficulte, concernant 1es chemins de fer, semble etre
Ie mecontentement croissant du Gouvernement a l'egard de l'ecou1ement du trafic
d'import/export sur 1a 1igne Bamako-Dakar. Le probleme semble cependant, resider
dans 1es retards survenant dans 1e transbordement des marchandises du port de
Dakar aux chemins de fer senegalaisj ce probleme n'est pas du ressort du Gouver
nement Malien et le Groupe de la Banque tente de trouver une solution grace au
projet de voie ferree actuel1ement en cours au Senegal. D'autres tentatives en
vue d'ame1iorer 1a cooperation entre 1es chemins de fer maliens et senega1ais
seront envisagees dans 1e cadre d'un eventue1 Troisieme Projet de chemin de fer
au Mali. Le Gouvernement a obtenu recemment un financement du PNUD pour une
etude des transports dans la region Bamako-Kayes et une eventuelle liaison
routiere Bamako-Kayes para1lele a 1a voie ferree existante; Ie Groupe de la
Banque a accepte d'etre l'agent d'execution de cette etude.


                                3.   LES ROUTES

A.   Le reseau routier

3.01      Les 13.200 km de routes que compte Ie Mali sont classees en routes
nationa1es, regionales et locales, selon l'importance de 1a circulation
                                      - 6 


qu'e11es ecou1ent et des centres qu'e11es desservent (Tableau 1). Environ
3.300 km sont practicables en toute saison, la moitie etant revetue et l'autre 

moitie en laterite; Ie reste du reseau est compose de routes ou pistes de terre, 

qui souvent sont impracticables en saison de pluies. 



3.02      Le reseau national et regional assure 1a majeure partie du trafic; 

i1 est assez bien developpe et re1ie les principaux centres d'activite 

economique entre eux et aux reseaux de transport des pays voisins, (Niger, 

Haute Volta et Cote dtlvoire). Faute de ressources financieres, cependant, 

Ie Gouvernement n'a pas ete en mesure de maintenir en l'etat desire ces routes 

d'un interet economique primordial. Les priorites absolues dans Ie sous-sec 

teur des routes principales sont donc l'entretien et la remise en etat des 

routes et l'entretien et ltamelioration des routes et pistes de terre desser 

vant les zones agricoles. 


B.   Caracteristiques et croissance de la circulation routiere 


3.03      Selon les comptages effectues en 1974, Ie volume de la circulation 

atteint en moyenne 135 vehicules par jour (vpd) sur les routes revetues, 34 

vpd sur 1es routes gravillonaires et environ 10 vpd sur les routes et pistes 

de terre. Les camions representent a peu pres 45% de la circulation tota1e, 

ce qui illustre l'importance du fret routier. La plupart des camions ont 

une charge utile de 6 a 10 tonnes et sont generalement utilises pour 1es 

marchandises dans les zones rura1es. En outre, des camions lourds et des 

semiremorques sont utilises pour les transports a longues distances. 


3.04      Se10n les evaluations, 1e parc automobile etait d'environ 19.000 

vehicules en 1974, dont 62% environ de voitures particulieres, 21% de four 

gonnettes et camionnettes et 17% de camions et autobus (Tableau 2). Au cours 

de 1a periode 1965-70, Ie taux de croissance moyen du parc a ete de 10% p.a. 

environ; ce taux est tombe a 6% entre 1970 et 1972, pour atteindre 7% entre 

1973 et 1974. Entre 1972 et 1973, il a en fait diminue de 2%. L'etude de 

l'industrie du camionnage, actuel1ement en cours dans Ie cadre du Deuxieme 

Projet Routier, fournira une nouvelle estimation de l'importance, de l'age 

et de 1a composition du parc automobile, et de son adaptation aux besoins. 


3.05      La consommation de carburant a progresse de quelque 5,4% p.a. entre 

1970 et 1973, et a ensuite regresse de 9,9% en 1974 (Tableau 3). Se10n les 

donnees disponibles, la circulation totale a augmente d'environ 6% de 1970 

a 1972, et de 4% environ entre 1972 et 1974. En se fondant sur les indications 

du passe et les projections de croissance de l'economie, on peut escompter que 

la circulation augmentera de 4% au moins p.a. sur Ie reseau routier principal 

au cours des dix prochaines annees (para. 5.07). 


C.   L'industrie des transports routiers 


3.06      Le Gouvernement, par l'intermediaire du MTTP, administre l'industrie 

des transports routiers,controle les tarifs et la distribution du fret inter 

national ainsi que du fret interieur. Les entreprises de camionnage sont 

nombreuses, et vont de la grande cooperative aux petites entreprises privees. 

L'Union Nationale des Cooperatives de Transporteurs Routiers (UNCTR) est une 

cooperative qui regroupe environ 550 proprietaires de vehicules; la Compagnie 

Ma1ienne des Transports Routiers (CMTR) est une entreprise d'Etat qui compte 

                                     - 7 

250 vehicules, dont 58 autobus. 11 existe aussi un certain nombre d'entre
prises qui disposent de 10 a 30 camions, et de nombreuses petites entreprises
independantes possedant jusqu'a quatre camions environ.

3.07      L'industrie du camionnage est peu efficace. Elle do it faire face a
des problemes relevant d'une gestion mediocre et d'une organisation insuffi
sante, auxquelles s'ajoute un cycle de travail saisonnier fonde sur le calen
drier agricole, qui ont tous contribue a l'etablissement d'un taux moyen de
chargement qui demeure faible. Ces problemes d'efficacite semblent egalement
etre imputables aux tarifs peu eleves de camionnage. Le Gouvernement a bloque
les tarifs de 1967 a octobre 1974, epoque a laquelle il a accorde aux transpor
teurs un relevement de tarif interimaire de 43% au vu des resultats de l'etude
sur l'industrie du camionnage. Cet ajustement de tarif a cependant ete rapide
ment compense par l'augmentation des couts d'exploitation entrainee par le
relevement des prix du carburant et par Ie taux eleve d'inflation generale.

3.08      L'un des principaux objectifs de l'etude de l'industrie du camion
nage, qui doit etre achevee en 1976, est de determiner dans quelle mesure ces
tarifs bas on detourne les camionneurs de tout nouvel investissement; et dans
quelle mesure la situation difficile dans laquelle se trouve l'industrie du
camionnage est imputable a une gestion, une organisation et un entretien in
suffisants ou au manque de liquidites dont souffrent les entreprises de camion
nage de l'Etat. L'etude vise en outre a determiner Ie besoin eventuel d'assis
tance technique qui permettrait de promouvoir Ie secteur du camionnage (para.
1.04).

D.   Administration

3.09      Le MTTP est responsable de l'ensemble du secteur des transports
(para. 2.10), et sa Direction des Travaux Publics (DTP) de la planification,
de la conception et de la construction des routes principales et de l'entre~ien
de toutes les routes, a l'exception des routes et pistes en terre qui sont
entretenues par des volontaires.

3.10      La DTP a ete largement reorganisee au cours des cinq dernieres anees
et la responsabilite de l'administration des routes principales est maintenant
partagee entre plusieurs divisions, placees chacune sous Ie controle direct du
Directeur General des Travaux Publics: (i) le Bureau de Planification et de
Controle prepare les programmes de developpement des routes principales et
coordonne Ie travail des autres divisions; (ii) Ie Service Central Technique
supervise les etudes des consultants et se charge des travaux de genie civil
pour les travaux routiers mineurs; (iii) Ie Service Administratif et Comptable
gere Ie Fonds Routier (para. 3.15) et s'occupe de la comptabilite generalej
(iv) la Division des Ponts et Chaussees est chargee de la surveillance de la
construction, des passations de contrats, et de l'entretien de toutes le routes
a l'exception des routes et pistes de terre; (v) Ie Parc d'Equipement des Routes
Principales (PERP) rep are et maintient en etat tout le materiel d'entretien des
routes principales ainsi que les vehicules, dans un atelier central installe a
Bamako, et dans des ateliers moins importants installees dans chacune des 13
sous-divisions; enfin, (vi) la Division des Travaux Neufs, creee specialement
dans Ie cadre du Premier Projet Routier, execute Ie programme des routes de
desserte.
                                     - 8 


3.11      Le personnel de la DTP compte environ 20 ingenieurs maliens, 60 tech
niciens, et 1.500 ouvriers aux niveaux de competence et de formation fort divers.
Les deux projets routiers precedents comprenaient une assistance technique en
vue du renforcement de l'organisation de la DTP et de la formation de son person
nel. Les resultats ont ete des plus encourageants, mais il est necessaire d'as
surer aux techniciens et ouvriers une formation continue. Le Gouvernement, avec
l'assistance de l'Association, met sur pied un Centre de Formation de la DTPpour
les techniciens et les ouvriers. La construction du Centre a ete finance par le
budget du Deuxieme Projet Routier, et l'equipement et l'assistance technique
qu'il necessite seront fournis dans le cadre du troisieme projet propose (para.
4.07).

E.   Genie civil et construction

3.12      Le Service Technique Central se charge de l'execution des travaux
routiers les moins importants et confie les realisations importantes a des con
sultants. La Societe d'Etudes du Mali (SEMA), entreprise de consultants appar
tenant a l'Etat, existe depuis 1970; elle a realise des etudes de faisabilite
pour des routes principales ainsi que des travaux de genie civil en collabora
tion avec des consultants etrangers. L'institut des re1eves topographiques de
1a DTP et 1e Laboratoire National des Travaux Publics, fort bien equipes, sont
generalement retenus comme sous-traitants et participent aux etudes de genie
civil pour les routes principales. Le Laboratoire est equipe pour executer la
quasi-totalite des essais de sols et de materiaux exiges au niveau de la con
ception et de la surveillance.

3.13      Au cours des dernieres annees, la construction des routes principa1es
a ete confiee le plus souvent a des entreprises etrangeres et, dans une moindre
mesure, au personnel de la DTP et a l'armee malienne. La DTP s'occupe surtout
des travaux de construction simple et a acquis une competence certaine dans ce
domaine. L'entreprise de construction d'Etat SONETRA a recemment reduit son ac
tivite dans le domaine de la construction routiere et fait porter ses efforts
sur la construction d'habitations. Environ 25 petites entreprises privees d'im
portance locale travai11ent dans 1e batiment. Avec la formation appropriee et
l'assistance financiere necessaire, certaines de ces entreprises pourraient s'en
gager dans des projets de genie civil. Le principle d'une assistance eventue11e
du Groupe de la Banque aces entreprises sera examine avec 1e Gouvernement lors
de la preparation des futurs projets routiers. Entre-temps, et dans le prolon
gement des programmes d'entretien des routes principales et d'ame1ioration des
routes de desserte, 1e present projet mettra a contribution 1es equipes de la
DTP mises sur pied dans le cadre du Premier Projet Routier.

F.   Entretien

3.14      Ainsi qu'i1 est mentionne aux paras. 3.09 et 3.10, 1a Division des
Ponts et Chaussees entretient toutes les routes a l'exception des routes et
pistes en terre et son Parc d'Equipement Routier repare et entretient 1e mate
riel et 1es vehicu1es automobiles. Si l'organisation fonda~enta1e de ces deux
services a ete considerab1ement renforcee dans le cadre des deux projets pre
cedents, les instructions generales, techniques et methodes d'entretien deman
dent a etre mieux definies et des ameliorations supplement aires sont necessaires
en matiere de compilation de donnees, de rapports et de comptabi1ite. Le rende
ment des equipes d'entretien des routes prlnclpa1es n'a pas ete ce qui'il aurait
pu etre, en raison surtout d'une penurie de res sources et de carburant nee de
                                     - 9 


circonstances qui echappaient au contrale du Gouvernement (inflation, arret des
approvisionnements et secheresse continue de 1969 a 1973).

G.   Financement

3.15      Les usagers des routes contribuent aux recettes de l'Etat par des
taxes specifiques sur Ie carburant et les lubrifiants, des droits d'importation
ad valorem sur les vehicules, l'equipement et les pieces detachees et une taxe
annuelle d'enregistrement des vehicules. Les recettes provenant de la taxe sur
Ie carburant sont versees directement au Fonds Routier!/, tandis que celles qui
proviennent des autres taxes d'utilisation des routes sont versees au budget
general. En 1973, les contributions des usagers du reseau routier ont atteint
3,8 milliards de francs maliens (8,5 millions de dollars EU), montant qui aurait
ete suffisant pour couvrir 120% de toutes les depenses afferentes aux routes
principales au cours de cette annee (Tableau 4). Toutes les donnees ne sont pas
encore disponibles pour 1974, mais les recettes ont du accuser une forte diminu
tion a la suite de l'augmentation du cout du carburant et des pieces detachees
d'automobiles.

3.16      Au cours de la periode 1971-74, les depenses afferentes aux routes
principales ont represente en moyenne 4,3 milliards de francs maliens (9,6 mil
lions de dollars EU) par an, dont 75% environ ont ete depenses en investisse
ments et Ie solde en frais d'entretien, y compris les travaux administratifs.
Le financement a ete assure par l'assistance exterieure (2,3 milliards de francs
maliens par an en moyenne), (Tableau 5). L'ensemble des depenses d'entretien et
d'administration, y compris Ie Fonds Routier, a represente environ 4% des res
sources budgetaires courantes, et les depenses totales afferentes aux routes
principales environ 16%. Compte tenu de son programme d'investissement routier
ambitieux et de la progression des couts d'entretien d'un reseau en expansion,
Ie Gouvernement va probablement connaitre des difficultes croissantes pour fi
nancer les futures depenses pour les routes.

3.17      Au cours du nouveau plan 1974-78, les depenses d'investissements rou
tiers devraient representer environ 12 milliards de francs maliens (27 millions
de dollars EU) par an. Ces chiffres, cependant, sont des estimations de la
Direction de la Planification et de la DTP fondees sur les prix sous-estimes de
1974. Pour refleter le niveau reel des prix, il conviendrait de relever ces
estimations de 25 a 100% selon les projects (para. 2.08).

3.18       En 1974, les depenses gouvernementales d'entretien des routes princi
pales (y compris les frais gene raux, Ie renouvellement de l'equipement et les
pieces detachees) ont atteint 1,5 milliard de francs maliens (3,4 millions de
dollars EU) (Tableau 6). La DTP a estime que les depenses devraient etre con
siderablement augmentees si l'on voulait assurer un niveau d'entretien satis
faisant. Le Gouvernement a fait savoir a la mission d'etudes que cette ques
tion serait revue avec soin et a informe plus tard l'Association que Ie budget
du augmente de Fonds Routier avait deja ete 1,8 milliards de francs maliens en
1974, a un budget de recettes et depenses d'environ 2,3 milliards de francs
maliens en 1976. L'Association a l'intention de suivie l'evolution de ce
probleme dans Ie cadre de la mission economique prevue pour 1976 (para. 3.21)
par l'intermediaire de l'etude du plan de transport envisagee et a l'occasion
de l'examen.de ce plan avec Ie Gouvernement (para. 3.22).
                                        - 10 


3.19      Les ressources qu'exige les depenses de l'entretien du reseau des
transports existant semblent approcher ou depasser deja ce que Ie Gouvernement
peut raisonnablement leur affecter du budget courant ou leur attribuer de fa90n
permanente, en ne tenant pas compte de l'augmentation eventuelle du budget d'en
tretien resultant d'une extension du reseau routier. Le Gouvernement devra donc
trouver des ressources supplement aires en relevant les taxes sur Ie carburant ou
en attribuant au compte des routes principales une plus grande partie ou la tota
lite des taxes qui frappent les utilisateurs du reseau routier.

3.20       Ceci signifie clairement que Ie Gouvernement devra reduire le programme
d'investissements de son plan quinquennal actuel. L'etude envisagee pour Ie
nouveau plan de transport permettra de reevaluer et de mettre Ie plan a jour en
fonction des besoins du trafic, des nouvelles structures de couts, et de la si
tuation financiere du pays. Le Gouvernement a accepte de revoir avec l'Associa
tion son plan quinquennal d'investissement dans les transports sur la base des
recommandations de l'etude envisagee pour le nouveau plan de transport.

3.21      De maniere a trouver une solution aux questions fondamentales que
posent les contraintes financieres decrites ci-dessus, l'Association propose de
poursuivre les conversations avec Ie Gouvernement en vue de determiner l'impor
tance des res sources courantes et en capital qui pourraient raisonnablement etre
attribuees a ce secteur, compte tenu des besoins en matiere d'entretien et d'in
vesitssement et des autres priorites; il a deja ete convenu avec Ie Gouvernement
que la prochaine mission economique (printemps 1976) traiterait de cette ques
tion.

3.22         Entre-temps, Ie Gouvernement a accepte:

       (a)   de tenir une comptabilite separee pour toutes les depenses d'entretien
             routier et de mettre en place un systeme de comptes pour chaque cate
             gorie de route, ceci etant la premiere etape vers l'etablissement d'un
             contrale budgetaire des travaux;

       (b)   d'assurer Ie financement de tous les besoins d'entretien avec les res
             sources du Fonds Routier avant d'affecter des fonds aux travaux de con
             struction routiers;

       (c)   d'inclure dans Ie nouveau plan de transport une etude des couts et avan
             tages, pour differentes categories de routes et differentes normes d'en
             tretien (para. 4.08), et de realiser cette etude en tenant compte des
             contraintes financieres determinees ci-dessus;

       (d)   sur la base des resultats de l'etude du plan de transport, d'etablir
             un programme a moyen terme d'entretien routier, que les ressources
             materielles et financieres disponibles permettraient de realiser, et
             de revoir ensuite toute nouvelle proposition d'investissement ou
             d'amelioration des routes en tenant compte des ressources disponibles
             et des priorites qui determineront toute nouvelle depense en capital.
                                          - 11 


                                    4.   LE :'ROJET


A.  .Description

4.01        La projet conprend :

       (a)  la continuation pendant trois ans et demi du programme d'a~elioration
            des routes de desserte commence dans Ie cadre du Premier projet
            routier (on prevoit la realisation d'environ 1.200 ~~);

       (b)  un progran~e triennal visant a rattraper Ie retard apport2 a
            l'entretien periodique d'environ 944 km de routes revetues,
            l'achat de pieces detachees et l'equipement de deux nouveaux
            ateliers de subdivision;

       (c)  l'achat de materiel de bureau, de materiel pedago~ique et de
            vehicules pour Ie Centre de fornation de 1a nTP 'i 13ana:{.o; at

       (d)  des services de consultants pour

            i) una assistancE technique a 1a nrp en vue de la mise. en oeuvr&
               des progrannes d'ane1ioration d:::.s rout . s de desserte et de
               rattrapage de l'entr~tien;

           ii) 1a preparation d'un programme de formation pour Ie Centre de
               formation et de 1a Drp ainsi que du personnel enseignant; et

          iii) 1a preparation d'une etude en vue de l'e1aboration d'un plan
               de transport pour l'ensemb1e du pays, y compris l'etab1issement
               d'un service charge d'executer l'etude au Hinistere des
               transports et des travaux publics ainsi que Ie recrutement du
               personnel necessaire a ce service.

Amelioration des routes de desserte

4.02      L'etude des transports faite en 1969 par Ie PNUD recommandait a
l'Etat de construire et d'ameliorer les routes de desserte afin de faciliter
l'evacuation des produits agricoles a partir des zones de culture ainsi que
d'encourager l'expansion de la production dans des zones nouvelles. Aussi
Ie Premier projet routier du Groupe de la Banque comprenait-il un programme
quadriennal visant a ameliorer 1.450 km de routes de desserte dans les
regions cotonnieres et arachidieres les plus productives. Cependant. quand,
a la fin de 1974, les fonds furent epuises, on n'avait ameliore que 470 km.
Les resultats 1imites de ce programme sont imputab1es a deux causes :
a) la phase d'organisation et de mise en place a ete plus longue que prevu,
si bien que Ie travail sur Ie terrain a commence avec un retard de 18 mois;
b) et surtout, la penurie de carburant et de pieces de rechange liee a la
secheresse du Sahel. la crise de l'energie et l'inflation mondiale, ont
empeche l'Etat de fournir les fonds complement aires necessaires a la
realisation du programme.
                                      - 12 _ 




4.03      Les 1.200 km de routes de desserte qui doivEnt etre ameliorees
dans le cadre du Troisieme projet routier se composent de 750 km pris
parmi les 980 km restant du premier projet, et de quelque 450 km choisis
dans un programme complementaire de 800 km prepare par les consultants
d'assistance technique employes pour le second projet. La selection des
routes qui doivent etre ameliorees a ete fondee sur un examen critique
des priorites mene par les consultants, l'Etat et l'Association.Le
Tableau 7 presente une liste des routes selectionnees, Ie calendrier
d'execution des travaux, et l'estimation des couts. Pour deux des routes de
desserte     les plus frequentees, il sera necessaire d'acheter deux bacs
pour traverser les rivieres ainsi que de construire des ouvrages d'accostage. Les
normes de construction des routes de desserte (Tableau 8) ont ete mises
au point par la DTP avec l'aide de consultants et en cooperation avec
l'Association; elles ont ete fondees sur les experiences menees dans Ie
cadre du premier projet. Ces nouvelles normes seront les memes pour
toutes les routes, et se situent au bas de l'echelle des normes retenues
pour les phases precedentes du programme d'amelioration.

4.04      Le personnel des services charges des routes de desserte est
devoue et efficace; il a considerablement beneficie de la formation continue
en cours d'emploi assuree par les deux projets precedents; il devrait etre
a meme d'executer Ie programme prevu dans les delais fixes dans la mesure
ou les fonds necessaires lui seront fournis. Le projet propose prevoit
Ie financement des frais de fonctionnement de ces services. Comme Ie
materiel et les hommes etaient deja organises et en place, et comme les
pouvoirs publics s'attendent que l'Association assure un financement
retroactif dans Ie cadre du projet propose, l'Etat a decide de reprendre
en 1975 les travaux d'amelioration des routes de desserte en les finan~ant
sur ses propres fonds. L'Association assurera Ie financement retroactif
des depenses effectuees pour cet element du projet pour un montant estime
a 900.000 dollars (par. 4.16).
Rattrapage du retard d'entretien

4.05      Dans Ie cadre des Premier et Deuxieme projets routiers. on a
achete du materiel d'entretien routier pour un montant de 1,1 milliard de
francs maliens (2,4 millions de dollars), on a termine la construction d'un
atelier central et on a renove et modernise des ateliers de chantier.
De plus, un systeme de comptabilite et de gestion des stocks a ete mis en
place afin de tenir a jour les renseignements sur l'etat, l'utilisation
et l'entretien de tout Ie materiel; on a aussi forme du personnel a tous
les niveaux pour l'entretien des routes. Le travail sur Ie terrain qui
s'est surtout concentre sur les routes en laterite a ete inferieur aux
previsions pour les memes raisons que celles qui sont mentionnees dans
Ie paragraphe 4.02 ci-dessus au sujet de l'amelioration des routes de
desserte.
                                    - 13 



4.06      L'element "e.ntretien:! du projet vise a rattraper le retard
important apporte a l'entretien periodique de 944 km de routes revetues;
ce rattrapage devrait etre assure en trois ans, de 1976 a 1978. Le projet
prevoit le financement des frais de fonctionnement des services d'entretien
des routes qui avaient ete etablis dans le cadre des projets routiers
precedents. Le programme comportera les travaux suivants : emploi partiel
sur environ 136 km qui auraient dO etre entretenus plus tat, emploi partiel
et revetement monocouche d'environ 580 km, emploi partiel et revetement
simple d'environ l50km, et reconstruction avec revetement bicouche de
deux tron~ons routiers totalisant 28 km. Le Tableau 9 presente une liste
de ces diverses routes ainsi que des calendriers pour la realisation des
travaux. L'element entretien du projet comprend egalement l'achat de
pieces detachees pour faire passer Ie stock du parc d'equipement des routes
principales de 3 % de la valeur de remplacement du materiel disponible au
chiffre plus approprie de 15 %; il comprend egalement l'equipement de deux
nouveaux ateliers de subdivision qui seront crees dans des regions ou
des routes de desserte ont ete amenagees dans le cadre du projet precedent.

Centre de formation

4.07       Un Centre de formation pour la DTP est en construction a Bamako
avec des fonds du Second projet routier qui devaient, a l'origine, financer
la     formation a l'etranger mais ont ete ulterieurement affectes a ce
Centre a la demande des pouvoirs publics. Le projet permettra l'achat
d'equipement de bureau, de materiel pedagogique et de quatre vehicules
pour le fonctionnement du Centre ainsi que le financement de 33 mois de services de
consultants pour la preparation d'un programme de formation et pour la
formation d'enseignants (par. 4.08). Cette assistance sera financee
retroactivement a concurrence de quatre hommes-mois.

Services de consultants

4.08      En plus de l'assistance a la formation par la DTP mentionnee
ci-dessus, le projet prevoit 52 mois de services de consultants pour aider
la DTP a mener a bien l'amelioration des routes de desserte et l'entretien
des routes revetues. Ces services constitueront la derniere etape d'un
effort d'assistance technique, commence en 1972, qui s'est avere fructueux.
Ce dernier effort consistera essentiellement a familiariser le personnel
avec le materiel d'entretien des routes revetues qui est arrive tardivement,
et a ameliorer la collecte de renseignements et les procedures comptables
pour l'entretien routier et l'amelioration des routes de desserte. Sur Ie
total des 85 mois d'assistance technique mentionnes ci-dessus pour la
formation et pour les travaux d'amelioration et d'entretien, on s'attend
qu'environ 6 mois soient finances retroactivement (par. 4.16). Le projet prevoit
egalement 50 mofs de services de consultants pour preparer un nouveau plan
de transport. Ce plan devrait revoir les priorites en matiere de transport,
                                      - 14 



examiner les problemes affectant ce secteur et recornrnander dES solutions
appropr1ees. Le travail sur ce plan sera etroitement coordonne avec
l'etude de l'industrie de camionnage et l'etude du transport de la region
Bamako-Kayes (par. 2.11). Le mandat des assistants techniques devant
apporter une aide a la DTP et au Centre de formation a ete arrete durant
les negociations. Les services officiels s'efforceront dfexecuter dans
toute la mesure du Dossible eux-rnemes l'etude sur Ie plan des transports,
avec l'aide de l'IDA; seules les taches que les institutions gouvernementales,
renforcees par l'assistance technique finances par l'IDA, ne pourront pas
effectuer, seront confiees a des consultants. L'organisation et Ie cadre
de reference de l'etude sur Ie plan des transports seront discutes et
convenus avec des missions de supervision de l'IDA.

B.   Estimations des couts

4.09      Le total des couts du projet, y compris les impots et les provisions
pour imprevus, est estime a l'equivalent de 13,4 millions de dollars;
les couts en devises seraient d'environ 8,4 millions de dollars
et les couts en monnaie nationale de 5 millions de dollars, ycompris
l'equivalent de 2,2 millions de dollars en droits et taxes. La detail des
estimations du cout est presente dans les Tableaux 10 a 13; Ie tableau
ci-apres recapitule les estimations du cout, ycompris les impots =
                                                  _ 15
                                                         -

                                                                    milliers 11
                           -----millions de FH-----          -----de do11ars----------      Element
                           ~lonnaie                           Honnaie                       Devises
                          nationale   Devises   Total                           Total
                                                             nationale Devises ---_.
                                                ---
A.  CoGts sans Erovi
    sions pour
    imprevus               1.579      2.519     4.098          3.509       5.598      107      61
                           ---        ---       ---                        ---
1)  Amelioration des
    routes de
    desserte                1.1)12       934    1.946          2.249       2.075    4.324      48

2)  Rattrapage de
    l'entretien               393      1.181    1.574            873       2.625    3.498      75

3)  Centre de
    formation    1./           14         31       45             31          69      100      69

4)  Services de
    consultants               160        373      533            356         829    1.185      70

B.  Provision pour
    ~entation des
    quantites                 146        343      489            324         762   1. 036
                                                                                   ---         70

Cи Provision pour
  . hausse des
    prix '1:..1               524        892    1.416          1.165       1.982 3.147         63
                                                                           --- ---
D.  Total                   2.249      3.754    6.003         .4.998       8.342   13.340      63
                                                                   '"                   =
   (Arrondi     :1)                                           5.000        8.400 13.41)0
                                                              ---          --- ----

11  Services    de consultants non compris (voir A.u)

'J:../  Les provisions pour hausse des prix ont ete calculees selon la methode exposee
   dans Ie paragraphe 4.11.

      4.10      Le coGt de l'amelioration des routes de desserte a ete estime sur
      la base des depenses reelles au kilometre sur les routes de desserte ameliorees
      dans Ie cadre du Premier projet routier. Le coGt des operations d'entretien
      des routes revetues a ete estime sur la base des renseignements donnes dans
      l'etude des consultants pour la route Bamako-Kolokani. Tous les autres
      couts sont fondes sur des prix obtenus a Bamako aupres de fournisseurs at
      de consultants.
                                          - 16 



4.11       Les imprevus pour variation des quantites ont ete estimes   a   10 %
a l'exception du rattrapage des travaux d'entretien, qu'il est difficile
d'evaluer et pour lequel une provision de 15 % a ete prevue (Tableaux 10-13).
On a ajoute des provisions pour hausse des prix a~x estimations du cOllt
faites en decembre 1974; ces provisions ont ete calculees comme suit, en
tenant compte des calcndriers d'execution des travaux presentes dans Ie
paragraphe 4.12.

                                            1975       1976    1977/1978

           Travaux de genie civil           16 %       14 ,.
                                                          "/
                                                                  12 %
                                                  at
          Achat de materiel                 15    I.   10 %

           Services de consultants          15 %       10 %

C.   Execution et passation des marches

4.12      La calendrier prevu pour l'execution des travaux est Ie suivant :
i) travaux sur les routes de desserte de janvier 1975 a mi-1973; ii) ouvrages
d'accostage pour les bacs de janvier 1976 a juin lq77; iii) travaux d'entretien
de janvier 1976 a decembre 1978 precedes d'un programme de formation en 1975;
iv) reception des bacs, des~ieces de rechange et du materiel, mi-1976;
v) services de consultants pour l'assistance techniquE, 10 mois en 1975
et 75 en 1976/77; et vi) etude pour Ie plan des transports, 1976-78.

4.13      La DTP sera responsable de l'execution de tous les elements du
projet, en dehors du plen des transports qui sera de la competence de l'ONT.
Les travaux d'amelioration des routes de desserte et de rattrap age du retard
dans l'entretien seront effectues par la main-d'oeuvre de la DTP mise en
place dans Ie cadre des deux projets routiers precedents. Des consultants
assisteront la DTP pour la realisation des travaux d'amelioration et
d'entretien, et pour la formation de son personnel. Les consultants pour
l'assistance technique, la formation et la preparation de l'etude pour Ie
plan des transports seront employes a des conditions jugees satisfaisantes
par l'Association.

4.14       Lesdeux bacs (600.000 dollars) sont de construction simple et
doivent etre montes sur place; ils n'interesseront pas de fournisseurs en
dehors du lolali; aussi seront-ils achetes apres appel a la concurrence locale.
Le bitume (2,3 millions de dollars) pourra etre achete a une raffinerie de
Cote d'Ivoire; cette methode est avantageuse sur Ie plan du transport et
est acceptable a condition que Ie prix du bitume corresponde aux cours
internationaux. Les marches relatifs au carburant (1 million de dollars)
et autres fournitures, dont Ie COllt estimatif est inferieur a 20.000 dollars
par marche (300.000 dollars au total) pourront etre attribues selon les
procedures normales d'approvisionnement de l'Emprunteur, a condition qu'elles
continuant a etre jugees acceptables par l'Association. Les quatre vehicules pour
Ie Centre de formation et les pieces detachees pour Ie pare d'equipement
(600.000 dollars) seront achetes a des concessionnaires aux prix normaux,
qui sont raisonnables. Les details ont ete arretes avec les autorites
maliennes.
                                           -17 



D.   Financ~~nt    at decaissenents

4.15      La credit de 10 millions de dollars financera les
couts en devises du projet estines a 8,4 millions de dollars plus
l'equivalent de 1,6 million de dollars en couts en monnaie nationals, ce
qui represente au total 89 % du cout du projet, net d'impots.
l'Etat financera Ie reste dGS couts en monnaie nationale nets d'impots,
estimes a l'equivalent de 1,2 million de dollars, plus l'equivalent d'environ
2,2 millions de dollars en droits et taxes. Le Tableau 14 presente un
resume des estimations de cout ains! que Ie plan de financement propose
pour Ie projet. L'Association financera a titre retroactif un montant
maximum de 1,1 million de dollars pour couvrir des depenses relatives aux
travaux d'amelioration des routes de desserte, a l'entretien des routes
revetues et a environ 10 hommes-mois d'assistance technique (par. 4.04,
4.07 at 4.08).

4.16      Les decaissernents pour l'amelioration des routes de desserte et
l'entretien des routes revetues seront effectues sur la base de demandes
presentees par les pouvoirs publics; ces demandes indiqueront en detail tous
les travaux termines et les depenses effectuees. Les frais de fonctionne
ment des services s'occupant des routes de desserte at de l'entretien
comprennent les traitements et salaires, la location de machines (sans
amortissement) a des tarifs fixes par Ie parc.d'equipement, les achats de
materiel et les frais generaux de gestion at de controle.

4.17      Les fonds du credit seront decaisses sur la base de 75 % du cout
total du projet.

4.18      Pour eviter que les travaux prevus au projet ne soient retardes
par un manque de liquidites du Fonds routier, l'Association ouvrira un
compte d'avances remboursables de 500.000 dollars aupres d'une ban que
locale, des l'entree en vigueur du credit. L'Etat pourra utiliser ce
compte pour regler des depanses pouvant etre financees par Ie credit.

4.19      Le Tableau 15 presente une estimation du calendrier des decaisse
ments du Compte du credit. Tout solde restant au compte lorsque Ie projet
sera termine sera affecte a des travaux supplementaires pour l'amelioration
des routes de desserte.


                                 5.   EVALUATION   ECONO~lIQUE



A.   Generalites

5.01      Le projet vise a developper Ie reseau des routes de desserte
agricole et a ameliorer l'efficacite du reseau de routes principales du
HalL Ces objectifs vont dans Ie sens de la politique actuelle du
gouvernement et constituent Ie prolongement direct des Premier et Deuxieme
projets routiers de l'Association. Tant l'amelioration des routes de
                                      - 18 



dessartc que l'entretien du reseau routicr seront confies a la DTP qui cn
profitera pour renforcer encore la structure de son organisation t~lle
qu'elle a ete mise en place dans Ie cadre des orojets precedents. En
ameliorant les transports, Ie present projet devrait contribuer a soutenir
et a stimuler l'activite economique dans ses zones d'influence. Le projet
est economiquement sain, avec un taux de rentabilite interne d'environ 17 %
pour l'element du projet relatif aux routes de desserte, et un ratio
avantages-cout superieur a 3 pour l'element entretien.

B.   Routes de desserts

5.02      Le programme d'amelioration de 1.200 km de routes de desserte
s'etendra sur une periode de trois ans et demi (Tableau 16). Les couts
d'exploitation des vehicules circulant sur les routes qui doivent etre
ameliorees sont eleves, et durant la saison des pluies, Iss routes sont Ie
plus souvent impraticables. L'analyse economique suppose une duree de
service de 11 annees pour chaque routE de desserte amelioree, avec un
entretien annuel regulier et un rachargement la sixieme annee. La cout
d'amelioration du kilometre moyen de route de desserte s'eleve a environ
1,1 million de francs maliens (2.450 dollars).

5.03      Le projet de routes de desserts est conc;.u pour venir direct2ment
en aide aux programmes agricol~s en cours, en particuliar aux progranmes
coton et arachide auxquels les institutions d'assistance agricola, la CFDT
(Compagnie fran~aise pour Ie developpement des fibres textiles), Ie BDPA
(Bureau pour Ie devaloppement de la production agricola, appeH5. "Operation
arachides" au ~1ali), et Ie Fonds europeen de developpement (FED) accordent
une assistance technique at financiere. Cas programmes visent a doubler la
production Ie long des 23 routes de desserte dans les cino annees qui
suivront leur amelioration, at a la doubler encore dans les cinq annees
suivantes. Cas objactifs ont ete confirmes par la CFDT et Ie BDPA at peuvent
etrc considet'es i:::omme realis ts. m~anmoins, dans la deternination du taux
de rentabilite de Ce projet, on a suppose, tres Pt'udzmment, un taux de
progression moyen de la production de 9 % par an pour les cinq premieres
annees (soit 54 % au total) at de 5 % pour les six annees restantes (soit
42 % au total).

5.04      Dans Ie calcul du taux de rentabilite, seules les economies de
cout d'exploitation des camions circulant sur les routes visees par Ie
projet ont ete prises en compte comme avantages, tandis que toutes les
depenses, y compris l'assistance technique at les frais generaux, ont ete
portes en compte comme couts (Tableau 17). Le taux de rentabilite de chaque
route de desserte, consideree individuellement, est d'au moins 10 %, et Ie
taux de rentabilite de l'ensemble de l'element "routes de desserte" est
d'environ 17 %. Meme si tous les couts etaient augmentes ou si tous les
avantages etaient reduits de 25 %, Ie taux de rentabilite serait encore
                                        - 19 



d'environ 10 % (Tableau 18). Les estimations des avantages retenues dans
1es ca1cu1s etant tres prudentes (par. 5.03). ce t~ux semble satisfaisant.
Compte tanu du taux de rentabi1ite obtenu lorsqu ' on ne tisnt compte qUl::<
des canions, i1 n'a pas semble necessaire de determiner 1es economies que
pourraient rea1iser 1es conducteurs de voitures particu1ieres. L'accroisse
ment de 1a production agrico1e et l'ame1ioration genera1e des communications
ont ~te consideres ComMa des avantages acquis par 1es programmes de vu1~ari
sation agrico1e seu1ement. et i1 n'en a pas ete tenu compte dans ce pro;et.
Les economies de frais d'exp1oitation des camions ont etc estimes a 42 %
(Tableau 19) lorsqu'on passe d'une piste en terre a une route de desserte
bien entretenue. Ce chiffre correspond aux constatations faites dans
d'autres pays d'Afrique occidentale. Le ratio avantages-cout est de 1,29
au taux d'interet de 10 %, et de 1,19 au taux d'interet de 12 %.

5.05      Les avantages directs resultant des ameliorations des routes de
desserte profiteront aux populations rura1es, en leur faci1itant l'acces a
leurs champs et aux services de vu1garisation et en au~entant 1a production.
L'augmentation de 1a production s'accompagnant d'une diminution des frais
d'exp1oitation des vehicu1es pour 1es organes gouvernementaux qui assursnt
1e ramassage et 1a vente des reco1tes, cas economies devraient non seu1ement
ame1iorer 1a situation financiers des organes en question, mais aussi leur
permettre de redistribuer une partie des sommes ainsi epargnees sous 1a
forme de prix plus e1eves a 1a production at/ou d'une amelioration de 1a
qua1ite de leurs services.

C.   Rattrapage du retard d'entretien

5.06       L'e1ement "entretien" du projet vise essentie11ement a rattraper
1e retard apporte a l'entretien de 944 km des routes aspha1tees 1es plus
frequentees du pays. On n'a pas essaye de chiffrer un ratio cout-avantages
pour 1es deux autres elements mineurs de cette partie du pro1et (piece~
detachees et nouveaux ateliers), car 1e rapport avantages-cout de l'e1ement
"e.ntretien" est suffisamment iHeve pour pouvoir absorber une marge importante
de frais supp1emp~taires (Dar. 5.08), atteignant deux a trois frois
l'astimation actuelle.

5.07       La trafic journa1isr sur 1es routes dont 1e rev6te~ent doit etre
renouve1e a attaint en moyenne 135 vehicu1ss par jour en 1974 (en gros
47 ca~ions et 88 voitures). Le taux de croissance de 1a circulation a ete
sstime a 4 % par an pour 1a dllree du projet, contre plus de 5 % par an pour
1es dix dernieres annees. Les avantages qui decou1eront des operations
d'entretien ,roposees ont etc exprimes sous forme dE reduction du cout
d'exu1oitation des vehicu1es pendant une periods de 20 ans Dour ce qui est
de 1e. reconstruction, de 5 ans pour ce qui est de l'amp1oi partie1 avec enduit
superficial, at d'une annee pour le rattrapage dans l'emploi partie1. Les
frais d'entretien.courants pendant 1a duree de vie des travaux ont ete
ajoutes au cout des operations d'antretien (Tableau 20).
                                         - 20 



5.08          L", I'apport avantages-cout de l'element "entretien" du projet est
elf;:: 3,4 au taux d'inter~t de 1'1 I~, Et de 3,2 au taux d'interet dE 12 I;.
Gsci equivaut .Ci une r;;;;ntahilite d' environ 12r:l ~~, nui est si e1vee qu' il
n'a ?as etS necessair8 de nroceder 3. une analYsE de stnsihilite pour cat
elenent elu projEt.

5.09       Les avantages qui decou1eront du rattraoage du retard d'entreti2n
des routes revetues profiteront directcment, dans 1 'immediat , aux proprie
taires de voitures particulieres at de camions, y cornpris l'Etat. A moyen
terme, l'Etat, qui deternine les tarifs de transport de personnes at de fret
pour ce qui est du trafic international, fera probablement beneficier de
ces avant agES l'ensernble des consommateurs sous 1a forme d'une reduction
des tarifs de transport. Sur 1es routes nationales, ou les camionneurs sa
livrent une concurrence acharnee, 1es avantages du projet iront sans doute
directemant aux consommateurs sous 1a forne n'une reduction des frais de
transport, qui constituent un element important du cout global des
marchandisEs, et d'une amelioration de 1a qualite des services.

D.   Plan des transDorts

5.10      La derniere etude des transports remonte a 1969 et devrait etre
completement revises compte tenu des modifications considerables survenues
dans le cout des transports. L'etude d'un nouveau plan des transports
devrait permettre de definir des objectifs plus realistes, d'allouer les
ressources disponibles de fagon plus rigoureuse et de realiser des economies
importantes dans les investissements pendant la duree du prochain plan.

                           6.   ACCORDS ElTERVENUS ET   RECO~!HANDATION


6.01      Au cours des negociations relatives au credit, un accord est
intervenu avec le gouvernement au sujet des principaux points suivants

      i)   en se fondant sur les recommandations de l'etude envisagee pour
           Ie nouveau plan deS transports, Ie gouvernement reverra avec
           l'Association son plan quinquennal d'investissement dans le
           domaine des transports, en vue de reduire l'importance des
           investissements (par. 3.20);

     i1)   a) la DTP tiendra une comptabilite dist1ncte pour toutes les
           depenses d'entretien routier et mettra en place un systeme de
           comptes pour chaque categorie de route, a titre de premiere
           etape vcrs l'etablissement d'un contrale budgetaire deS
           realisations; b) elle assurera Ie financeroent de tous les besoins
           d'entretien a l'aide des ressources du Fonds routier avant
           d'affecter des fonds aux travaux de construction de routes; at
           c) sur la base des resultats de l'etude afferente au plan des
           transports, la DTP etablira un programme a ~oyen terme d'entretien
           routier, que les res sources Materielles et financieres disponibles
           permettront de realiser, at reVerra ensuite toutes nouvelles
                                        - 21 



          propositions d'investissement ou d'amelioration deS routes En
          tenant COMPte des rassourCeS disnonibles et des priorites qui
          detrmineront toutes nouvelles depenses en canital (par. 3.22);

   iii)   lEs details Ju mandat relatif a la fourniture d'une assistance
          technique a la DTP et au Centre de formation (Dar. h.08);

    iv)   l~s decaisscments du COMPte de credit au titre de l'an~lioration
          des routes de dessert. et de l'.ntretien des routes revf;.tuss
          seront effcctues au vu de demandes presentees Dar le gouvernement,
          spikifia"lt dans le detail tous 1E's travaux executeset 1es depenses
          effectuees (par. 4.1~);

     v)   l'utilisation du fonds d'avances rSl'lboursab1es (par. 4.18);

   vi)    l' utilisation eu re1iquat df3S fonds a;Jr2s l' achevsnent deS atltres
          elements du projst '1our l'sxQcution de travaux sUl'"lcrentaires
          d'a~elioration des pistEs de collect. (par. 4.1?).

6.02      Le projet justifie 1'octroi d'un credit de 10 millions de dollars
au Gouvern",ment du '-!ali aux conditions nonna1es de l'IDA.




25 novembre 1975
                                         - 22                               Tableau 1


                                           MAL I
                                 TROISIEME PROJET ROUTIER 


                                   Reseau routter. 1974 


                 (Longuer   en   kilometres et circulation moyenne 


                 journaliere exprimee en nombre de vehicules) 


                                   Classement technique
 Classement                                                     Longueur
                                         Routes                  totale
 administratif              Routes                  Pistes     du reseau
                                           en
                        revetues        laterite



Routes nationales           1.587        1. 110      3.049        5.746
(RN)


Routes regionales                 35        528      5.178        5.741
(RR)


Routes d'interet                   9        40       1.664        1 .713
local (RIL)
                   TOTAL 1. 631          1. 678      9.891       13.200



            dont: Routes entretenues par la DTP                  11 .536
                  (RN ~ RR ~ RIL revetues et en laterite)
               et Routes praticables en toute saison              3.300
 Circulation moyenne
   journaliere              ~               34            10           28

Sourc-e:   Direction des Travaux Publics.



aout 1975
                                                 - 23                                    Tableau 2


                                               MAL I

                                     TROISIEME PROJET ROUTIER
                                Pare automobile           1965~   1970-1974
                                      (en nombre de vehieu1es)


         Nature des vehicules         1 965    1 970       1971      1972     1973    1974    Z du Total en
                                                                                                1973   1974

                                      Immatricu1ations l /          pendant l'annee
Voitures particu1ieres                n.a..и 1 .359       1 .455 1 .428 1. 591       1. 714         63          56
Camionnettes '!:../                   n.a. .и   569          485    508    610          764         24          25
Camions                               n.a.      163          249    279    199          386          8          13
Remorques et semi-remorques.          ~~.a.      23           87     24     80          126           4          4
Auto~ar~ et autobus                                           12     24     26           50           1          2
                                      ~                                                             --:..


            Total                    1.729    2~i14       2.288    2.263    2.506 3.040         _.
                                                                                                100         100
            Immatricu1ations          = - 334
                                      333           373    296   536
                                                                                     -                      
            temporaries                                                 525
                                 Nombre total de vehicules a 1a fin de l'annee :}./


Voitures particulieres               4.522 8. i79         9.675 10.4.85 11.093 11.870               63          62
Camionnettes l:.l.                   2.668 3и 667         3.6 72 3 ',844 3и720 3и 968               21          21
Camions                              2.098 2.734          2.845  2.649 2.482 2.620                  14          14
Remorques et semi-remorques            117    262           256      225   296    406                2           2
Autocars et autobus                     88     90            89       97   114    137                            1
           Total                     9.49315.532 16.537 17.30017.705 19.001                     100         100
                                                                                                -           -
                                 -
Accro!ssement annue1 moyen du pare            1965    -   1970    environ   10 pour cent
pare automobile entre:                        1965    -   1974    environ   8 pour cent
                                              1970    -   1972    environ   6 pour cent
                                              1 972   -   1 974   environ   4 pour cent

1/ Immatricu1ations initiales des vehicu1es neufs et d'occasion importes et
         immatricu1ations temporaires

'!:../   Y compris vehicu1es tout terrain

1/ Non compris Ie pare de 1a gendarmerie et de l'armee

Source:      DNTP. Etude du Pare Automobile du Mali 1966-1974, Juin 1975

novembre 1975
                                         - 24 
                                                                    Tableau 3

                                        MALI
                               TROISIEME PROJET ROUTIER
                      Consommation de carburant 1/ : 1970-1974

                               (en mi11iers de 1itres)



                           1970             l21.l.         1.2U.        l21l         1974
Essence                   40.900           43.260         45и350       46.700       40.880
Carburant pour            18.600           19.370         21 .100      23.000       21. 900
  Diesel
Total                     59.500           62.630         66.450       69.700       62 ...I.ДQ
Accrois semen t en %        n.d.            5,3            6,1          4,9Б/        - 9,9

1..1     non compris 1a consommation exoneree de taxes et qui s'e1evait   a   2.800.00 1itres
         d' essence au cours des neuf premiers mois de ,1974 



~I accroissement moyen de 5,4% par an entre 1970 et 1973 





Source:       Statistiques du Commerce Exterieur
              DTP




-   ~-




novembre 1975
                                                                                                  Tableau 4
                                                     - 2S 

                                               MAL I

                                      TROISIEME PROJET ROUTIER

          Contributions des usagers de la route aux recettes Pub11ques en 1971 et 1973

         ------------------------------.,------------
                                           Recettes en
                                      Volume ou valeur       Taxes et droits
                                                             applicables en              milliards
         Sources de recettes               impose            % de la valeur                 de FM
                                                                CAF };/
                                            1971     1973     1971            1973       1971        1973


    Taxes sur les hydrocarbures
                                            (en millions
    Carburant:                               de litres)       (en FM Ie litre)            1 996       2.17

    Essence:                              43,3 46~7           33,6            33,4        1 ,45       1 ,56
    Gas-oil:                              19,4 23,0           19,5            19,5        0)38        0,45
    Huiles de graissage et lubrifiants: 
 2,5   3,1           51 ~ 7          52,0        0,13        0,16

    Taxes sur Ie materiel et 

    les Eiites detachees                  (en milliards. de    FM) 
                      0,82        1 .10

    Vehicules neufs et d'occasion 

    {1.8SS vehicules en 1971 

    et 2.6S2 en 1973)                        1 ,9     2,9       30t            301: 
     0,,57       0,87

    Pieces   detachees et pneumatiques       1 !!O    0,9       25%            25J.: 
    0,25        0,23


    Immatriculation (carte grise, 

      permis de conduire, vignette, 

      taxe de transport, patente, etc.) 
                                                 0,49        0,53

    Total despaiements effe.c.tues_par les 

    usagers de la route (recettes) 
                                                      3,27        3,80
    Depenses totales pour les routes 
                                                   -3,43        3,16
    DepensestoWeaen -%ии,res I!epenses tota1es 
                                           95%
                                                                                                     .120%
    Depenses totales en % des recettes tota1es 
                                         -i05%        83%
    Depenses d'entretien routier (en milliards de FM) 

                                                                                          ~
    Depenses d'entretien en . % des recettes totales 

                                                                                                      L.:!Б _.
                                                                                          21-.        29%
и                                 
                                                                       -,~~




    II   Sauf indication contraire


    Source:  Mali, DTP, Bureau du Plan et du Controle, Budget national et Office national
             des Transports



    nO'1embre 197')
                                         - 26 -                             Tableau 5


                                        MAL I

                                 TROISIEME PROJET ROUTIER
                   Depenses routieres et financement:       1974 - 1978
                                    (en millions de FM)



                                        1970       1971       1972         1973    1974 




 I. Depenses                           2.~31      3.431      6.100        3.159    4.363
   A. Depenses de fonctionnement         778        697        906        1.123   1.343
      Entretien routier                 b36         540        730          914   1.118
      Administration ~I                  142        157        176          209
      B. Depenses d'equipement        1.453       2и734      5.194        2.036    3.020

II. Financement                        2.231      3.431      6.100        3.159    4.363
   A. Sources nationales              1.300       1. 557    2.097     2.202       1. 995
      Fonds routier                   1.158Б1     1.400Y    1.921     1. 993      1. 770
      dont investissements             (380)       (526)     (856)     (900)       (182)
      Divers                            142         157       176        209         225
   B. Sources exterieures                931      1. 874     4.003         957     2.368



~I    Cette rub rique comprend 75% des pastes "Personnel" et ''Materiel'' inscrits
      au budget national pour la DNTP et 100 pour cent du poste "Personnel" pour Ie
      HEP (AM) et Ie LNTP (Laboratoire des Travaux publics)


Source:    DTP


novembre 1975
                                                                                 Tableau 6
                                          - 27 




                                        MAL I

                              TROISIEME PROJET ROUTIER
                      Depenses d'entretien routier 1974-1978

                                    (en millions de FM)


                           1974         1975          1976             1977            1978
     Exercice            De penses    Budget               Projections des besoins d'entretien
                        effectives    revise    1./         etablies par la Mission ~/



     Depenses de
     fonctionnement y compris
     frais generaux de
     la DTP               1и343        1. 824         2.100      1/   2.400 31        2.800ll

     Renouvellement du _
     materiel (y compris
     pieces detachees)        170         276              600          700             800

                            1и513       2.100         2.   ~O         3.100           3.600




     !/   Estimation fondee sur l'Ordonnance du 30 janvier 1975 porta nt Ie budget du
          Fonds routier a 2.340 millions de FM

     ~/   Ces projections seront revisees compte tenu des resultats de l'etude
          envisagee concernant Ie plan de transport (par. 3.22)

     1/ Y compris la part du gouvernement au titre de l'arriere des travaux de
          renouvellement de la couche de surface des routes revetues, tel que prevu
          dans le Troisieme Projet routier pour la periode de 1976 a 1978


     Source:    DTP et estimations de la mission
и




     novembre 1975
                                                 - 28 
                                                                                          Tableau 7
                                                                                          Page 1
                                               MAL I

                                   TROISIEME PROJET ROUTIER
           Pistes de collecte     a   ameliorer et calendrier des travaux 1975-78

Region          Designation           Longueur
agricole         des pistes              en              Trafic annuel    1/
                de col1ecte              km                                            Cout des amelio
                                                    en tonnes     en milliers          rations en millions
                                                                  de tonnes-km                de FM
                                                  1975    1980    1975 1980              hors     taxes
                                                                                        taxes    comprises
           A.      Premiere brigade (region arachidiere)

                       Premiere . annee 150
                 (a)
                        1975             =
                                                          6100    321          435     ~           199,6

Kita                                    150                       321          1▒.l?   165,9       199,6
           *Mambiri-Kouroumikoto          60     2700     3800    162          228      66,4        79,8
            Badingo-Madina                90     1770     2300    159          207      99,5       119,8
                 (b) Deuxieme annee      173 17900       25800    884      1268                    230.3
                       1976
Kolokani                                 347     26790   41130   1289      1943        383,8       461,9

           *Kolokani-Sirakorola           57      8500 12800      485          730      63,0        75,9
           ~~ssantola-Niokona             55      4700  5800      259          319      60,8        73,2
           *Niokona-Faladi~               19      2500  3600       48           68      21,0        25,3
           *Kolokani-Sobekoro             42      2200  3600       92          151      46,5        55,9
              (c)Troisieme annee 174              8890   ~        405          675                 231,6
                    1977
           *Sirakorola-Niamina    71             2600     3800    185          270      78,5        94,5
            Faladie-Dral l        46             2100     4000     97          184      50,9        61,2
            Banamba-Sacko         31             2785     5000     86          155      34,3        41,3
            Madina-Boron          26             1405     2530     37           66      28,8        34,6
                 (d) Quatrieme annee 163                          330          506     ~           217,0
Bamako                  1978                                                                       -
Haute                                             8050 12450      nQ...        506     180.3       217,0
Vallle
            Dialakorobougo-Ty~l~   48            2450    3800     U8       182         53,1         63,9     ..
           *Kangaba-Banankoro      60            2500    3800     150      228         66,4         79,9
            Karan-Madina           25            1500    2300      38       58         27,6         33,3
            Narena-Karan           18             750    li50      14       21         19,9         23,9
            Banankoro-Dioulaforndou12             850    1400      10       17         13,3         16,0
            TOTAL PREMIERE BRIGADE 660           39310   ~                 2884
                                                                          ===
                                               - 29 
                                                                                         Tableau 7
                                                                                         Page 2

Region        Designation          Longueur
agrico1e       des pistes             en               Trafic annue1     1/          Cout des ame1io
              de  collecte            km                                            rations en millions
                                                  en tonnes     en mi11iers                de  PM
                                                               de tonnes-km           hors        taxes
                                                1975 1980      l~n5   1980           taxes      comprises

             B. Deuxieme brigade (region sontonniere)

                (a) Premiere Annee    179      10300 16600         731   1161       198.0      238.2
                      1975
Dioila                                    96    3700
                                                       -
                                                       6800        183       ~      106,2      127,7
            *Dioi1a-Massigui             30     1700    2800        51        84     33,2       39,9
             Massigui-Koua1e             66     2000    4000       132       264     73,0       87,8
Fana         *Nango1a-Komankou           ~      6600    9800       548       813     91,8      110,5
             (b) Deuxieme an~ee       135      2.Q2Q. 63250        742   1478       149,1      179,7
                   1976                                            =     =
Koulikoro Santigui1a-Fegou               21    17150   44800       ~         941     23,2       28.0

Koutia1a                              340      28250   37950       861   1149       376,0      452,5

             Bougoukouroula-Konina       22     2WO    3450         57     76        24,3       29,3
            *Konina-Konsegue1a           29     2500   3WO          73    104        32,1       38,6
            *Konsegue1a-Koutia1a         40     4000   5600        160    224        44,3       53,2
            *Mtpessoba-Peguena           23     4000   5800         92    133        25,4       30,6
                (c)Troisieme annee 171         13350   16900       380       469    189,1      227,6
                      1977                                                          =
           *Peguena-Falo            46          2000   2500         92    ll2        50,9       61,2
           *Sirake1e-Rte Koutia1a    7          4500   5800         32        4l      7,7        9,3
            Tigui-Sanando           28          2650   3600         74    101        31,0       37,3
           *Sirake1e-Dieramana      35          2500   3000         88    105        38.7       46,6
           *Karongasso-N'Tokonasso 55           1700   2000         94    110        60,8       73,2
                (d)Quatrieme annee                                                   w,8
                     1978
                                         15
                                                -- = 
                                                1800 2WO            99    143
                                                                                     =
                                                                                                73,2

         *Ka1edougou-Narena              55     1800   2600         99    143        w,8        73,2

          TOTAL DEUXIEME BRIGADE      ~        55700   99350   1952      3251       597,2      718,7
                                      =                        =         ===
          TOTAL POUR LE PROJE'l      1200      95010 159030    3891      6135      1327,2    1597,2
                                     =                         -
                                                                         -
*  Routes reprises du Premier Projet routier
y  Les chiffres de production pour 1es campagnes 1974/75 ou 1973/74 n'etant pas
   disponib1es pour 1es routes reprises du Premier Projet routier, 1es estimations
   relatives a'la production en 1972/73 ont ete retenues pour etab1ir 1es projections.
   En rea1ite, 1a production ne s'est guere accrue en 1973 et 1974 en raison de 1a
   seeheresse qui a sevi dans 1e Sahel

novembre 1975
                                    - 30 

                                                                    Tableau 8



                               MAL I

                         TROISIEME PROJET ROUTIER
                Caracteristiques des pistes de collecte




           Largeur de debroussaillement      12,0 m to 16,0   !!l


           Largeur de la chaussee             4,3 m

           Accotements                       neant

           Epaisseur de la couche de base    13 em
             en laterite J:./

           Ouvrages d'assainissement         chaussees, exut~ires
                                             et gues en pierre




1/    La mission a estime qu'une couche de base en laterite serait
      necessaire sur 840 km (70%) des 1.200 km de routes. On utilisera
      ailleurs les sols naturels.




Source:   DTP et estimations de la mission



novembre 1975
                                                   - 31 

                                                                                           Tableau 9

                                                  MALI

                                         TROISIEME PROJET ROUTIER

                   Routes revetues      a   entretenir - Calendrier des travaux 1976-78
                                            (Longueur en kilometres)


                                             Renouvellement     Enduit          Endu~t
                                Point        de l'enduit       monoc.ouc.he   bic.ouc.he
                            a   temps        d'usure e1:.      et point       et couche        TOTAL
                                             po1x:t e temps    a temps        de base



     - Bamako-Kati                               13,0                                            13
     - Bougouni-Sikasso                         107,0            50,0                           157
     - Koutiala-Kimparana        59,0                                                            59
     - Kimparana-San             L.1,0                                                           L.1
        Subtotal                100,0           120,0                                           21Q.



     - Bougouni-Sikasso                          92,0            50,0           2,0             1u.u.
     - Koutia1a-Bla              L.1,0           32,0                                            73
     - Bla-San                                   65,0                                            65
     - San-Mopti                 u.5,5           26,0                                            97
        Subtotal                 86,5           215,0                                           379
     JБIД.
     - Bamako-Tienfala                           30,0                                            30
     - Bougouni-Sikasso                                          13,0
     - San-Mopti                                115,0                                           115
..   - B1a-San                                                                                   37
                                                                 37,0
     - B1a-Segou                                 80,0                                            80
     - Segou-Markala                             20,0                                            20
        Subtotal                                                                                295

        Total                   186 
                                                           944

     Source:     DTP

     novembre 1975
                                                                и 32 и
                                                                                                                    Tableau 10
                                                           MAL I

                                             TROISIEME PROJET ROUTIER

                             P1st:e~    de   collecte :           EstimationS des couts
                                                      (en millions de FM)

                                                                                                    1                2
                                                        Monnaie                                '::'otal.           Total.
                                                       nationale                               llors               taxes  Financement
                                        Taxes          hors taxes        Devises                                             IDA
                                        -,                        %                 %
                                                                                               taxes
                                                                                                   %
                                                                                                                   indues
                                                                                                                                     % %
                                       A     de   2     All      de 2     A    de     2   A         de     2         A        A     g!lll. de 2

A.   Amelioration de 1200 km
     de piatea de collecte   270             17          6tto     40           43         1.32;          83        1.597 1.191       90 75
     1. Personnel malien     6s              10         5d3       90                          583        90        t40 --rob 83            7~
                                                                                                                                           1/

     2. Location de materiel 101             22           14       3     341   75             355        78         456       341 96       75
     3. Carburant             55             19            9       3     229   78             238        81         293       220 92       75
     4..   Mat~riaux                 37      30            4       3      84   67              88        70         1~<:
                                                                                                                     "',       88 100      70
     5. Fra!s generaux               12      16           30      40      33   44              63        84          75        56 89       75

B. Amenagement des ouvrages
   d'accostage pour
   les baes                                  20                   16            '-'
                                                                               c'"            108        80         135              tl 12.
                                             10                   90                          l r 90                 19              82 75
   l. Personnel malien
   2. Location de materiel 17                22            3       4      55   75              58 78                 75        56    97 75
   3. Carburant             5                17            1       3      23   78              24 83                 29        22    92 75
                            2                29                            5   71               5 71                  7         ,   lCO    71
   4. Materiaux
   5. Frais gene raux       1                20            1      20       3   60               4 8;)                 5         4   100 75

                                     46      21            6       ],           76            168 12.                214      162 t2 76
C. Acguisition de 2 bacs                                                                      160 78                204       154 96 75
   1. Acquisition                    44      22            6'      3            75
                                                                                                                                8 100 80
                                       2 . 20 _                                 80              8 80                 10
   2. Frais generaux

D. Totaux partials
     A + B + C
     i. Personnel maIlen
     2. Location de materiel 118
                                  67
                                     343
                                              -
                                              18
                                              10
                                              22
                                                         668
                                                         60ci
                                                          17
                                                                  .a!
                                                                  90
                                                                   3
                                                                         ~
                                                                         396
                                                                                -
                                                                                48

                                                                                75
                                                                                78
                                                                                          1.603
                                                                                          6'00 90' 667
                                                                                              413 78
                                                                                              262 81
                                                                                                         82        1.946 1.45 4

                                                                                                                     531
                                                                                                                     322
                                                                                                                           500
                                                                                                                           397
                                                                                                                           242
                                                                                                                                     2l
                                                                                                                                     83
                                                                                                                                     96
                                                                                                                                     92
                                                                                                                                           75
                                                                                                                                           'f5
                                                                                                                                           75
                                                                                                                                           75
     3. Carburant             60              19          10       3     252
     4. Matiriaux             39              30           4       3      89    67             93 70                 132    92       99    70
     5. Acquisition cas bacs 44               22           6       3     154    75            160        78          204   154       96    75
     6. Frais generaux        15              17          31      34      44    49             75 83                  90    68       91    75

E. Imprevus pour
     deEassement de guantiti           34                 67      14      94    65            160        76          ill      145 2.Q.     12.
     1. 10% de Ii;-                    27                 64      14      b9    65            133        7b          159      U9 90        75
     2. 10% da B                        3 21               2      14       9     64            10        79           14       10 91       71
     3. 10% de C                        4 __ 19            1       5      16     76            16        76              21    16 100      76

F. !nrprevus pour      h&usse
     des :erix                   '102         17         211       36    274     47           485 83                 587      ~      21. 75
     1. 29% de A + E..l
     2. 24% de B + E.2
                                     db       17         204       40    219     43
                                                                                 64
                                                                                              m
                                                                                              29
                                                                                                  83
                                                                                                  80
                                                                                                                     509
                                                                                                                      36
                                                                                                                              380
                                                                                                                               27
                                                                                                                                      90 75
                                                                                                                                      93 77
                                        7     18           6       18     23
     3. 18% de C + E.3                        21                          32     76            33 79                  42       32     97 76


                                              -
                                        9                           3

                                                                                                                   -
                                                            1
                                 .                                              48        1.248          82        2.727 2,038 ~ lI!!i!
                                                                                                                                  75
G.   To~aux D + ~ + r                ~        18         ~        r"     ~                ~              'E!i!!I
     1. iI. + -E l. + F.l            383      17         908      40     975    43        1 883          83        2 265 1 690 93 75
     2,B+E.2+F.2                      37      20          30      16     118    64          148          80          185   138 93 75
     3..0-+! J +-'.3                                                     210    76          217          79          277   210 96 75
                            ----      59      21            8      3

Y     A    = Montant
Source:       DNTP et estimations de la mission
novembre 1975
novembre 1975 

                                                     - 34                                         Tableau 12

                                                   MAL I

                                     TROISIEME PROJET ROUTIER

                         Centre de formation.        Estimations des couts
                                             (en millions de FM)


                                               ~!onnaie                            1              2
                                               nationale                      Total             Total           Financement
                                               hors                           hors              taxes
                                     Taxes     taxes           Devises        taxes           incluses              IDA
                                        %             %            %                    %                           %      %
                               A       de 2    All   de 2      A de 2         A        de 1       A        A       de 1   de 2.

A.   AC9,uisition de:

     1. Materiel de bureau    2.0      18      3.0    27      6.0   55       9.0        82     11.0       8.3       92     75
     2. Materiels
        pedagcgiques           5.0      21     1.0        4 18.0    75   19.0           79      24.0     18.0       95     75
     3. Vehicules              3.0      30                          70       7.0        70     10.0      --.LQ    100      70
     4. Total nonи comEris
        imErevus                        22     4.0        9         67   35.0           78               33.3       95     74
                                       ==                           ==
B.   ImErevus EOur deEas
     sement de 9,uantite

     1. 10% de A.4            1.0       22     0.4        9   3.1   69       3.5        78       4.5      3.3       94     73
C.   Total Eartiel

     1. A.4 + B.l                       22     4.4        9         69   38.5           78     49.5                 95     74
                                       -       =      =             ==   =                     ====                       ==
D.   ImErevus EOur hausse
     des Erix
     1. 28% de C.l            3.0      22      1.2        9   9.5   69   10.8           78     13.9      10.2       94     73
E.   Totaux

     C.l + D.l                         22      5.6        9         .Д.2. =
                                                                          49.3          78     63.4    96.8        95     74    .
                                       ==      =                                               ====                ==     ~




y    A   = Montant

novembre 1975
                                                              - 35 
                                                                                                       Tableau 13


                                                            MAL      I

                                        TROlSIEME PROJET ROUTlER

                            Services de consultants.                     Estimations des couts

                                                     (en millions de FM)



                                                                                                     1          2
                                                         Monnaie                                   Total      Total   Financement
                                                       nationa1e                                   hors       taxes
                                  Taxes                hors taxes           Devises                taxes     inc1uses    IDA
                                      %                        %                       %                %                     %     dI
                                                                                                                                    ;q
                                  A de 2               JJ...! de 2          A        de 2    A        de 2     A      A     de 1 de 2


     A. Assistance technique                                                                                         251     89    75
                                                               14           235        70    282       84     335
        a 1a DTP                  53     16            47
                                                                                             24        84      28     21     88    75
        1. Pistes de co11ecte     4"     16            4"      14            20        70
                                  28     16            25      14           124        70    149       84     177    133     89    75
        2. Entretien                                                                                                         89    75
                                  21     16            18      14            91        70    109       84     130     97
        3. Centre de formation
     B. Etude Elan de transEort   32     16            28      14           138        70    166       84     198    149     90    12.
     C. Total non compris                                                                                             400     89   75
                                         16                    14           373        70    448        84     533
        imprevus                  85
                                  -=     ===           75
                                                               -            =          =               =                           ===
     D. Imprevus pour depas
        sement de guantite         8     15             8       15           38        70     46        85      54     41     89   12.
        1 10% de A                 5     15             5       15           24        70     29        85     34     26      90    75
                                                        3       15           14        70     17        85      20     15     88    75
        B. 10% de B                3     15
     E. Total partiel avec im
        prevus pour depassement
     d de guantite                93     16            83       14          411        70    494        84     587    441     89    75
                                                       =                               ===   =          84            =       89
                                                                                                                                    =
                                                                                                                                    75
        1. Assistance technique   58     16            52       14          259        70    311               369    277
        2. Etude                  35     16            31       14          152        70    183        84     218    164     89     75
     F. Imprevus pour
        hausse des Erix           19     16            16       15              82     70        98     84     117     88     89     75
        1. 20% de E.1             12     16            10       14              52     70        62     84     74      55     89     75
        2. 20% de E.2              7     15             6       15              30     70        36     85      43     33     89     76

     G. Totaux (E + F)            112     16                    14           493       70    592        84     704 529        89     75
        1 Assistance technique
                                   70
                                         ;:;::c;l!
                                          16
                                                       2.2.
                                                        62      14
                                                                             ~
                                                                             311
                                                                                       55
                                                                                       70
                                                                                             ~
                                                                                             373        84         =
                                                                                                               m 197
                                                                                                                   332        89
                                                                                                                                    55
                                                                                                                                     75
        2. Etude plan de           42     16                    14           182       70    219        84     261            89     75
            transport                                   37
..

     1./   A   = Montant


     novembre 1975
и   I




                                                                                                            HAL I 


                                                                                               TROISIEME PROJET ROUTTER 


                                                                          Elltimations de coOt avec f!nancement envisal!e 


                                                                 ~II   mUHQDIil    !I~   fl1                                                                               IIlA ell %
                                                                                                    Total                                                                    du total
                                                   Taxes   Gouver-        IDA            lIors              Taxes     Taxes                                              !lors     Taxes
                                                                                                                                                                        .ta x ~Д   ~Q!llP r t~~~ ~
                            Pistes de
                            collecte               31
                                                    13     149          1. 11511         1.603          1.946         ,(62        331     3.231     3,562     4.324        90            '(5

                2)          Retard de l'entretien 2 37     157          1.180            1.331          1.51/i        521         31
                                                                                                                                   19     2.622     2. 911    3. 1198      U8            'f')


                3)          Centre de formation!1 10         2               33                35             115      22           5        13        18       ]00        ')11          13
        ....
        '"      4) iAssistance technique            85      48             600             41
                                                                                            18                        189         10,(      869               L 185        89            75
                                                                                                             533                                      996
                            I
               A.                                  .w.     ~                             ~              ~                         19 2   iJlll                             2Q
                n.          Imprevue pour de pas
                            sement de quantite      ~       ~                              1111              489      ill         100       813       ill                  ~             'f'.i
                        !
               C.           Imprevus pour hausse
                            des prix ?:J         224       131                           1.192                                    291     2:35 6                           U9            75

               D.           TOTAL                  917                                   5.026                                l,ltl2     9.9.ДI                            82.
                        I
                                                                                         ~                                    =          --
               E.           Arrond!                                                                                 2.200     1.200      10.000    1l.200    13.400        89            75


               11 non compris l'assistance technique pour Ie centre de formation (voir rubriqlle (4╗
                                                                                                                                                                                                     .
                                                                                                                                                                                                     H
                                                                                                                                                                                                     cr
                                                                                                                                                                                                     ....
               '!:..I       I.ea imprevus pour hau5se des prix ont ete caiclilea selon les directives du Service central des proj eta                                                                ro
                                                                                                                                                                                                     II>

                                                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                                                     t-'
                                                                                                                                                                                                     <,
                                 Tableaux 10-13




                                        ..
                                 - 37 -                    Tableau 15


                                MAL I

                      TROISIEME PROJET ROUTIER

                Calendrier de deboursement, 1976-1979
                       (en milliers de dollars EU)



Exercises de l'IDA                                                      Pourcentage
         et                                      Montant                  du total
      Semestres



    1976

      ler                                         2.000                       20

      2e                                          2.000                       20

    1977

      ler                                         3.900                       39

      2e                                          5.600                       56

    1978

      1er                                         7.100                       71

      2e                                          8.400                      84

    1979

      1er                                         9.500                      95

      2e                                         10.000                     100



11  11 a ete tenu compte dans l'etab1issement des projections du present
    calendrier d'un de1ai moyen de trois mois entre l'achevement des travaux
    factures et 1es decaissements correspondents.


Source:     Estimations de 1a mission



novembre 1975
                                         - 38 -                         Tableau 16



                                       MAL I

                             TROISIEME PROJET ROUTIER

                       Pistes de collecte    a   ameliorer

            Calendrier sommaire d'execution pour l'analyse economique




                                                 Longueur      Volume de trafic
                                                    en          en mil1iers de
                                                    km             tonnes/km
                                                              1975           1980



a)  Premiere annee (1975)                          329       1052            1596

     Premiere unite                                150        321             435
     Deuxieme unite                                179        731            1161

b)   Deuxieme annee (1976)                         308       1626             2746

     Premiere unite                                173        884            1268
     Deuxieme unite                                135        742            1478

c)   Troisieme annee (1977)                                   785

     Premiere unite                                174        405              675
     Deuxieme unite                                171        380              469

d)   Quatrieme annee (1978)                        218        429              649

     Premiere unite                                163        330              506
     Deuxieme unite                                 55         99              143

           TOTAL                                  1200       3892             613s!l

Source:   Tableau 7

                                                                                       .
1/  Taux d'augmentation d'environ 9,5 pour cent (14 pour cent sur 1es routes du
     BCEOM et 7 pour cent sur 1es autres).


fevrier 1975
                                           - 39 -                          Table.au 17


                                           MAL I

                                TROISIEME PROJET ROUTIER

                     Pistes de collecte.    Flux de couts et d'avantages

                                     (en millions de FM)


                                        COUTS 1)
     Annee                                             Entretien             Avantages   'l:./
                Amelioration     Bacs          Normal        Periodique
                1.106~le   km                  0,025 Ie km   0,31 le km


 1975              363,9
 1976              340,6         233,1              8,2                         75,5
 1977              381,6          53,9          16,0                           202,8
 1978              241,1                        24,6                           280,1
 1979                                               30,0                       337,1
 1980                                               30,0                       366 ,3
 1981                                           21,8          102,2            393,6
 1982                                               22,3       95,5            415,5
 1983                                               21,4      107,0            437,1
'1984                                           2Li,6          67,6            459,0
 1985                                               )0,0                       481,9
 1986                                               )0,0                       506,0
 1987                                           21,8                           385,4
 1988                                           14,0                           153,5
 1.982~ ..                                          $,lL                       .56,5
Source:      Estimations de la Mission et du BCEOM, Republique du Mali. Etude d'Amenagement
             de Pistes agrico1es, Programme comp1ementaire, Actualisation au 15 juin 197A.

!/    Y compris les imprevus pour depassement de quantite au titre des bacs mais non
      pour 1es pistes de co11ecte. Ces chiffres ne comprennent pas les imprevus
      pour variation des prix.
Б/    En se fondant sur une economie estimative de 65FM la tonne km de production
      agrico1e commercia1isee aux prix de decembre 1974 et dans l'hypothese (1) que les
      camions sont remplis a 50% et circulent sur 1es pistes non amenagees et a 60% sur
      1es pistes de collecte ameliorees (2) que Ie voyage est effectue avide dans un sens,
      a l'exception d'un facteur de charge de 5% represente per des biens de consommation.


novembre 1975
                                         - 40 -                              Tableau 18




                                        MAL I

                              TROISIEME PROJET ROUTIER

                              Taux de rentabilite interne
                     Analyse de sensibilite des pistes de collecte

                                    (en pourcentage)



                                        Variations     Taux de rentabilite
                                                            interne

   A.     Estimations de la Mission                         16,75
   B.     Analyse de sensibilite
             Couts                       +   10             14,15
                                         +   15             12,95
                                         +   20             11,85

             Avantages                   - 10               13,85

                                         - 15               12,35
                                         - 20               10,85
                                         - 25                9,25


Source:    Traitement sur ordinateur execute par la mission
                                            - 41 -                                 Tableau 19


                                        MAL I

                                TROISIEME PROJET ROUTIER

            Couts d'exploitation des vehicules au km (taxes non comprises)

                                    (en francs maliens)



                                                       Vaiture              Camion
            Classe de routes                         particuliere           moyen !/



     Route revetue convenablement entretenue               45                114

     Route revetue necessitant Ie passage
      _du point a temps                                    49                132
     Route revetue necessitant un renouvellement
       de l'enduit d'usure                                 53                140

     Route revetue necessitant un nouveau
       revetement                                          55                142

     Piste de collecte amelioree                          n.d.               201

     Route re"~tue qui doit etre reconstruite ou
       amenagee a partir d'une piste en terre             100                287



     11   des camions de 6 et 10 tonnes sont les plus couramment utilises



     Source:  Republique du Mali, Ministere du Developpement industriel, Direction
              Nationale des Travaux Publics, Etude d'amenagement des Pistes agricoles:
              Programme complementaire - Actua11sation au 15 juin 1974, BCEOM, p.B
              et estimations de la mission



     fevrier 1975
II
                                                                    MAL I

                                                         TROISIEME PROJET ROUTIER
                                                    Ca1endrier de deboursement, 1976-1979

                                                            (en millions de FM)


                                      C 0 U T S                                                     A V ANT AGE S
    Annee                                                  Entretien
               Reconstruction        Rechargement    Renouve11ement    Point    Reconstruction     Rechargement Renouve11ement          roint
                                                       de l'enduit          a                                     de l'enduit             a
                                                        d 'usure       temps                                        d 'usure        n   temps

    1975                               ' 81,1             -115,s       19,4                               22,9         44,1             45,6
    1976            :215,1             ' 81,1             ;206,9       41,5                               71,5        285,8             40,8
    1977                                 81,1             :206.fJ      58,0         149,1                124,0        312,8
    1978                                 71,4             ,206,0       73,4         155,1                177,4        543,2
    1979                                                               70,3         161,3                208,1        656,2
    1980                                                               70,3         167,7                216,4        682,4                      ~

    1981                                                               54,1         174,4                167,1        599,0

                                                                                                                                                  tv

    1982                                 44,6                          31,4         181,4                113,4        415,0

    1983                                                               15,5         188,7                 55,2        215,3

    1984                                                                1,7         196,2

    1985                                                                1,7         204,0

    1986                                                                1,7         212,2 

I   1987                                        :                       1,7         22C,7

    1988                                 44,6                           1,7         229,5

    1989                                                                1,7         238,7

    1990                                                                1,7         248,3

    1991                                                                1,7         258,2 

    1992                                                                1,7         268,5 

    1993                        i,                                      1,7         279,3

    1994                                 44,6                           1,7         290,4 

    1995                                                                1,7         302,0

    1996                                                                1,7         314,1 
                                                     i$;3
    1997                                                                1,7         326,7                                                         0"
    1998                                                                1,7         339,8                                                         I-'
                                                                                                                                                  fI)

    1999                                                                1,7         353,3                                                       'Ill
                                                                                                                                                  c
      Base sur '14 km. Ne comprend pas lea 30 km supp1ementaires (Bamako-Tierifa1a)           ajout~s   au cours des negociations                 tv
11                                                                                                                                                0


Source: estimations.de 1a mission
novembre 1975
                                                                                                                                                                                                                                         IBRD 11682

                                                                                                                                                                                                     ..
                                                                                                                                                                                               ... /~o
                                                                                                                                                                                                              ...:---10v<'
                                                                                                                                                                                                          -~,()
                                                                                                                                                                                                                                    -

                                                                                                                                                                                                                                _~)j.e
                                                                                                                                                                                                                                                     JULY -197



c:::                                                                                                                                                                                   /
tl                                                                                                                                                                        ,/
11)
\,)
C)                                                                          RA
                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                              \
                                                                                                                                                                  - ...... ,,
                                                                                                                                                                   """   .(\
                                                                                                                                                                               \

                                                                                                                                                              I                    I
                                                                          "~                                                                                 1/                    \\
                                                                               ,,                                                                   ,
                                                                                                                                                        ,/                                 \
                                                                                                                                                                                           I
                                                                                    \.                                                             ,"                                      I

                                                                                         ---.... - .... --- . . . _____               r""';"''''                                           t,
                                                                                                                          ....0      ,                                                          '\
                                                                                                                Soko/o', \                                                                           "
                                                                                                                                  .... ~                                                                 '''- .......                                        Sevor
        Komara                         rna                                                                                             I                                                                                    ,

       -----~9----                    ~~~---1
                                                                                                                                       I,                                              Tenenkoub
                                                                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                                                                                                         MOPTI   cI'"
                I                                                                                                                          I                                                                                    1
                \                               \
                \
                \
                                                \
                                                    \                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                            !
                    \                                   \                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                    I
                    \
                     \
                                                            \,                                                                                                                                      /"'   .......
                        I
                    I                 'R                     '--            oSebete                                                                                                    /
                                                                                                                                                                                                /


                (                BaoU1e и
                /                .
           oKourouninkolo                   o
                                                                                                                                                                                                                                     Djanne'?
                                                                                                                                                                                                                                                     I

            I               -'               Bango                                                                                                                                                                                           ,   )
                                                                                                                                                                                                                                                     I

            \
                                                                                .oToukouroba                                                                                                                                             /
                                                                   -~V8a-;"-~bo
