RP1 05
Volume 2
RÉPUBLIQUE ALGÉRIENNE DÉMOCRATIQUE ET POPULAIRE
Ministère de l'Intérieur et des Collectivités Locales
Wilaya d'Alger
Réduction de la Vulnérabilité de Zones Urbaines aux Catastrophes Naturelles
Politique Générale de Prise en Charge et de Relogement
des Populations Affectées par les Inondations du 10 novembre 2001
Document provisoire
17 mai 2002
(Revision 10)



RÉPUBLIQUE ALGÉRIENNE DÉMOCRATIQUE ET POPULAIRE
Ministère de l'Intérieur et des Collectivités Locales
Wilaya d'Alger
Réduction de la Vulnérabilité de Zones Urbaines aux Catastrophes Naturelles
Liste des abréviations utilisées
APC.:              Assemblée Populaire Communale
APW:               Assemblée Populaire de Wilaya
CNL.:              Caisse Nationale du Logement
DU:                Direction de l'Urbanisme
FONAL.:            Fonds National du Logement
IMR:               Immeuble Menaçant Ruine
LSP.:              Logement Social Participatif
MdH.:              Ministère de l'Habitat
MdO:               Maître d'Ouvrage
MO.:               Maître d'Oeuvre
ORSEC:             Organisation des Secours
PDAU.:             Plan Directeur d'Aménagement Urbain
POS.:              Plan d'Occupation des Sols
SNMG.:             Salaire National Minimum Garanti
TOL.:              Taux d'Occupation par Logement
TOP.:              Taux d'Occupation par Pièce



RÉPUBLIQUE ALGÉRIENNE DÉMOCRATIQUE ET POPULAIRE
Ministère de l'Intérieur et des Collectivités Locales
Wilaya d'Alger
Réduction de la Vulnérabilité de Zones Urbaines aux Catastrophes Naturelles
Politique Générale de Prise en Charge et de Relogement
des
Populations Affectées par les Inondations du 10 novembre 2001
SOMMAIRE
RÉPUBLIQUE ALGÉRIENNE DÉMOCRATIQUE ET POPULAIRE ..................................... 1
SOMMAIRE .................................................................... 3
1. INTRODUCTION ET OBJECTIFS .
Impacts des inondations et mesures d'urgence initiées par le Gouvernement algérien .......... 1
2. DESCRIPTION DU PROJET                           .7
3. PRINCIPES ET OBJECTIFS                          .9
4. LES PROCEDURES DE PREPARATION DU PLAN DETAILLE DE PRISE EN
CHARGE ET DE RELOGEMENT DES POPULATIONS DE LA WILAYA D'ALGER
AFFECTEES PAR LES INONDATIONS DU 10 NOVEMBRE 2001 .14
Mechanisms de consultation et de règlements des différends ................................ .............. 17
5. PROCEDURES D'EXECUTION DU PLAN DE PRISE EN CHARGE ET DE
RELOGEMENT ET CADRE INSTITUTIONNEL .18
6. SUIVI ET EVALUATION .19
7. LE FINANCEMENT DES COUTS ASSOCIES AU PROCESSUS DE RELOGEMENT .. 20



1.INTRODUCTION ET OBJECTIFS
1.1   Le Gouvernement algérien envisage, dans le cadre d'un prêt octroyé par la Banque
mondiale, de mettre en oeuvre un programme de traitement d'urgence et de réduction de la
vulnérabilité des quartiers de la ville d'Alger qui ont été touchés par les inondations
catastrophiques du 10 novembre 2001. La zone d'intervention du programme regroupe 121
communes situées en grande partie dans la circonscription administrative de Bab El Oued qui a
subi les dégâts les plus importants en terme de nombre de décès et en volume de destructions de
constructions à usage résidentiel et commercial, d'infrastructures de base (routes, réseaux
d'alimentation en eau potable et d'assainissement, ouvrages d'art) et autres équipements
socioculturels (écoles, centres de santé, centres de formation, salles de sport, etc...).
1.2   Ce projet vise à réduire la vulnérabilité aux catastrophes naturelles de la zone directement
touchée par les inondations, en particulier de réduire les risques encourus par les populations et
aussi à protéger, de manière indirecte, toutes les populations des quartiers situés en aval et
susceptibles de subir les retombées de ces catastrophes. Les mesures d'aménagement prévues,
contribueront à résoudre les problèmes de pollution et d'érosion qui constituent actuellement un
problème majeur. Les populations directement impliquées par le réaménagement des quartiers
sinistrés du fait de leur vulnérabilité aux risques naturels et dont le nombre est évalué à 30 000
personnes, sont des populations urbaines dans le sens sociologique du terme. Elles bénéficieront
des avantages directs des opérations cependant que les retombées indirectes en terme de réduction
de la vulnérabilité s'étendront à plus de 250 000 personnes résidant en aval dans des quartiers très
densément urbanisés. Dans ce contexte, l'un des objectifs du Gouvernement algérien est
d'améliorer, de façon durable, les conditions de vie des populations sinistrées et de celles qui,
situées dans les zones aval, pourraient être exposées à des risques similaires.
Impacts des inondations et mesures d'urgence initiées par le Gouvernement algérien
1.3   La nature défavorable de la zone sinistrée, notamment sa topographie particulièrement
difficile avec des pentes de forte déclivité, sa géomorphologie spécifique à caractère instable,
l'existence de bâtisses vétustes datant de l'époque coloniale et autres constructions sommaires
situées sur le chemin d'écoulement de la coulée de boue provenant des hauteurs de Bouzaréah ont
contribué à aggraver le bilan des pertes en vies humaines et matérielles. Le nombre de personnes
décédées et disparues au niveau de la Wilaya d'Alger seulement, qui s'est élevé respectivement à
728 et 55 personnes, et les dégâts matériels (estimés à au moins 16 milliards Dinars Algériens
pour la seule Wilaya d'Alger) traduisent l'ampleur exceptionnelle du phénomène.
1.4   Les autorités gouvernementales algériennes ont pris immédiatement après le début des
inondations des mesures d'urgence pour pallier la situation: (i) mise en place d'un comité de
crise au niveau des services de Monsieur le Chef du Gouvernement; (ii) mise en place d'une
cellule de suivi au niveau du Ministère de l'Intérieur et des Collectivités Locales ; (iii) déclaration
du plan ORSEC par Monsieur le Wali d'Alger; (iv) création de cellules de crise au niveau local
' Ces communes sont: Bab El Oued, Oued Koriche, Bologhine, Rais Hamidou, Hammamet, Aïn Benian, Bouzaréah,
El Biar, Sidi M'hamed, Alger Centre, El Madania, El Mouradia.



2
qui ont eu à mettre en oeuvre les 19 modules d'intervention conçus par le plan ORSEC2; et (v)
mobilisation des moyens destinés au secours d'urgence et d'assistance au profit des populations
sinistrées.
1.5   Cet ensemble de mesures a permis entre autres actions, d'héberger progressivement les
familles sinistrées dans des logements en dur. Mille cinq cent quarante-quatre (1 544) familles
ont été relogées dans des logements sociaux neufs, entre la date de démarrage du plan ORSEC et
le 10 janvier 2002. Ces logements ont été puisés par les autorités de la Wilaya, conformément
aux décisions du Gouvernement, dans les divers programmes de logements sociaux en cours de
réalisation à travers le territoire de la Wilaya d'Alger après étude des dossiers des familles
sinistrées.
1.6   Parallèlement à cet effort de relogement, le Gouvernement a décidé d'autres mesures de
soutien, d'accompagnement et de solidarité consistant en:
a.    l'octroi d'une indemnité de 700.000 DA par personne décédée et 300.000 DA par
personne disparue;
b.    la mise en oeuvre d'un programme d'indemnisation des personnes dont les activités
économiques (commerciales, artisanales, etc...) ont été affectées totalement ou
partiellement par les inondations en fonction de l'évaluation des pertes en avoir confiées à
des commissions spécialisées. Sept-cent quarante huit (748) dossiers d'indemnisation de
commerçants ont été ainsi traités, soit 190 indemnisations pour réfection des locaux et 558
pour compensation des pertes en équipements et marchandises;
c.    l'octroi d'indemnités (plafonnées à 200.000 DA) destinées à la réfection des bâtisses
endommagées à 2 270 propriétaires affectés par des dégâts au niveau de leurs logements;
et
d.    la réhabilitation, aux frais de l'Etat, des parties communes de 233 immeubles totalisant
3 373 logements.
1.7   En complément de ces opérations dictées par l'urgence, les autorités de la Wilaya ont
engagé un programme de réaménagement à court et long termes ayant pour objet de traiter
l'ensemble de la zone sinistrée dans le souci de prévenir tous risques de reproduction de la
catastrophe et de ses effets sur les personnes et les biens. Ce programme s'inscrit, par ailleurs,
dans la continuité de la vaste stratégie de traitement des zones d'habitat insalubre et précaire
initiée en novembre 2001 dans le cadre du Plan d'Actions de la Wilaya d'Alger dont l'un des
aspects majeurs réside dans la fourniture aux populations démunies de l'agglomération algéroise
de logements répondant à des normes de sécurité, de confort et de salubrité adéquates et dont une
bonne partie réside justement dans la zone sinistrée.
2 Chaque module était spécialisé dans une fonction: expertise technique des bâtisses, accueil provisoire et
relogement progressif, transport, solidarité et aide psychologique, etc...



3
Identification des caractéristiques socio-économiques des groupes touchés par les
inondations
1.8   Les caractéristiques socio-économiques des différents groupes touchés par les inondations
survenues le 10 novembre 2001 seront établies au cours du recensement-enquête qui aura lieu en
février 2003 et seront consignées dans un Plan Détaillé de Prise en Charge et de Relogement des
Populations de la Wilaya d'Alger affectées par les inondations du 10 novembre 2001 (« le Plan
de Relogement »), défini et décrit ci-après (paragraphe 42.6) et dont une version provisoire sera
disponible en juin 2003 3. Le Tableau 1 ci-après fournit des données préliminaires, telles
qu'arrêtées le 5 mai, 2002 par la Direction du Logement de la Wilaya d'Alger.
3     Les termes de référence pour le Plan de Relogement détailleront les informations recherchées lors
de ce recensement .



TABLEAU 1: NOMBRE DE FAMILLES CONCERNEES PAR LE PROGRAMME DE LOGEMENT SOUTENU PAR LE PROJET
ARRETE AU 05/00502002
Caractéristiques générales              -                    Logements vulnérables à traiter
-N°--  - Communes      .                                                    Bidon iies et habitat -dan ufcTotal habitat à traiter
Population    Parc Logement             précaire(a)                   `alh(b)
Bab El Oued           1.21           90.446          12.063                   38                                                966
2.     Oued Koriche          2.24           54.869          6.629                   1250                                               1250
3.     Bologhine             2.76          44.648           6.205                   480                                                660
4.     Rais Hamidou          4.94           21.195          3.036                    180                                               180
5.     Hammamet              8.54          20.764           3.550                    33                                                 93
6.     Ain Benian            16.0           53.262          8.511                    196                                               196
7.     Bouzaréah             12.44          71.468          11.051                  447                                                447
8.     El Biar               4.08           54.342          8.846                   220                                                220
9.     Sidi M'hamed          2.18           92.755          14.698                  350                                                530
10.    Alger Centre          3.7           99.554          18.032                                                   _                  140
11.    El Madania            2.17          52.418           7.440                                               _                      238
12.    El Mouradia           1.91          30.183           4.825                                               _                       80
-.Tnlal                  --E72.17  `- 68Ç.904          106.886 -,^3i                            ..00
Source: Direction du Logement - Wilaya d'Alger



1.9   Comme indiqué dans le Tableau 1 ci-dessus, à l'heure actuelle, environ 5.000
familles résident encore dans des logements jugés vulnérables aux risques naturels dans
la zone d'intervention retenue pour le programme de traitement d'urgence des quartiers
de la Wilaya d'Alger affectés par les inondations. Ces familles, qu'elles aient des titres
de propriété ou non, seront relogées , en fonction de leur éligibilité à différents
programmes de logement, y compris ceux de l'habitat social.
1.10  La grande majorité de ces familles a déjà par le passé formulé des demandes de
relogement en habitat social locatif auprès des communes. Dans cette optique, elles ont,
par ce fait, exprimé leur volonté de se déplacer dans les divers sites disponibles, pourvu
que ces logements disposent des commodités de base et d'une meilleure accessibilité aux
moyens de transport, ce qui, de toute évidence, sera le cas pour les logements neufs
auxquels elles auront accès. Dès lors, le déplacement des familles concernées par le
projet de réduction de la vulnérabilité de zones urbaines aux catastrophes naturelles,
présente donc les traits fondamentaux suivants:
a.    Il ne s'agit pas d'un déplacement qui soit une conséquence ou une implication
non recherchée d'un projet de développement;
b.    Ce déplacement de populations constitue en fait l'un des objectifs recherchés par
le projet qui vise à réduire la vulnérabilité des populations aux risques consécutifs
aux inondations du 10 novembre ou susceptibles d'apparaître dans des zones
fragilisées par ces inondations ; et
c.    Pour autant que les logements d'accueil se situent à proximité des zones
d'habitation actuelles, offrent des commodités de base et permettent un bon accès
à des moyens de transport, le relogement de ces populations répondra à une
demande et une attente très forte de ces populations, ainsi que cela a été révélé par
quelques consultations, informelles et préliminaires, faites immédiatement
après les inondations par les services de la Wilaya d'Alger, et confirmé par les
réactions perçues au sein de premier groupe de familles déjà déplacées.
1.11  Les constructions sommaires à flanc de montagne sur les versants abrupts de
l'Oued Koriche et de ses quatre affluents en amont (en très grande majorité illicites) ont
contribué à la fragilisation des pentes et à une aggravation du processus de déforestation,
de dégradation du couvert végétal et par conséquent d'érosion. Cette particularité de
l'urbanisation de la zone ainsi que l'hétérogénéité sociale des populations qui y résident
incitent à dégager un plan de relogement et de compensation qui toucherait l'ensemble
des formes d'habitat, y compris les constructions précaires et sommaires, et tous les types
d'activités économiques, y compris informelles et ceci dans le cadre réglementaire en
vigueur. Il s'agira de traiter à la fois la vulnérabilité et la précarité physique de la zone et
de mener une action vigoureuse d'amélioration des conditions d'habitat des populations
démunies qui y résident.



6
Objectif du document cadre de politique générale de prise en charge et de
relogement des populations affectées par les inondations du 10 novembre 2001.
1.12  Le présent document a pour objet de présenter les principes généraux guidant le
relogement des personnes affectées par les inondations du 10 novembre 2001, et de
définir les démarches, dispositions organisationnelles et les critères devant être appliqués
pour la mise en oeuvre du projet. Ces principes s' appuient sur les considérations
fondamentales suivantes:
a.    Toutes pertes involontaires de biens et tout déplacement involontaire de résidence
et d'activités économiques doivent être minimisés et compensées. Dans cette
optique, et dans le cadre du projet, les sites d'accueil seront aménagés, développés
et construits pour le bénéfice des familles et entités affectées par les inondations
du 10 novembre 2002;
b.    Des procédures de consultation adéquates avec toutes les parties prenantes
concernées et des consultations préalables auront lieu avec les personnes affectées
sur l'ampleur des dégâts, la nature et la qualité des compensations et les lieux et
distances des sites d'accueil;
c.    Les compensations doivent être de nature à restaurer ou améliorer la qualité de vie
qui prévalait avant le déplacement ; et
d.    Dans le cadre réglementaire en vigueur, les mesures opérationnelles s'appliquent
à toutes personnes et entités affectées, y compris celles qui ne détiennent pas de
titres de propriété officiels et celles qui ne détiennent pas d'autorisation officielle
pour exercer des activités économiques.
1.13  Dans le but d'assurer la plus grande transparence, équité et efficacité dans la
réduction de la vulnérabilité, ce document cadre de la politique de prise en charge et de
relogement sera ultérieurement complété par un Plan Détaillé de Prise en Charge et de
Relogement des Populations de la Wilaya d'Alger affectées par les inondations du 10
novembre 2001 (« le Plan de Prise en Charge et de Relogement »). Ce Plan sera le
document de référence pour prise en charge et la mise en oeuvre du relogement des
populations affectées. En ce sens, la politique de l'Algérie en matière de compensation et
de relogement des populations dans le programme d'habitat social locatif et la politique
opérationnelle de la Banque mondiale en matière de déplacement involontaire de
populations (PO 4.12) sont compatibles et convergentes.



7
2.    DESCRIPTION DU PROJET
2.1   Le Projet de Réduction de la Vulnérabilité de Zones Urbaines aux Catastrophes
Naturelles, d'un montant global de ... millions de dollars, dont xxxxx millions de $EU
seront financés par la BIRD, a pour objectifs de:
a.    Renforcer, au niveau national, les capacités institutionnelles de prévention et
de gestion des catastrophes naturelles. Dans ce cadre, les autorités algériennes
mettront en place un ensemble de dispositifs organisationnels, de procédures
institutionnelles et de moyens permettant la prise en charge rapide et efficace des
catastrophes naturelles tant au niveau du territoire de la wilaya d'Alger qu'au
niveau national ; et
b.    Réduire, dans la Wilaya d'Alger, la vulnérabilité des zones urbaines
fragilisées par les inondations du 10 novembre 2001, notamment par la
restructuration et la réhabilitation de ces zones et par le relogement des familles
affectées. Les autorités algériennes ont retenu une approche intégrée permettant
de traiter de façon coordonnée cette question de vulnérabilité dans ses multiples
dimensions naturelle, environnementale, urbanistique et sociale. Dans ce cadre,
un ensemble de mesures sera mis en oeuvre pour: (i) réparer les dégâts
occasionnés par les inondations dans les zones urbaines de la Wilaya d'Alger et
notamment le massif de Bouzareah, Ces actions porteront, entre autres, sur la
réfection et le re-dimensionnement des canalisations de collecte des eaux, la
réparation des ouvrages d'art et autres infrastructures de base, etc...); (ii) traiter
la zone affectée pour réduire sa vulnérabilité; et (iii) procéder au relogement des
populations exposées aux risques dans les zones touchées et fragilisées par les
intempéries.
2.2   La réduction de la vulnérabilité des zones urbaines de la Wilaya d'Alger
fragilisées par les inondations du 10 novembre 2001 constitue un volet essentiel du projet
dans la mesure où il intègre deux dimensions complémentaires :d'une part, le
réaménagement physique et urbanistique des zones d'intervention et, d'autre part, le
traitement des populations qui y résident. Cette population est constituée de familles
résidant dans les 5.000 logements classés par les experts dépêchés sur les lieux comme
"vulnérables aux chocs des catastrophes" et qu'il convient, en conséquence, de protéger
contre des risques naturels, en les relogeant sur des sites moins vulnérables.
2.3   Plus précisément, la population qui fera l'objet d'un relogement est évaluée par
les services de la wilaya à 5.000 familles. Mille sept cent quatre vingt huit familles
(1 788), soit 36%, d'entre elles sont situées dans des Immeubles Menaçant Ruine (IMR)
dont les occupants doivent être relogés à court terme. Le reste des familles (3.212, soit
64%) résident en très grande partie dans des constructions sommaires et précaires, érigées
sans respect des règles de l'art et sans autorisation; particulièrement insalubres, ces
constructions feront l'objet d'une démolition et leurs occupants seront relogés dans des



8
logements sociaux situés sur sept sites comme précisé ci-après au paragraphe 2.5.
[possibilité adjoindre carte et photos ??]
2.4   La situation d'ensemble de la zone sinistrée se caractérise par les contraintes
techniques suivantes:
a.    Caractère très instable des terrains des bassins versants interdisant des
constructions en hauteur;
b.    Saturation des équipements collectifs (triple vacation dans les écoles par
exemple);
c.    Nécessité, selon  les recommandations préliminaires des experts, d'une
reconstitution du couvert végétal des bassins versants et pour la réalisation de
travaux de confortement des voies et réseaux divers;
d.    Inexistence de poches urbanisables dans la zone pouvant héberger la population
ciblée ; et
e.    Très forte densité d'urbanisation dans les espaces mitoyens à la zone sinistrée.
2.5   Cette situation a conduit les autorités locales à programmer le relogement de cette
population dans sept sites d'accueil dégagés dans des poches urbanisables de grande
qualité urbaine disposant de toutes les commodités nécessaires. Cinq sites d'accueil sur
les sept proposés sont situés à une distance de l à 1,5 km de la zone de départ :Aîn
Malha (Birkhadem), Draria, Route de S'haoula (Draria), Centre ville de S'haoula
(S'haoula), Belle Vue (Ain Benian), Domaines Bel Hadadi et localité de Sidi Youssef
(Beni Messous). Les deux autres, dont le choix définitif n'est pas fixé, se situent dans un
rayon de 5 à 10 kilomètres des lieux de résidence actuels. La recherche de sites se
poursuit et, de nouveaux sites pourraient être considérés dans la mesure où ils
répondraient mieux aux aspirations des populations à reloger et à des considérations
techniques. [possibilité d'un plan et de photos ?]
2.6   Les sites d'accueil retenus ont, pour la plupart d'entre eux, été déjà viabilisés en
primaire et aménagés dans le cadre d'anciens programmes de logement social (par
exemple Ain Malha). Ces sites disposent encore de superficies libres capables d'absorber
le volume du programme projeté. Ces sites sont libres de toute affectation et d'indue
occupation. Par ailleurs, la nature juridique (domaine privé de l'Etat) de ces sites exclut
toute possibilité de spéculation foncière à l'occasion de ce relogement; de même les
mesures qui seront prises par les entités de gestion de ces nouveaux sites ainsi que leur
configuration physique rendront impossible l'installation illicite de personnes avant le
relogement des familles concernées par ce projet.
2.7   Les contraintes techniques citées au paragraphe 17, conjuguées au caractère
d'urgence qui a caractérisé, et qui caractérise encore les opérations de réparation des
dégâts occasionnés par la catastrophe dans la zone sinistrée expliquent pourquoi un Plan



9
de Prise en Charge et de Relogement concernant les modalités de traitement des habitants
n'est pas faisable à ce stade.
3.     PRINCIPES ET OBJECTIFS
3.1   Les résultats globaux attendus des efforts de réduction de la vulnérabilité de
zones urbaines de la Wilaya d'Alger affectées par les inondations du 10 novembre 2001
sont multiples: ces efforts doivent, en effet, permettre de:
a.    réparer les dégâts subis par les quartiers touchés en terme de destructions
d'infrastructures de base, d'équipements socioculturels et autres constructions à
caractère résidentiel et commercial;
b.    réaménager l'ensemble de la zone en fonction de règles et de principes
d'urbanisme à même de la préserver des conséquences de nouvelles inondations;
et
c.    contribuer à améliorer de façon substantielle les conditions d'habitat et de vie
urbaine de l'ensemble de la population qui y réside.
3.2   Dans cette perspective, et dans le cadre réglementaire en vigueur, les parties en
charge de la réalisation du projet (les maîtres d'ouvrage, opérateurs chargés de
l'exécution des travaux et du relogement et, autres parties prenantes):
a.    privilégieront, dans la mesure du possible, le maintien des populations dans leurs
logements quand ceux-ci ne sont pas exposés aux risques;
b.    mettront en oeuvre, lorsque les déplacements sont inévitables, des solutions à
même de permettre aux populations relogées de reconstituer leurs activités et
leurs moyens d'existence selon un niveau au moins égal à celui existant avant
leur déplacement ou le démarrage du projet ; et
c.    consulteront par des moyens appropriés et en bonne et due forme les populations
concernées et leur offriront par ce biais la possibilité de participer de manière
effective à la planification et à la mise en oeuvre des programmes de relogement.
Critères d'éligibilité
3.3   Les critères d'éligibilité des populations au bénéfice des opérations de relogement
sont conformes aux dispositions de la législation et de la réglementation nationales en
vigueur, notamment le décret exécutif 98-42 du 1er février 1998 définissant les conditions
et modalités d'accès aux logements publics locatifs à caractère social et ses textes
d'application ainsi que les décisions arrêtées par les autorités de la wilaya dans le cadre
du plan ORSEC.



10
3.4   Sont éligibles au relogement dans ce cadre: (i) toutes les personnes et entités
ayant subi des dommages directs ou indirects au niveau de leurs habitations et autres
biens immobiliers dus aux inondations et recensées comme telles par l'inondation; et (ii)
qui a (ont) été installées sur les sites affectés par les inondations au plus tard à la date du
10 novembre 2001. Toutes personnes ou entités installées sur les sites après cette date (10
novembre 2001) ne seront éligibles à aucune forme de compensation.
3.5   Les familles dont les logements ont été complètement détruits par les inondations
ont déjà fait l'objet d'un relogement dans les jours qui ont suivi la catastrophe. Les
familles recensées comme occupant des logements "vulnérables à des degrés divers aux
chocs" ou situés dans des IMR (Immeubles Menaçant Ruine) et qui résident encore à
l'intérieur du périmètre d'intervention et qui répondent aux critères d'éligibilité à l'accès
aux logements publics sociaux définis par l'article 1 1 du décret 98-42 précisé par l'Arrêté
du Ministre de l'Habitat N°07/SPM du 21/02/1998, à savoir en tout premier lieu la
détention de revenus en dessous de la barre de deux fois le niveau du Salaire National
Minimum Garanti (SNMG) seront considérés comme postulants à un logement social
locatif dans les différents sites d'accueil en voie de construction et accèderont à ces
logements, en fonction  des dispositifs concrets mis en oeuvre dans le Plan de
Relogement.
3.6   Les autres chefs de ménages seront orientés vers les programmes de Logement
Social Participatif (LSP) et les programmes de Location-Vente (LV) démarrés au niveau
du territoire de la Wilaya d'Alger et ce en conformité avec la réglementation en vigueur.
Les chefs de familles concernés par ces deux formules avantageuses d'accès à la propriété
disposeront, ainsi, d'aides financières accordées par l'Etat pour l'accession à la propriété.
Le cadre juridique
3.7   Les lois nationales en vigueur fournissent le cadre juridique dans lequel s'inscrit
l'ensemble du Projet. Les textes législatifs et réglementaires qui encadrent l'action des
opérateurs sont détaillés en annexe. La spécificité de la situation née des inondations a en
effet nécessité la promulgation de textes réglementaires (circulaires, arrêtés et autres
décisions) émanant de Messieurs le Chef du Gouvernement, le Ministre d'Etat, Ministre
de l'Intérieur et des Collectivités Locales et le Wali de la Wilaya d'Alger.
3.8   Les effets de l'urbanisation ont fait l'objet dans les années 1980 d'une législation
destinée à atténuer leur impact sur l'environnement. En considération des importantes
extensions urbaines résultant de la réalisation des importants programmes d'habitat et
d'infrastructures les accompagnant, le Code de l'Environnement (Loi du 5.2.1983) et ses
textes d'application (dont le décret 90 -78 du 27-2-1990 relatif aux études d'impact sur
l'environnement), ont mis en place un dispositif procédurier en matière d'approbation des
programmes d'habitat et des installations industrielles. Les études d'impact sont
devenues ainsi des préalables à l'adoption de ces programmes, et ce afin de réduire les
atteintes à l'environnement, les rejets et émissions nocives.
3.9   Les textes législatifs ont subi des changements importants depuis 1990, date de la
promulgation de la Loi sur l'Orientation Foncière. L'émergence d'un nouveau contexte



il
économique a rendu nécessaire la réforme des procédures législatives et réglementaires
relatives à la gestion du foncier et l'élaboration des instruments d'aménagement et
d'urbanisme. La municipalisation de la gestion du foncier urbanisable instituée en 1974
pour assurer la mobilisation aisée et rapide des terrains d'assiette aux programmes
d'investissement essentiellement publics, fut abrogée en application des dispositions de la
nouvelle constitution de 1989.
3.10   Cette dernière, qui consacrait la garantie de la propriété foncière privée,
prescrivait des dispositifs rigoureux en matière d'expropriation qui devenait subordonnée
désormais au paiement d'un prix juste, équitable et préalable (dispositif précisé par la Loi
91-1 1 du 27 -08-1991 portant Expropriation pour cause d'utilité publique).
3.11   Les implications de telles dispositions rendirent nécessaire la promulgation d'une
nouvelle loi (Loi 90-25 portant Orientation Foncière du 18-11-1990) sur le foncier urbain
réformant la législation relative aux réserves foncières communales et restituant par
conséquent le droit d'usage des sols à leurs propriétaires légaux, et ce, en application des
dispositions des instruments d'urbanisme.
3.12   La transformation des usages des sols étant désormais du ressort de cette nouvelle
loi, il fallait donc, afin d'éviter les consommations abusives des terres agricoles en
périphérie urbaine promulguer une autre loi (la Loi relative à l'Aménagement et à
l'Urbanisme n° 90-29 du l- 12-1990) réformant à leur tour les instruments de planification
et de gestion urbaine destinée à l'organisation de la croissance de l'agglomération.
33.    Les nouveaux instruments consistaient en:
* le Plan Directeur d'Aménagement et d'Urbanisme (PDAU) qui déterminait les
secteurs d'urbanisation aux différents termes à travers le territoire communal ; et
* le Plan d'Occupation des Sols (POS) qui précisait les droits de construire à la
parcelle.
3.13   Ces instruments, à la différence des anciens, sont opposables aux tiers, c'est-à-dire
que leur approbation et leur publication définitive ne sont validées qu'après épuisement
des processus de concertation et de consultation. La mise à disposition de terrains aux
programmes d'urbanisation obéit donc depuis lors aux nouvelles règles de gestion par les
propriétaires légaux en application des usages préconisés par les instruments
d'aménagement et d'urbanisme. Les modalités d'utilisation des sols par nature juridique,
consistent en:
a.     Terrains privés: Leur utilisation relève de la capacité du propriétaire à réaliser
les opérations découlant de l'affectation prévue par le plan d'urbanisme. En cas
de manque de ressources, le recours au prêt bancaire à travers l'hypothèque et ou
la cession à des tiers sont aussi possibles. L'expropriation pour cause d'utilité
publique n'est envisageable qu'en l'existence du plan d'urbanisme qui fixe
l'usage des sols. En l'absence de cet instrument, l'expropriation ne peut être
effectuée ; et



12
b.    Terrains relevant du domaine national: Ils sont classés en deux catégories: Les
terrains du domaine public de l'Etat et les terrains du domaine privé de l'Etat.
Les premiers ne sont pas cessibles et sont réservés le cas échéant pour des projets
d'utilité publique.
3.14  En ce qui concerne les seconds (terrains du domaine privé de l'Etat), leur
affectation dans le cadre des plans d'urbanisation est effectuée par cession onéreuse dans
le cadre du marché. Cependant, ces terrains peuvent être affectés aux équipements
publics et opérations d'habitat à caractère social avec application des abattements sur le
prix de cession comme précisé dans l'arrêté interministériel du 17 février 1993 modifié
par l'arrêté interministériel du 5 septembre 1994.
3.15  Dans ce cadre, il est à noter que les sept (7) sites d'accueil proposés relèvent tous
du domaine privé de l'Etat ou de la collectivité locale.
L'encadrement du mouvement associatif:
3.16  A propos des associations, soulignons rapidement que la Constitution de 1989 a
inspiré la réforme de la Loi 87-15 du 21 juillet 1987 sur les associations à caractère non-
lucratif. La Loi 90-31 du 4 décembre 1990 instituait des conditions beaucoup plus
souples de constitution et de fonctionnement des associations à caractère professionnel,
social, scientifique, éducatif, culturel, religieux et sportif. La création de ces dernières
n'est plus subordonnée à une autorisation de l'administration mais à des conditions de
représentativité et de conformité par rapport à des objectifs déclarés (article 5). Dans cette
optique, les associations de quartier présentes dans les quartiers d'Alger qui feront l'objet
d'un traitement de réhabilitation ont été ou seront éventuellement constituées sur le
principe de la libre adhésion souligné par l'article 6 de ladite Loi.
3.17  Les textes régissant les actes d'urbanisme contiennent des procédures diverses de
concertation et de participation des représentants élus des populations locales
(Assemblées Populaires Communales), des associations d'usagers, des chambres de
commerce et d'industrie, à la confection des documents d'urbanisme et que des
représentants de ces associations siègent dans les "commissions communales
d'attributions de logements sociaux locatifs" qui sont instituées au niveau de chaque
A.P.C. (Assemblée Populaire Communale) par le décret 98-42.
L'attribution des logements à caractère social:
3.18  Le décret exécutif 98-42 du 1er février 1998 définissant "les conditions et
modalités d'accès aux logements publics locatifs à caractère social" complété par le
décret exécutif 2000-76 du 2 avril 2000 encadrent juridiquement l'action des autorités
publiques concernant l'attribution des logements sociaux. Ce décret a introduit, entre
autres dispositions:



13
a.    La représentation des «associations ou de comités de quartier» dans les
"Commissions Communales d'Attribution de Logements », instituées par ce
décret. Le représentant de ces associations,  membre de droit de ladite
commission y siège en compagnie:
. du Président de l'Assemblée Populaire Communale (Président de la
Commission);
* de trois membres de l'APC élus par leurs pairs;
* d'un représentant de 1'UGTA (Union Générale des Travailleurs algériens);
* d'un représentant de l'Organisation Nationale de Moudjahidine (ONM) ; et
* d'un représentant de l'Organisation Nationale des Enfants de Chouhada (ONEC).
b.    La détermination de critères précis d'identification des personnes éligibles à l'accès au
logement social public (article 5);
c.    L'obligation faite aux municipalités de rendre public et d'afficher pendant une
durée de huit (08) jours les délibérations concernant la fixation par l'APC de la
liste d'attributaires de logements au siège de l'APC;
d.    La mise en place de Commissions de Recours au niveau des Assemblées élues de
wilayas, dans le cas où les demandeurs s'estimeraient lésés par la Commission
Communale (art. 14 à 19) ; et
e.    La possibilité pour le Wali, « lorsqu'un besoin local d'intérêt général ou résultant
d'une situation exceptionnelle, nécessite d'être pris en charge » de soumettre au
Gouvernement une demande d'affectation de logements qui statue sur cette
demande (art. 20).
3.19  L'Arrêté Ministériel N°7/SPM du 21/02/1998 émanant du Ministre de l'Habitat a
identifié le plafond de revenu à partir duquel les demandes étaient recevables, et qui
correspondait, à cette date, à deux fois le montant du SNMG.
L'expropriation pour cause d'utilité publique
3.20  Dans le cas où des contraintes ou des cas de figure particuliers se poseraient,
notamment au niveau des opérations de réhabilitation et de restructuration de la zone qui
toucheraient des propriétés privées, le Code Civil algérien et la "Loi N°91 -1 1 du 17 avril
1991 fixant les règles relatives à l'expropriation pour cause d'utilité publique" prévoient
des procédures de règlement judiciaires.



14
4. LES PROCEDURES DE PREPARATION DU PLAN DETAILLE DE PRISE
EN CHARGE ET DE RELOGEMENT DES POPULATIONS DE LA WILAYA
D'ALGER AFFECTEES PAR LES INONDATIONS DU 10 NOVEMBRE 2001
(LE PLAN DE RELOGEMENT)
4.1   Les autorités algériennes prépareront un Plan de Prise en Charge et de
Relogement selon les étapes suivantes:
Phase I. Identification et minimisation d'impacts.
4.2   Cette première phase, qui a largement été accomplie, a consisté à évaluer les
impacts des inondations, et en particulier à évaluer l'état des logements occupés par les
familles dans les zones affectées; et ce, afin de déterminer les besoins de relogement de
ces familles. Ces tâches, menées avec diligence par les services de la Wilaya, ont permis
d'identifier les populations susceptibles d'être relogées. De même, les services de la
Wilaya d'Alger ont identifié différentes options pour le relogement des populations avec
le souci d'éviter ou de minimiser des déplacements de populations, et, dans tous les cas,
minimiser les impacts négatifs potentiels sur ces populations. Cet effort se continue,
comme cela a été souligné au paragraphe 2.5.
Phase Il. Recensement-enquête socio-économique et consultation des populations.
4.3   Un recensement-enquête socio-économique sera réalisé auprès des occupants
présents sur les zones touchées. L'objectif de ce recensement-enquête, qui sera conduit à
travers l'utilisation, notamment, de questionnaires, est de collecter les informations
permettant d'établir le Plan Prise en Charge et de Relogement sur des basestransparentes,
équitables et efficaces, et de déterminer les bénéfices et bénéficiaires de ce Plan. Le
recensement-enquête portera, entre autres, sur les éléments suivants:
*  les caractéristiques socio-économiques des ménages, y compris la taille de
la famille, des types d'emploi, ainsi que des informations sur leur niveau
de revenu des activités économiques formelles et informelles, et leur
niveau de vie (y compris le niveau d'instruction, prise en charge
sanitaire);
* l'ampleur des pertes, totales ou partielles, de biens;
*  les aspirations, desiderata et voeux relatifs au relogement des populations
concernées; et
•  le statut et usages des biens immobiliers occupés (nature du bien,
propriété, co-propriété, usufruit, etc..) .
4.4   Des termes de référence précis et le questionnaire seront préparés avant janvier
2003 et définiront en détail les informations à recueillir, les procédures, le calendrier et
autres conditions d'exécution du recensement-enquête.



15
4.5    Le recensement-enquête    se  fera d'une  façon  exhaustive  au  niveau   des
communautés touchées dans les douze communes retenues; il se fera en combinaison
avec une consultation, par questionnaire, des personnes et entités concernées, en février
2003.
Phase III. Choix des sites
4.6    Les critères d'attribution de logements incluront, entre autres:
*   les modalités et conditions de déplacement (affinités par groupes,
quartiers... );
*  l'éloignement par rapport aux sites occupés actuellement ainsi que par
rapport au lieu de travail ; et
*  moyens de transports et infrastructure communautaire.
4.7    Une consultation permettra de recueillir des informations sur les préférences des
populations concernées qui, complétées par un dialogue avec des représentations dûment
agrées, seront prises en compte, dans la mesure du possible, par les commissions
d'attribution des logements.
Phase IV. Préparation du Plan Détaillé de Prise en Charge et de Relogement
42.6   Les autorités algériennes prépareront, dans une première phase, un Plan provisoire
détaillé de relogement en conformité avec des termes de références qui seront établis en
collaboration avec la Banque mondiale avant juin 2003. Ce plan comprendra, entre
autres:
a.     Description des objectifs du Plan de Relogement;
b.     Description des groupes affectés avec leurs caractéristiques socio-économiques;
c.     Evaluation  des   impacts  économiques    et  financiers  du  relogement   et
compensations sur les familles et entités concernées;
d.     Description des sites de relogement4, y compris l'évaluation des impacts
environnementaux et les mesures d'atténuation de ces impacts; les calendriers de
préparation du site; le statut de la terre dans les sites d'accueil ; l'usage actuel de
la terre (agriculture, commerce, etc.), et les formes juridiques de l'usage; le cas
échéant, utilisateurs actuels de la terre; les dispositions légales d'établissement de
contrats de locations aux bénéficiaires;
4      Les sites retenus ont été déjà identifiés pour la plupart d'entre eux. Dans la mesure où ils relèvent
du domaine privé de l'Etat ou de la collectivité, la préparation d'un plan d'acquisition des terrains d'assiette
n'a pas de sens Les informations contenues habituellement dans un tel plan sont, de fait, disponibles dans
le Plan de Relogement.



16
e.     Description des programmes d'amélioration ou de reconstitution des moyens
d'existence et des niveaux de vie 5;
f.     Description des plans de fourniture (ou de financement de la fourniture aux
personnes réinstallées) de logements, d'infrastructures et de services sociaux,
ainsi que toute viabilisation des terrains et travaux d'ingénierie; le cadre de vie;
g.     Calendrier de mise en oeuvre des activités de relogement;
h.     Estimation détaillée des coûts associés au processus du relogement; et
i.     Dispositions prises pour le suivi et la mise en oeuvre.
4.8    Une version provisoire du Plan de Prise en Charge et de Relogement, qui
n'inclura pas de liste nominative des bénéficiaires, sera disponible en juillet 2003. Pour
chacun des sites de relogement, la liste nominative des bénéficiaires des logements du
site concerné, sera publiée conformément aux dispositions du Décret 98-42 relatif à la
réglementation concernant les conditions et les modalités d'accès aux logements publics
à caractère social. A la suite de ce processus d'affichage public de cette liste de
bénéficiaires, le Plan de Prise en Charge et de Relogement sera considéré comme final
pour le site concerné. Ce Plan sera disponible avant l'occupation prévue des logements
sur ce site. Selon le planning actuel, il est prévu que la totalité des logements nouveaux
soient disponibles en juin 2005.
4.9    Les dispositions du décret 98-42 ne prévoient pas explicitement le cas particulier
des communes de la Wilaya d'Alger qui ne disposent pas d'assiettes de terrain pour des
programmes publics de logements et d'équipements. L'accès des résidants de ces
communes à des logements implantés dans d'autres communes de la wilaya qui disposent
d'assiettes de terrains est rendu possible par le dispositif dérogatoire prévu par l'article 20
de ce texte. C'est ainsi que pour la Wilaya d'Alger, la liste des bénéficiaires de logements
par les commissions communales est arrêtée selon le processus suivant:
a.   Le Wali d'Alger reçoit du promoteur immobilier concerné sous couvert du
Directeur du Logement de la Wilaya, le calendrier de réception des logements
pouvant être mis en exploitation dans un délais de 3 mois;
b.   Sur cette base et sans tenir compte des communes d'implantation des différentes
opérations de logements dont la réception est prévue, le wali fixe la liste des
communes et le nombre de logements qu'il retient à leur profit. Dans le cadre de
cette répartition, chaque commune concernée reçoit une notification par arrêté du
Wali et ce, en application des dispositions des articles 6 et 7 du décret 98-42. Dans
Dans le cas d'activités informelles, toutes les expériences connues à ce jour en Algérie, montrent
que les activités informelles, lorsque les déplacements de population se situent en zone urbaine, se
reconstituent immédiatement selon le principe que «l 'informel vit de la ville ». Les autorités algériennes
sont soucieuses de s'assurer que, pour toutes les populations relogées, les conditions et niveaux de vie
soient améliorés ; elles prêteront en conséquence une attention particulière au traitement de l'informel dans
le cadre du Plan de Relogement.



17
le cas du programme de logements réalisé dans le cadre du projet de réduction de la
vulnérabilité de zones urbaines aux catastrophes naturelles, l'arrêté du Wali
indiquera expressément aux communes bénéficiaires l'affectation des logements
aux familles sinistrées par les inondations du 10 novembre 2001 telles
qu'identifiées par le recensement qui en a suivi ; et
c.   Les communes arrêtent la liste des bénéficiaires en rapport avec les logement
notifiés. Cette liste est arrêtée selon la procédure et les critères fixés par le décret
98-42 et l'arrêté interministériel d'application n° 07/SP du 21/02/1998 fixant les
critères et le barème de cotation pour l'accès au logement public locatif à caractère
social. Dans le cadre du projet de réduction de la vulnérabilité de zones urbaines
aux catastrophes naturelles, les communes appliqueront les critères fixés par l'AIM
07/SP du 21/02/98 aux seules familles des communes couvertes par ce projet et
sinistrées par les inondations de novembre 2001, et qui seront éligibles au
relogement. Ce processus d'attribution de logements reviendra, donc, lors de
livraison partielles de logements, à établir les priorités d'attribution de logement au
sein exclusif de la population sinistrées par les inondations de novembre 2001 et
éligibles au logement social locatif dans les communes couvertes par le projet. A
l'issue de la livraison de l'ensemble des logements prévus, l'ensemble des familles
sinistrées dans les communes couvertes par le projet et éligibles sera ainsi relogée.
Mechanisms de consultation et de règlements des différends
4.10  Le processus de consultation mis en oeuvre lors du processus de relogement
d'urgence des 1.544 familles sinistrées sans abri, a contribué grandement à l'atténuation
des rares recours formulés par les  bénéficiaires à propos du choix des sites de
relogement. L'administration de la Wilaya d'Alger avait installé des cellules d'écoute et
d'action sociale de proximité qui avaient joué un rôle déterminant en ce sens. Le
mécanisme d'écoute et de consultation sera renforcé, formalisé et intégré comme
dimension constitutive des opérations de relogement.
4.11  La mise en place d'un processus réel de concertation avec, et de consultation des
populations par les autorités répond par ailleurs au souci fondamental de permettre aux
familles de se regrouper, si elles en formulent le besoin, selon leurs affinités sociales et
communautaires, et ce afin de ne pas provoquer la distension des liens sociaux.
4.12  Les autorités locales ont d'ores et déjà prévu dans les programmes de logements
destinés à recevoir les populations de réaliser des locaux à usage commercial sur les rez-
de-chaussée des nouveaux immeubles. Les citoyens ayant perdu des locaux
professionnels sur les sites à évacuer auront la priorité pour l'affectation de ces locaux à
usage commercial.
4.13  Conformément à la réglementation en vigueur, les populations concernées
pourront saisir, en cas de besoin, la Commission de Recours prévue par la loi, pour
traiter d'éventuelles contestations.



18
5. PROCEDURES D'EXECUTION DU PLAN DE PRISE EN CHARGE ET DE
RELOGEMENT ET CADRE INSTITUTIONNEL
5.1   Le Projet de Réduction de la Vulnérabilité de Zones Urbaines aux Catastrophes
Naturelles, qui comprend à la fois une composante nationale et une composante
spécifique à la Wilaya d'Alger sera piloté par le Ministère de l'Intérieur et des
Collectivités Locales. Le Plan d'Exécution du Projet qui doit être établi en conformité
avec les procédures de la Banque mondiale, définira de façon précise, la façon dont
chacune des composantes du projet devra être mise en oeuvre et comment la supervision,
coordination, suivi et contrôle des activités du projet seront accomplis.
5.2   L'agence d'exécution de la composante relative à la réduction de la vulnérabilité
des quartiers de la Wilaya d'Alger affectés par les inondations du 10 novembre 2001 sera
la Wilaya d'Alger. Cette agence d'exécution sera en conséquence chargée de procéder à
l'ensemble des activités constituant cette composante, y compris celles relatives à la prise
en charge et au relogement des populations et qui sont couvertes par le Plan de
Relogement. Compte tenu de l'importance attachée à la bonne conduite et mise en oeuvre
de ce Plan de Relogement, un comité ad-hoc présidé par Monsieur le Wali d'Alger ou son
représentant sera crée pour suivre l'exécution de ce Plan. Ce Comité sera composé de
membres désignés es qualité et représentant de structures administratives et techniques
associés à la mise en oeuvre du Plan de Prise en Charge et de Relogement (par exemple,
directions de l'exécutif de la wilaya) et de toutes personnes morales et/ou physique que
désignerait le Monsieur le Wali (par exemple, associations, sociologues urbains).
5.3   Le Plan d'Exécution du Projet définira notamment le rôle des maîtres d'ouvrage
principaux et délégués, des opérateurs chargés d'exécuter pour le compte des maîtres
d'ouvrage les programmes montés par les maîtres d'ouvrage et, éventuellement, celui des
maîtres d'oeuvre et contractants (bureaux d'études, entreprise de travaux publics ou de
construction, tâcherons). Dans la définition du rôle de ces différentes parties, il sera tenu
compte des exigences d'une mise en oeuvre cordonnée du Plan de Prise en Charge et de
Relogement.
5.4   Il est prévu que la totalité des logements soit livrée à fin de l'année 2004. Les
principales étapes techniques pour la réalisation du Plan Prise en Charge et de
Relogement sont les suivantes:
* Préparation des Termes de Référence et des instruments méthodologiques
du recensement-enquête et consultation et de leur mise en oeuvre (février
2003);
* Documentation des conditions d'acquisition et/ou de transfert de terrains
sur les sept sites de relogement des populations (juin-septembre 2002);
. Préparation et planification des études techniques relatives à la
construction des habitations, le choix du maître d'oeuvre et du suivi (durée
approximative de six à huit mois, commençant en octobre 2002);



19
.  Préparation des appels d'offre et sélection des entreprises pour la
construction des logements et du suivi en collaboration, si nécessaire, avec
d'autres parties prenantes (mars 2003) ; et
*  Supervision du déplacement des populations dans leurs sites d'accueil en
collaboration avec toutes autres parties prenantes (juin 2005).
5.5   Les organismes qui collaboreront avec la Direction du Logement de la Wilaya
dans la mise en oeuvre et le suivi du processus de relogement au niveau du projet sont
envisagés comme suit:
La Direction de l'Urbanisme de la Wilaya qui contrôlera l'ensemble des aspects
techniques du relogement;
* Les Assemblées Populaires Communales concernées qui contrôleront les aspects
humain et social de l'opération en concertation avec les associations de
bénéficiaires du relogement; et
* Des bureaux d'études ou des opérateurs locaux spécialisés auxquels pourraient
être confiées des missions d'expertise, de vérification et de contrôle sur des
aspects ponctuels des opérations (Etudes socio-économiques, visites de chantiers,
etc...).
5.6   La Wilaya d'Alger transmettra à la Banque des rapports de suivi selon un format
préalablement convenu entre les deux parties (Banque mondiale et Wilaya d'Alger).
6.    SUIVI ET EVALUATION
6.1   En ce qui concerne les impacts attendus du Projet, des procédures d'évaluation
seront mises en oeuvre pour identifier et analyser ces impacts sur le double plan physique
et social à travers l'utilisation d'une batterie d'indicateurs de performance. Par ce biais,
les autorités algériennes se donneront les moyens d'évaluer le degré d'atténuation de la
vulnérabilité de la zone et des populations aux inondations. Il s'agira entre autres de
mesurer l'impact des aménagements entrepris sur la performance des infrastructures de
collecte et d'écoulement des eaux, la qualité de protection du bassin versant par le
couvert végétal, les impacts produits par le relogement sur les revenus et les conditions
de vie des ménages, etc....
6.2   Les indicateurs de performance suivants seront adoptés pour évaluer les activités
de relogement:
a.    Les moyens:
Equipes de réalisation mises en place pour l'exécution des travaux dans chacun
des sites de relogement (moyens humains et matériels)'



20
* Evaluation et inventaires produits par les opérateurs locaux à l'achèvement de
chaque site de relogement;
b.    Les produits:
*  Logements construits et livrés (nombre, qualité, superficie, degré de finition, etc...
par site et pour l'ensemble des sites,
*  Logements et activités économiques compensées au niveau de chaque site.
c.     Les processus:
* Procédés de construction utilisés,
* Méthodes de gestion des sites, etc...
d.    Les résultats:
* Rétablissement ou amélioration de certains indicateurs de niveaux de vie
facilement mesurables: Taux d'Occupation par Logement (T.O.L) et Taux
d'Occupation par Pièce (T.O.P.) et comparaison des ces taux avec ceux relevés
avant le relogement dans les enquêtes socio-économiques, amélioration ou
détérioration des indices d'accès aux commodités de base (AEP, électricité, gaz,
assainissement etc...
* Coûts nets assumés par les ménages lors du processus de relogement (avec des
fourchettes acceptables) lors du processus de réinstallation (branchement aux
VRD, équipement ménager, etc... ), part des nouvelles charges fixes (électricité,
eau, loyers, etc...) dans les budgets des ménages.
* Appréciation qualitative du relogement par les bénéficiaires.
7. LE FINANCEMENT DES COUTS ASSOCIES AU PROCESSUS DE RELOGEMENT
7.1    Dans le cadre du Projet de Réduction de la Vulnérabilité de Zones Urbaines aux
Catastrophes Naturelles, le Gouvernement algérien assumera tous les coûts additionnels
associés aux processus de relogement tels que:
* Acquisition des terrains dans les sites d'accueil;
*  Réalisation  des  infrastructures  et équipements  publics  (locaux
commerciaux, écoles, lycées, dispensaires, etc...) dans les sites d'accueil;
*  Coûts et frais de déménagement des biens et des personnes ; et
*  Coûts de branchement aux VRD.
7.2   Le prêt de la BIRD couvrira les coûts suivants liés au relogement: aménagement
de sites, construction des logements, assistance technique et suivi et supervision.



21
WB20027
C \67605\APPR\Document-Cadre rémnst Bab El Oued Rev 10 du 17 mai doc
June 2, 2002 3 01 AM



