E604
Volume 2
République Algérienne Démocratique et Populaire
Proiet d'ur2ence
de réhabilitation et de réduction de la vulnérabilité
en zone urbaine
financé avec le soutien de la Banque mondiale
PLAN CADRE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE
(Version préliminaire)
DATE: 21 Mai 2002
F\WE C°PN



Projet de Réduction de la Vulnérabilité Urbaine en Zone Urbaine
1.     INTRODUCTION ET CONTEXTE
1.1    Rappel des évènements relatifs aux inondations catastrophiques du 10 novembre 2001
La wilaya d'Alger et particulièrement le 'Massif de Bouzareah" à connu les 9 et 10 Novembre 2001 un
événement pluviométrique exceptionnel.
Les précipitations torrentielles atteignant un cumul de 290 mm, se sont abattues sur cette région, provoquant
des crues brusques et brutales ayant occasionné des pertes humaines et matérielles considérables.
Le bassin versant le plus affecté par ces intempéries, à été celui de l'Oued Lazhar, à l'exutoire duquel se situe
le quartier de Bab el Oued à très forte concentration urbaine.
L'intensité des précipitations, conjuguée à la spécificité du bassin versant caractérisé par des pertes très
importantes, une urbanisation dense et anarchique, notamment sur les lits d'oueds et ravins. L'accumulation
des gravats, la prolifération de décharges de déblais et déchets divers, ont favorisé le phénomène de crue et le
charriage de quantités considérable de boues vers les parties basses, à savoir le centre de Bab el Oued.
Les eaux chargées de boues qui se sont écoulées le long du bassin versant à des vitesses vertigineuses
atteignant des hauteurs supérieures à 2 m par endroits, ont tout emporté sur leur passage, Arbres défoncés,
véhicules légers et camions et malheureusement aussi les passagers qui se sont retrouvés sur leur chemin.
L'ampleur des dégâts occasionnés (plus de 700 victimes, plusieurs blessés et constructions complètement
démolies, électricité coupée, routes défoncées, réseau d'eau potable et d'assainissement sérieusement
endommagé), renseignent sur les conséquences désastreuses de cette catastrophe naturelle.
Il y a lieu de rappeler que des événements similaires mais d'importance nettement inférieure, ont été
enregistré dans le passé notamment dans les années:
>   1911-1912 , les précipitations ont atteint 134.00 mm, le 31/10/191 1
> 1934-1935 les précipitations ont atteint 101.40 mm, le 21/09/1934
> 1935-1936 les précipitations ont atteint 129.40 mm, le 11/11/1935
> 1953-1954 les précipitations ont atteint 135.20 mm, le 02/02/1954
Ces précipitations bien qu'elles soient importantes, furent moins graves dans leurs conséquences, car
l'urbanisation à l'époque n'était pas aussi importante, de même que la densité de la population.
1.2    Programme de réhabilitation
1.2.1 Programme d'urgence (Programme de réhabilitation arrêté par le gouvernement!
Dans un premier temps et après les interventions de premiers secours aux sinistrés et afin de rétablir le plus
vite possible les fonctions essentielles de services publics tels le transport et la circulation, l'alimentation en
eau, gaz et électricité, les autorités ont mobilisé et mis en oeuvre d'importants moyens financiers, matériels et
humains. En particulier, pour les trois secteurs de l'hydraulique, des forêts et des travaux publics, ces
interventions d'urgence ont été les suivantes:
2



Projet de Réduction de la Vulnérabilité Urbaine en Zone Urbaine
Secteur de l'hydraulique:
Le programme mis en oeuvre par la Direction des Ressources hydrauliques et de l'économie
de l'eau (DRHEE) de la wilaya d'Alger pour faire face aux conséquences de pluies torrentielles du
10 Novembre 2001 se résume en:
*  Travaux de déblaiement, enlèvement des terres et vases et pompage des eaux au niveau des
communes sinistrées, notamment Boulevard Mira à Bab el Oued et les artères principales.
*  Curage des Oueds et têtes d'ouvrage à travers les communes de la zone du massif de
Bouzareah.
*  Travaux d'aménagement de l'Oued chemin du fort, commune de Oued Koriche.
*  Travaux d'aménagement de l'Oued Scotto Nadal commune de Oued Koriche.
*  Travaux de réalisation d'un système d'évacuation des eaux pluviales vers la mer au niveau
du Boulevard Mira et réfection du déversoir d'orage, commune de Bab el Oued.
*  Curage du collecteur Oued M'KACEL partie aval, commune de Bab el Oued
*  Aménagement de l'Oued Frais Vallon, commune de Bouzareah.
*  Aménagement de l'Oued Baranes, commune de Bouzareah.
*  Travaux de réhabilitation du collecteur Lazhar (à l'intérieur du tunnel sur 7 kms)
*  Réalisation du collecteur d'assainissement au niveau de l'autoroute Frais Vallon communes
de Oued Koriche et Bouzareah.
*  Réfection du réseau d'AEP au niveau de l'autoroute Frais Vallon, commune de Bouzareah.
*  Travaux de réhabilitation du tronçon du collecteur Lazhar endommagé (cratère), Frais
vallons, commune de Bouzareah.
* Dédoublement du collecteur M'KACEL sur 750 ml en DN 2000 au niveau du cratère, Frais
Vallon, commune de Bouzareah.
*  Réfection de réseau d'AEP et assainissement au niveau de Trois horloges commune de Bab
el Oued.
Secteur des Forêts
Le secteur des forêts a mis en oeuvre sur budget inscrit à l'indicatif de la wilaya des opérations
urgentes de curage d'oueds et de nettoiement des berges. Ces opérations ont été gérés par la
Conservation des Forêts de la wilaya d'Alger et le suivi en a été assuré par le Bureau d'études
BNEDER et la Conservation des Forêts d'Alger. La réalisation a été confiée par contrat à six
entreprises.
Ces travaux ont porté essentiellement sur les oueds sidi Madjebeur et Beau Fraisier:
* Oued Sidi Madjbeur (Communes Bouzareah Bab El Oued)
Curage Oueds    : 7548 m3
Nettoiement des berges: 180 m3
* Oued Beau Fraisier (Commune Bouzareah Bab El Oued)
Curage des oueds        : 5496 m3
Nettoiement des berges :  60 m3
Décapage et nivellement: 3000 m2
Le coût global de ces travaux a été de près de 23.5 millions de Dinars soit environ 300,000 Dollars
des EU. Les travaux ont débuté à la mi-décembre 2001 et ont été réceptionnés à la mi-janvier 2002.
3



Projet de Réduction de la Vulnérabilité Urbaine en Zone Urbaine
D'autres travaux sont en cours de lancement et seront financés également sur budget de l'Etat.
L'opération inscrite porte sur l'aménagement et la correction des oueds. Ces oueds sont aussi les
mêmes que précédemment à savoir les oueds Sidi Madjbeur et Beau fraisier.
Les actions pour oued Sidi Madjbeur sont:
1  action :Correction torrentielle (Gabions - associés au géotextile): 7690M3
2 eme action: Fixation des berges par gabionnage : 3997 M3
3 eme action: Fixation mécanique et biologique des berges : 2200M2
4"' action: Réalisation de deux bassins de décantation: 500M3 chacun
Les actions pour l'oued Beau Fraisier:
1"' action : Correction torrentielle (Gabions + Géotextile ): 5772M3
2,,e action . Fixation des berges par gabionnages : 3000 M3
3me action: Fixation mécanique et biologique des berges: 8400M2
4 eme action: Réalisation de deux (02) bassins de décantation de 500M3 chacun
Etat d'avancement de lancement de ce programme:
- Avis d'appel d'offre lancé.
- Ouverture des plis effectués le 24/04/2002.
- Evaluation des offres effectuées le 27/04/2002.
- Nombres d'entreprise retenues: 04.
- Marchés en cours d'élaboration .
Secteur des travaux Publics
Ce secteur a été chargé de mettre en oeuvre les travaux d'urgence notamment en matière de
réhabilitation des voies et réseaux routiers endommagés. Les principales interventions financées
également sur budget de l'Etat sont les suivantes:
- Réfection du Chemin de wilaya 119 pour un montant dé environ 800 millions de DA
- Reconstruction du Pont de Ain Benian : 67 millions de DA
- reprise de la voirie urbaine: 1 million de DA
1.2.2. Programmes en cours de discussion ou arrêtés avec des bailleurs de fonds internationaux autres que
la Banque mondiale:
Parallèlement aux actions engagées par les autorités algériennes sur budget de l'Etat, des
interventions financées par des bailleurs de fonds internationaux ont été programmées. Plusieurs bailleurs de
fonds internationaux (Banque Africaine de Développement, Fonds Saoudiens de Développement, Banque
Européenne d'Investissement, Commission Européenne...) sont en relation avec les autorités algériennes en
vue du financement éventuel de certaines actions en rapport avec l'objet du présent projet.
1.2.3  Consistance du projet financé par la Banque Mondiale:
- Composante amélioration des capacités en matière de Gestion des Risques visant essentiellement les
institutions directement impliquées dans ces aspects, à savoir la Direction Générale de la Protection Civile,
l'Office Nationale de la Météorologie, et l'Agence Nationale des Ressources Hydrauliques.
- Composante Réduction de la vulnérabilité des zones urbaines du massif de Bouzareah, dont les principales
sous-composantes sont
- Etude intégrée des bassins versants du massif de Bouzareah.
4



Projet de Réduction de la Vulnérabilité Urbaine en Zone Urbaine
- Réalisation de dix (10) bassins de retenue d'une capacité de 10 000 m3 chacun soit un total de 100
000,00 m3
- Dédoublement du collecteur carrière Jaubert sur 1000 ml environ (0 2 m x 2 m)
- Corrections torrentielles de 9 oueds du massif
- Fixation des berges de 9 oueds du massif et
- Construction de 5000 logements afin de reloger les familles demeurant dans des zones vulnérables
Toutes ces actions ont été reconnues comme ayant un caractère d'urgence du fait de leur contribution
évidente dans la réduction de la vulnérabilité de la zone du massif de Bouzareah et du bassin de Oued
Koriche en particulier. La possible réédition du phénomène pluviométrique à l'origine de la catastrophe lors
de la prochaine saison des pluies rend nécessaire la mise en oeuvre rapide de ces actions. Toutefois, les
mesures sur le volet hydraulique seront tributaires des premiers résultats de l'étude intégrée compte tenu de
l'interrelation des différents ouvrages et aménagements dans le fonctionnement de l'ensemble du réseau
d'évacuation. L'analyse du fonctionnement de tous le système d'évacuation des eaux, y compris du
collecteur principal, permettra de définir de la façon la plus appropriée la configuration des travaux de
réhabilitation ou remplacement de ce dernier.
1.3    Cadre d'intervention de la Banque mondiale
A la demande des autorités algérienne, la Banque mondiale a accepté de préparer le présent projet sous le
sceau de l'urgence conformément au procédures prévues en cas de catastrophes majeures (O.P. 8.50). Du
point de vue de la protection de l'environnement, la Banque a accepté de considérer l'exemption formelle des
procédures d'évaluation environnementale normalement mises en oeuvre pour les projets de la Banque. Cette
exemption est prévue dans la Directive Opérationnelle 4.01 relative à l'évaluation environnementale
préalable des projets financés par la Banque, toutefois des mesures appropriées devront être mises en oeuvre
durant la réalisation du projet. Ces dispositions porteront essentiellement sur la supervision et le suivi
environnemental des activités du projet. Pour les activités de nature à générer des risques environnementaux
telles le choix des terrains d'assiette et la construction des logements ou bien les travaux hydrauliques et
forestiers, des évaluations environnementales appropriées devront être élaborées si nécessaire. Ces
évaluations environnementales et l'analyse des risques correspondant seront élaborées dans le cadre de
l'étude intégrée de réduction de la vulnérabilité.
Du point de vue des risques sociaux, le projet est couvert par un document cadre de relocalisation/relogement
des familles devant être déplacées du fait de leur localisation actuelles dans des zones à risques et des
bâtisses vulnérables. Chaque opération de relocalisation/relogement sera couverte par un plan détaillé.
2.0    EVALUATION DU CONTEXTE INSTITUTIONNEL ET REGLEMENTAIRE
2.1    Description du contexte institutionnel et réglementaire en matière de protection de l'environnement
En Algérie, la politique de protection de l'environnement relève des prérogatives du Ministère de
l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement (MATE). Le Ministère existe dans sa forme actuelle
depuis septembre 2000. Le MATE a élaboré une stratégie de protection de l'environnement et a adopté
récemment un Plan d'Actions National pour l'Environnement. De plus trois nouveaux textes de Lois
viennent d'être récemment adoptés, la Loi sur les Déchets (décembre 2001) et la Loi sur le Littoral (no. 02.02
du 5 février 2002) et la Loi sur l'Aménagement du Territoire et le développement Durable (no. 01-20 du 12
5



Projet de Réduction de la Vulnérabilité Urbaine en Zone Urbaine
décembre 2001). Un décret exécutif no. 02-115 a été adopté en date du 3 avril 2002 portant création de
l'observatoire nationale de l'environnement et du développement du territoire.
Les évaluations environnementaux des projets susceptibles de générer des nuisances environnementales sont
régies par le décret exécutif no. 90.78 du 27 février 1990 relatif aux études d'impact sur l'Environnement.
Le MATE dispose de services déconcentrés (Inspections de l'Environnement) au niveau des 48 wilayas du
pays. Ces Inspections conformes aux dispositions de l'article S de la Loi 83-03 du 05 février 1983, ont été
créée par décret no. 96.60 du 27 janvier 1996. L'Inspection de l'Environnement est l'organe principal de
l'Etat au niveau local en charge de l'application des lois et règlements relatifs à la protection de
l'Environnement. Dans le cas de la Wilaya d'Alger, d'autres structures sont également concernées par
certains aspects de la protection de l'environnement, URBAL (hygiène municipal), NETCOM (Gestion des
déchets solides), ASROUT (Entretien de la voirie), APPL (Promotion et protection du littoral), URBANIS
(Bureau d'Etudes en urbanisme et aménagement).
2.2    Evaluation de la capacité de l'Inspection de l'Environnement de la Wilaya d'Alger.
Les principales missions de l'Inspection de l'Environnement sont:
-  concevoir et mettre en oeuvre en liaison avec les autres organes de l'Etat, de la Wilaya et de la
Commune un programme de protection de l'Environnement sur l'ensemble du territoire de la Wilaya.
-  Délivrer les permis, autorisations et visas prévus par la législation et la réglementation dans le
domaine de l'environnement
-  Proposer toutes mesures tendant à améliorer le dispositif législatif et réglementaire ayant trait à la
protection de l'environnement
-  Prendre en liaison avec les autres organes de l'état les mesures visant à prévenir et à combattre toutes
les formes de dégradation de l'environnement et notamment la pollution, les nuisances, la
désertification et l'érosion des sols, à sauvegarder et à développer la diversité biologique ainsi que le
patrimoine biologique, le patrimoine cynégétique et à promouvoir les espaces verts et l'activité
horticole.
-  Promouvoir des    actions  d'informations, d'éducation  et de  sensibilisation  en  matière
environnementale.
Afin de pouvoir conduire ses missions l'Inspection de l'Environnement de la Wilaya d'Alger dispose d'un
corps d'ingénieurs biologistes et chimistes (30), des techniciens (2) et d'un personnel de soutien (10) ainsi
que de divers matériels et équipements
- 1 véhicule
- 4 ordinateurs
- I photocopieur
Le budget de fonctionnement de l'Inspection est de 980 000 DA pour l'année en cours.
Toutefois l'expression pleine et entière des prérogatives de l'inspection se trouve atténuée par le mode de
fonctionnement à la fois centralisé de l'état et du manque de communication entre les secteurs.
Les fonctions de contrôle et surveillance de l'environnement dévolues à l'Inspection de l'environnement et
également au Bureaux d'Hygiène Communaux dans leur rôle de Police de l'Environnement sont peu
performantes du fait de la complexité des procédures et du fait de l'absence de Banques de Données
pertinentes, de moyens humains (en nombre et qualité) et matériels limités (parc roulant, équipements de
mesures et analyse). De plus l'action de l'Inspection est défavorisée du fait du manque de considération
accordées par les opérateurs économiques aux critères environnementaux dans l'évaluation de leur
performance.
6



Projet de Réduction de la Vulnérabilité Urbaine en Zone Urbaine
2.3    Tâches principales dévolues à l'inspection de l'Environnement
Sur cette base, il apparaît que l'Inspection malgré ses handicaps devrait être en mesure de jouer un rôle
central dans la supervision et le suivi des aspects environnementaux du projet. Toutefois, des actions de
renforcement de capacité seront introduites dans le projet à travers le présent plan de gestion
environnementale afin de permettre à l'Inspection de remplir cette tâche de façon appropriée.
L'Inspection sera donc chargée de la supervision et du suivi environnemental du projet et transmettra à
l'Unité d'Exécution du Projet les rapports en ce sens selon le planning indiqué dans le présent plan de
gestion environnementale. De plus, l'Inspection prendra en charge l'information du public en collaboration
avec les directions sectorielles concernées d'une façon appropriée ainsi que l'organisation de rencontres
d'information ou de campagne d'information/sensibilisation en direction du public afin de présenter le
présent plan de gestion environnementale et les différentes évaluations environnementales qui seront
réalisées dans le cadre du projet.
3.     DESCRIPTION DES IMPACTS SUR L'ENVIRONNEMENT DU PROJET DE REDUCTION
DE LA VULNERABILITE ET DES MESURES D'ATTENUATION/COMPENSATION
CORRESPONDANTES
Il convient tout d'abord de souligner que le projet lui-même vise à réparer des dégâts causés par une
catastrophe naturelle elle-même causée en grande partie du fait des pressions anthropiques qui ont perturbé
l'équilibre naturel du site et précipité et amplifié le désastre.
Les activités physiques du projet devraient donc entraîner des impacts environnementaux réduits sur
l'environnement. Toutefois, l'approche et les mesures décrites ci- après permettront de réduire voire annuler
les éventuels dommages et nuisances causés par ces travaux.
Afin d'assurer la mise en oeuvre et la supervision appropriée desdites mesures, l'Inspection de
l'environnement sera chargé de l'évaluation environnementale préliminaire (screening) des différentes
actions et produira périodiquement des rapports de supervision et suivi selon un format qui fera partie du
manuel opératoire du projet.
Il est important de noter que le projet contient une composante Amélioration des Capacités en matière de
Gestion des Risques incluant notamment deux études traitant l'une de la vulnérabilité de certaines zones à
risques situées dans la wilaya d'Alger et l'autre de la réduction de la vulnérabilité au niveau des bassins
versants du massif de Bouzareah. Ces études contiendront un traitement des aspects environnementaux en
parallèle des aspects sectoriels soulignant ainsi le caractère intégré de l'approche adoptée.
Les principaux impacts anticipés et les mesures d'atténuation/compensation correspondantes peuvent être
présentés, quoique de façon non exhaustive, comme suit:
3.1    Impacts sur la sphère phvsique
3.1.1        les diverses nuisances générées durant les travaux telles le bruit, la gêne de la circulation, les
gravats et déblais, les risques de chutes et blessures.
7



Projet de Réduction de la Vulnérabilité Urbaine en Zone Urbaine
Afin de faire face à ces risques, il conviendra de définir et inclure dans les cahiers des charges de travaux
des clauses strictes sur la gestion des chantiers. Les entrepreneurs devront être contrôlés de façon
appropriée par le maître d'ouvrage ou son représentant. L'Inspection de l'environnement conduira de son
côté une supervision de ces aspects et portera ses observations sur des fiches de suivi.
3.1.2         Les risques environnementaux liés à la pérennité des ouvrages ou aménagements à travers
leur entretien et maintenance (ouvrages hydrauliques, corrections torrentielles, fixation des berges et talus,
plantations forestières ou fruitières)
Le maître d'ouvrage ou son représentant s'assurera que les travaux sont réalisés conformément aux règles
de l'art, et limitera les risques de dégradation à travers la mise en oeuvre d'un programme de surveillance
approprié qui sera défini dans le manuel opératoire du projet.
De plus, l'étude de réduction de la vulnérabilité inclura une analyse plus large de cette problématique en
vue de préconiser des travaux et aménagements supplémentaires ainsi que des mesures institutionnelles
et réglementaires en vue de la réduction de la vulnérabilité de la région d'Alger et en particulier de la
zone du massif de Bouzareah.
En particulier, la proposition de construction d'ouvrages hydrauliques tels les bassins de retenue fera
l'objet d'une analyse détaillée préalable soit dans le cadre de l'étude intégrée de réduction de la
vulnérabilité.
3.1.3         Les risques sur la fonctionnalité des ouvrages et aménagements en cas de défaillance dans la
gestion d'aspects connexes tels les déchets solides et l'application stricte des règlements en matière
d'aménagements urbains.
Les ouvrages réalisés devront voire leur fonctionnalité garantie en tous temps, notamment le maître
d'ouvrage devra veiller à ce que les déchets solides divers (ménagers, urbains divers, etc...) ne soient pas
déversés dans ou sur ces ouvrages ou aménagements qui devront être protégés tant que faire se peut par
des grilles, grillages et autres barrières. Des panneaux d'affichage destinés à sensibiliser le public
devront être conçus et placés dans des endroits appropriés. L'Inspection de l'Environnement interviendra
également dans l'aspect sensibilisation du public par l'organisation de campagnes de sensibilisation, de
volontariat ou autres.
3.1.4         Impacts sur l'environnement urbain à travers la vocation attribuée aux zones dégagées en
milieu urbain après destruction des édifices et bâtiments vulnérables.
Certaines zones du tissu urbain de Bab El oued particulièrement touchées par les inondations torrentielles
de novembre 2001 ont été réaménagées en espaces ouverts (placettes, voies élargies, terrains de sports et
de récréation). Ce changement de vocation a été fait dans le but essentiel de dégager des voies de passage
en cas de fortes pluies et éviter que les flots développent un caractère torrentiel lors de leur écoulement
vers la mer. Le projet veillera à ce que les autres actions de démolition envisagées dans cette zone soient
conduits dans cet esprit. L'inspection de l'environnement inclura dans ses rapport une description de
l'état d'avancement de ce processus de restructuration urbaine.
3.1.5         Enfin, les risques liés à la non réalisation ou réhabilitation en parallèle d'ouvrages (par
exemple le collecteur de Oued Koriche notamment dans sa partie aval, ou bien le canal d'évacuation en
surface le long de la route nationale longeant Oued Koriche)
Afin que les ouvrages et aménagements prévus dans ce projet contribuent pleinement à la réduction de
vulnérabilité aux inondations torrentielles, il convient que les travaux sur le collecteur d'oued Koriche
soient également pris en charge.
3.2    Impacts sur la sphère écologique



Projet de Réduction de la Vulnérabilité Urbaine en Zone Urbaine
3.2.1         Les impacts du programme de reforestation prévu dans le projet sur la problématique de la
préservation ou de la promotion de la biodiversité floristique et faunistique dans la zone du proiet.
La Direction Générale des Forêts à travers le Conservation des Forêts de la Wilaya devra veiller à ce que
les essences forestières et fruitières utilisées soient les plus appropriées à l'étage bio-climatique
correspondant à la zone d'intervention. Elle évaluera tant que faire se peut les interactions et les impacts
de ces plantations sur les autres ressources biologiques végétales et animales. L'inspection de
l'environnement produira des rapports de suivi sur cet aspects.
3.3    Impacts sur la sphère socio-économique
3.3.1         Les impacts socio-économiques sur les populations concernées par la relocalisation.
Ce projet a fait l'objet d'un plan cadre de relogement/relocalisation des populations et des plans
spécifiques de relogement/relocalisation seront préparés tant que nécessaire. Le Plan Cadre a été revu par
les services habilités de la Banque mondiale et ont été considérés acceptables et conformes aux
Directives Opérationnels de la Banque relatif au déplacement involontaire des populations (O.P. 4.12). Il
convient de se reporter à ces documents de référence pour l'évaluation des impacts et des mesures de
protection correspondantes.
3.3.2         L'impact de la relocalisation des populations concernées sur l'environnement des sites
d'accueil et/ou l'impact de certaines caractéristigues des sites d'accueil sur les populations concernées par la
relocalisation.
La procédure d'obtention du certificat d'urbanisme pour chaque site ainsi que l'avis technique du Centre
de Génie Parasismique garantit la prise en compte appropriée des règles urbanistiques générales ainsi que
du risque sismique et géotechnique. De plus, la procédure d'obtention du permis de construire pour
chacun des programmes de logements prévoit de façon standard l'avis des services concernées en
matières d'hygiène, sécurité et environnement.. Dans le cadre de ce projet, L'Inspection de
l'Environnement produira une rapport sommaire sur la base d'un formulaire qui sera défini dans le
manuel opératoire du projet qui aura pour but d'établir l'acceptabilité environnementale des sites
choisies. L'Inspection de l'Environnement produira également des recommandations techniques à
introduire dans les cahiers des charges de travaux de construction en vue de réduire les impacts et risques
durant la phase de construction des logements. Enfin l 'Inspection de l'environnement produira un
rapport de suivi conformément aux modalités indiqués dans le tableau de suivi ci-après.
3.3.3        Impacts liés au manque de sensibilisation du public (plantations forestières, protection des
aménagements et ouvrages)
Ce point rejoint la préoccupation exprimée au point 3.1.3, toutefois, ici il s'agit en particulier de veiller
à ce que les bénéficiaires privés des plantations d'arbres fruitiers assurent correctement l'entretien et la
pérennité de ces plantations. La Conservation des Forêts a déjà mis en place un système de convention
décrivant les droits et devoirs des bénéficiaires. Le suivi des ces accords devra être rapporté par
l'Inspection de l'environnement afin d'évaluer la performance du système et permettre de prendre
éventuellement toutes mesures correctrices éventuelles.
3.3.4        Impacts liés aux risques de retour des populations déplacées ou de remplacement par de
nouvelles population sur les lieux évacués pour causes de vulnérabilité
Le maître d'ouvrage ou son représentant ont mis en oeuvre dans des contextes similaires des procédures
empêchant ce type de situation en procédant notamment à la destruction des domiciles évacuées et en
empêchant l'accès aux dites zones. Le suivi de la situation de ces zones sera réalisé par l'inspection de
l'environnement et mentionné dans les rapports qu'elle produira.
9



Projet de Réduction de la Vulnérabilité Urbaine en Zone Urbaine
4.     MESURES     DE   RENFORCEMENT        DE   CAPACITE     A   MEME     D'ASSURER     LA
PERTINENCE ENVIRONNEMENTALE DES ACTIONS MISES EN OEUVRE
. -  r-  .  -  -  t-  -  ;  -  -  1|~'~*~  * .  L  . L - .  '-1.   -------._-- -._..- - .
Afin de pouvoir assurer les missions de supervision et suivi des aspects environnementaux du projet, les
entités les plus directement concernées, à savoir l'inspection de l'Environnement et la Conservation des
Forêts bénéficieront des actions de renforcement suivantes:
Assistance technique et formation:
Les mesures d'assistance technique et formation seront fournies dans le cadre de la mise en oeuvre de l'étude
intégrée de réduction de la vulnérabilité. Le Bureau de Consultant retenu fournira les services suivants:
- Assistance dans la définition des modalités de suivi des activités du projet (préparation des procédures
notamment d'évaluation environnementale préalable, formulaires de saisie, préparation des rapports, etc...)
- Formation en suivi de projet (programmation, évaluation environnementale sommaire, préparation des
rapports, initiation à l'utilisation des SIG)
- Formation à l'évaluation économique des projets selon l'approche coûts-avantages
Moyens matériels et logistiques:
La cellule de projet mettra à disposition des représentants des deux structures mentionnées ci-dessus les
moyens suivants:
- 2 véhicules tout-terrain
- 2 micro-ordinateur + imprimantes
- 2 appareils photo numérique
- 2 Photocopieurs
5.     PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE
Le plan de gestion environnementale a pour objectif de préciser les modalités opérationnelles de mise en
oeuvre, supervision et suivi des mesures d'atténuation/compensation préconisée. Ce plan est résumé dans un
tableau de bord présenté ci-après
10



Tableau 1: Résumé du Plan de Gestion Environnementale (PGE)
Catéiporie    |    lnpact%s/   |     esures       Cotl     |      Agence          Agence de      Fréquence de            Obser%alion
problèmes      Atténuation            .      d'E{ecuiioli      Contrôlc et        Suiv i        (indicateurs de pérfôrniaice)
_Amélioration          -    -       --Suii
Etudes de risques et gestion des catastrohe
- Etude d'un       Prise en compte   Prise en      Inclus dans  Office Nationale de  Inspection de  Â l'issue de    Surface de la zone couverte par le
système de veille et  des risques    compte des    le coût de   la Météorologie en  l'Environnemen  l'étude         système de veille
d'alerte rapide    environmementau   risques sur   l'étude      collaboration avec  t                               Nombre de personnes dont la
x                l'environnem                l'ANRH, le CGS et                                   protection sera assurée
ent dans la                la DGPC
conception du
système
- Etude de la      Impact du         Identification  Inclus dans  Direction de     Inspection de   trimestriel      L'Inspection de l'Environnement
vulnérabilité de   développement     des risques   le coût de   l'hydraulique en    l'environnement                 devra analyser le rapport d'étude et
zones à risques au  urbain sur       environnemen  l'étude      coordination avec                                   intégrer ses préconisations sur les
niveau de la wilaya  l'environnement  taux et                   les autres directions                               aspects environnementaux dans son
d'Alger en dehors                   mesures                     sectorielle`s                                       programme de suivi et surveillance
de la zone de                        atténuation                concernées et la                                    de l'environnement de la wilaya
Bouzareah                           appropriées    _            cellule de projet                  .
Travaux hydrauliques
' Indiquer si le coût est additionnel ou s'il est déjà inclut dans les estimations de coût du projet



Projet de Réduction de la Vulnérabilité Urbaine en Zone Urbaine
- Etude intégrée de  Impact du       Identification  Inclus dans  Direction de     Inspection de    trimestriel     Production d'un:
réduction de la    développement     de mesures    le coût de   l'hydraulique en    l'environnement                 -rapport sur l'évaluation de la
vulnérabilité du   urbain sur       intégrées de   l'étude      coordination avec                                   vulnérabilité de la zone et sur les
massif de          l'environnement   réduction de               les autres directions                               risques encourus
Bouzareah                           la                          sectorielles                                        - rapport sur les mesures
vulnérabilité               concernées et la                                    d'atténuation environnementales à
et                          cellule de projet                                  intégrer dans le programme de
identification                                                                  travaux et aménagements
des risques                                                                     - rapport sur les mesures de nature
environnemen                                                                   institutionnelle et réglementaires
taux et                                                                         devant accompagner le programme
mesures                                                                         de réduction de vulnérabilité
atténuation                                                                     - rapport sur le schéma
appropriées                                                                     d'évacuation des eaux drainés vers
la mer
Ces différents rapports devront être
validés par l'Inspection de
l'environnement
- Recalibrage de   Nuisances durant  Spécifications  Inclus dans  Direction de     Inspection de    trimestriel     - nombre d'oueds traités
lits d'oueds       les travaux,      techniques à  le budget de  l'hydraulique en   l'environnement                 - nombre de personnes déplacées
expropriation de  inclure dans  l'opération.  coordination avec                                  - capacité d'évacuation des eaux
riverains        les cahiers    En cas de    les autres directions
des charges.  compensatio   sectorielles
Dédommage     n/relogemen   concernées et la
ment des      t la wilaya   cellule de projet
personnes     assumera les
déplacés      implications
conformémen   financières
t au Plan
Cadre de
Relogement
12



Projet de Réduction de la Vulnérabilité Urbaine en Zone Urbaine
- Construction d'un  Nuisances durant  Spécifications  Inclus dans  Direction de   Inspection de    trimestriel     - capacité d'évacuation des eaux
canal sous bassin  les travaux,     techniques à   le budget de  l'hydraulique en  l'environnement                  - nombre de personnes déplacées
de beau-fraisier de  expropriation de  mclure dans  l'opération  coordination avec
1000 mètres        riverains        les cahiers    En cas de    les autres directions
linéaires                           des charges.   compensatio  sectorielles
Dédommage     n/relogemen   concernées et la
ment des      t la wilaya   cellule de projet
personnes     assumera les
déplacés      implications
conformémen   fmancières
t au Plan
Cadre de
Relogement
- Bassms de        Nuisances durant  Spécifications  Inclus dans  Direction de     Inspection de    trimestriel     - capacité de rétention des eaux
rétention          les travaux,      techniques à  le budget de  l'hydraulique en  l'environnement                  - contribution à l'augmentation des
expropriation de  inclure dans  l'opération.  coordination avec                                 temps de concentration
riverains, risques  les cahiers  En cas de   les autres directions                               - nombre de personnes déplacées
sur les biens et  des charges y  compensatio  sectorielles                                       - état des mesures de protection
personnes        inclus mesure  n/relogemen  concernées et la                                    contre les accidents
de protection  t la wilaya  cellule de projet
contre les    assumera les
chutes et     implications
noyades.      financières
Dédommage
ment des
personnes
déplacés
conformémen
t au Plan
Cadre de
Relogement
Traitement d'urgence des bassins versants
- Gabionnage de    Nuisances durant  Spécifications  Coûts      Conservation des   Inspection de    trimestriel     Volume de gabionnage installé
lits d'oueds       les travaux,     tech. à        intégrés dans  Forêts           l'Environnement                  Surface protégé par les travaux
expropriation de  intégrer dans  le budget de
riverains        les cahiers    l'activité
des charges
13



Projet de Réduction de la Vulnérabilité Urbaine en Zone Urbaine
- Gabionnage de    Nuisances durant  Spécifications  Coûts      Conservation des    Inspection de   trimestriel     Linéaire de gabionnage installé
berges d'oueds     les travaux,     tech. à        intégrés dans  Forêts           l'Environnement                  Surface protégé par les travaux
expropriation de  intégrer dans  le budget de
riverains        les cahiers   l'activité
des charges
- Plantations      Choix approprié   Choix des     Inclus dans  Conservation des   Inspection de    trimestriel     -nombre de plants forestiers mis en
d'arbres forestiers  des espèces,   espèces       le budget de  forêts de la Wilaya  l'environnement                terre
et fruitiers       conditions       validé.        l'activité   d'Alger                                             -nombre de plants fruitiers mis en
d'entretien des  Modalités                                                                       terre
plantation,      d'entretien                                                                     - taux de survie des plants
engagement des   des
bénéficiaires    plantations.
privés           Engagements
des
bénéficiaires
privés à
entretenir et
conserver les
plantations
Composante logement et Relocalisation des populations
- choix des sites  Risques          Evaluation     Budget de    Direction du       Inspection de    trimestriel     - réalisation d'un formulaire
d'accueil          inhérents aux    environnemen   l'inspection  Logement           l'Environnement                 approprié
sites d'accueil  tale préalable  de                                                              - nombre d'évaluations
des sites     l'environne                                                       environnementales préalables
d'accueil -   ment                                                              effectuées
- traitement des   Risque de retour  Interdiction  Budget de    Direction de la    Inspection de     Trimestriel à  - rapport faisant état des mesures
sites de départ    des personnes    d'installation  wilaya      Construction       l'Environnement   partir de la   prises pour empêcher la
déplacés ou      sur les sites                                                    délocalisation  réinstallation des populations dans
remplacement     vulnérables -                                                                   les zones à risques
par d'autres     empêcher
personnes        l'accès à ces
sites
14



Projet de Réduction de la Vulnérabilité Urbaine en Zone Urbaine
Gestion du projet
- Suivi général du  Information du  Elaboration  Budget de la  Inspection de    Inspection de    Semestriel     Nombre de personnes touchées par
projet            public           d'un plan de  Wilaya       l'Environnement   l'Environnement                 les campagnes de sensibilisation I
communicatio                                                                information
n
Organisation
de campagnes
de
sensibilisatio
n
Organisation
de campagne
d'infornation
- Supervision et  Capacité des     Renforcer les  Intégrer    Inspection de     Cellule de Suivi  Semestriel    Nombre d'agents formés
suivi             organismes       capacités des  dans le coût  l'environnement et  du Projet                   Equipements logistique acquis
environnemental   concernées       entités       de l'étude   Conservation des                                  Equipements informatiques acquis
chargées du   intégrée     Forêts                                            Nombre d'intervention de
suivi         Et dans le                                                     consultants
environnemen  budget
tal (Insp.    d'équipemen
Env., Cons.   t de la
Des Forêts)   cellule de
projet
,, X _ s .Z.i  -S _ :_ _- i =_  -'. " -_L 4 ,;: . -   -i                         »          -          -^w: w- t.1 S  -°  - . i : d .b9i z - -
15



