                                         Document de
                                     la Banque mondiale

                                    A USAGE OFFICIEL

                                                                           Rapport No P-7549-AL


                       MEMORANDUM ET RECOMMANDATION

                                              DU

                                    PRESIDENT DE LA

BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT

                                AUX ADMINISTRATEURS

                                 SUR UN PRET PROPOSE

                  DE 88,45 MILLIONS DE DOLLARS DES ETATS-UNIS

                                            A LA

           REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE

                                          POUR UN

                PROJET DE REDUCTION DE LA VULNERABILITE
           URBAINE DE LA WILAYA D'ALGER AUX RISQUES NATURELS



                                         6 août 2002




  Le présent document fait l'objet d'une diffusion restre inte. Il ne peut être utilisé par ses
 destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions et sa teneur ne peut être divulguée sans
                            l'autorisation de la Banque mondiale.
                               Unité monétaire
                      Unité monétaire : Dinar algérien (DA)

                                 Taux de change
                              1,00 $EU = 80,0 DA


                                 Poids et mesures
                             1 mètre (m) = 3,228 pieds
                     1 kilomètre (km) = 0,62 milles terrestres
                          1 hectare (ha) = 2,47 acres (ac)


                     Exercice budgétaire de l'Emprunteur
                           1er janvier ­ 31 décembre


                          Abréviations et Acronymes

         ANRH              Agence nationale des ressources hydrauliques
         ASE               Analyse sociale et environnementale
         BAD               Banque algérienne de développement
         BIRD              Banque internationale pour la reconstruction et le développement
         CAS               Stratégie de coopération
         CCSP              Cellule de coordination et suivi du projet
         CF                Conservation des forêts
         CGE               Cadre de gestion de l'environnement
         CIM               Comité interministériel
         DGPC              Direction générale de la protection civile
         EIE               Evaluation de l'impact environnemental
         ERL               Prêt de reconstruction d'urgence (Emergency Recovery Loan)
         MATE              Ministère de l'Aménagement du territoire et de l'environnement
         MEP               Manuel d'exécution du projet
         MI                Ministère de l'Intérieur
         MOP               Mémorandum du Président
         ONG               Organisation non gouvernementale
         ONM               Office national de la météorologie
         ORSEC             Organisation des secours
         PAR               Plan d'action de relogement
         PCGPR             Plan-Cadre général pour le relogement
         PGE               Plan de gestion de l'environnement
         PIB               Produit intérieur brut
         RSF               Rapport de suivi financier
         TdR               Termes de référence
         Wali              Gouverneur provincial
         Wilaya            Division administrative - Province
Vice-président :                                     Jean-Louis Sarbib
Directeur du Département Maghreb :                   Christian Delvoie
Directeur sectoriel :                                Emmanuel Forestier
Responsable sectoriel :                              Hedi Larbi
Co-chargés de projet :                               Jelena Pantelic et Andreas Wildt
          REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE
               PROJET DE REDUCTION DE LA VULNERABILITE
      URBAINE DE LA WILAYA D'ALGER AUX CATASTROPHES NATURELLES


                             RESUME DU PRET ET DU PROJET



Emprunteur :                  République Algérienne Démocratique et Populaire
                              représentée par le Ministre des Finances

Agences d'exécution :         Wilaya d'Alger, Agence nationale des ressources hydrauliques
                              (ANRH), Direction générale de la protection civile (DGPC), Office
                              national de la météorologie (ONM)

Prêt/Crédit :                 Prêt

Montant :                     Contre-valeur de 88,45 millions de dollars des Etats-Unis ($EU)

Conditions :                  Standards, Echéance à 12 ans dont une période de différé de 5 ans

Plan de financement :               Millions de $EU
                              BIRD         88,45
                              GA           36,60
                              Autre        ----
                              Total        125,05

Objectifs et description :    Le Projet viendra à l'appui des initiatives du Gouvernement algérien
                              pour (a) remédier aux importants dégâts provoqués par les inondations
                              du 10 novembre 2001 ; (b) réduire la vulnérabilité urbaine ; et
                              (c) renforcer la capacité nationale de gestion des risques et prévention
                              des catastrophes naturelles. Le financement inclut : (i) la construction
                              et réhabilitation des infrastructures d'inondation et des unités de
                              logement à risque dans les communautés touchées par les inondations
                              de la Wilaya d'Alger ; et (ii) des études, programmes de formation, et
                              équipements visant à améliorer la capacité de gestion des risques afin
                              de faire face à des catastrophes naturelle s similaires.

Avantages et risques :        Le premier avantage majeur est la réponse directe aux inondations de
                              novembre 2001. Le deuxième avantage du projet proposé sera le
                              renforcement de la capacité de l'Algérie à gérer les risques liés aux
                              catastrophes naturelles, surtout en ce qui concerne les inondations, les
                              glissements de terrains, coulées de boues, et les secousses sismiques.
                              Le troisième avantage du projet proposé sera une réduction directe de la
                              vulnérabilité aux risques liés aux catastrophes naturelles dans la région
                              d'Alger, qui constitue le coeur de l'activité économique du pays. La
                              construction de logements et d'installations productives en dehors des
                              zones d'inondations et de glissements de terrains, résistants aux
                              secousses sismiques et aux inondations, représenterait une action
                              significative en vue d'améliorer la prévention des sinistres dans la
                             significative en vue d'améliorer la prévention des sinistres dans la
                             région d'Alger. Le premier risque majeur de l'opération proposée
                             serait la baisse du niveau de priorité accordé par le Gouvernement
                             algérien envers la réduction de la vulnérabilité. Le deuxième risque
                             majeur est relié aux éventuels délais des procédures résultant du
                             manque d'expérience des agences d'exécution en ce qui concerne ce
                             genre de projets qui ont des besoins administratifs et de coordination
                             importants. Le troisième risque majeur serait l'éventualité d'une
                             mauvaise application des stratégies de relogement arrêtées et d'une
                             consultation insuffisante avec les populations affectées.

Taux de rentabilité          Sans objet ­ Projet de reconstruction d'urgence
économique :

Catégorie de pauvreté :      Sans objet

Rapport d'évaluation         Conforme à la Directive opérationnelle 8.50. Il n'y a pas de Document
                             d'évaluation pour ce projet. Une annexe technique est jointe au présent
                             document tel que spécifié dans la DO 8.50, Annexe A. Il est prévu que
                             le Prêt soit totalement décaissé d'ici mars 2006.

Code thématique :            Développement urbain

Code sectoriel :             Accès des pauvres aux services urbains

Numéro d'identification du   P067605
projet

Carte :                      BIRD 32028
                    RÉPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE

      PROJET DE REDUCTION DE LA VULNERABILITÉ DES ZONES URBAINES DE LA
                   WILAYA D' ALGER AUX RISQUES NATURELS



                                                    TABLE DES MATIERES

                                                                                                                             NO DE P AGE

A. LE CONTEXTE................................................................................................................. 1

B. LECONS TIREES D'OPERATONS ANTERIEURES SIMILAIRES ............................. 4

C. LE PROJET........................................................................................................................ 5

D. MESURES DE PROTECTION SOCIALE ET ENVIRONNEMENTALE ...................... 6

E. DISPOSITIONS DE MISE EN OEUVRE........................................................................... 8
   Dispositions générales ....................................................................................................... 8
   Passation des marchés ........................................................................................................ 9
   Gestion financière .............................................................................................................. 9
   Décaissement ................................................................................................................... 10

F. AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET .................................................................... 10

G. ACTIONS CONVENUES AVEC LE GOUVERNEMENT ........................................... 11

H. RECOMMANDATION................................................................................................... 11

ANNEXE A ........................................................................................................................... 12
ANNEXE B............................................................................................................................ 13
ANNEXE C............................................................................................................................ 19
                   RÉPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE

       MEMORANDUM ET RECOMMANDATION DU PRESIDENT DE LA BANQUE
    INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT AUX
     ADMINISTRATEURS SUR UN PRET PROPOSE A LA REPUBLIQUE ALGERIENNE
DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE POUR UN PROJET DE REDUCTION DE LA VULNERABILITE
      DES ZONES URBAINES DE LA WILAYA D'ALGER AUX RISQUES NATURELS


1.    Je soumet à votre approbation le Mémorandum et les Recommandations suivants sur un Prêt proposé de
88,45 millions de $EU pour un Projet de réduction de la vulnérabilité des zones urbaines de la Wilaya d'Alger
aux risques naturels à l'appui des initiatives visant à (a) remédier aux importants dégâts provoqués par les
inondations du 10 novembre 2001 ; (b) réduire la vulnérabilité urbaine ; et (c) renforcer la capacité nationale de
gestion des risques et prévention des catastrophes naturelles.

                                             A.    LE CONTEXTE

2.    Le Prêt financera (i) la construction et réhabilitation des infrastructures d'inondation et des unités de
logement à risque dans les communautés touchées par les inondations de la Wilaya d'Alger ; et (ii) des études,
programmes de formation, et équipements visant à améliorer la capacité de gestion des risques afin de faire face à
des catastrophes naturelles similaires. Le Prêt proposé serait consenti aux conditions standards de la BIRD, avec
une échéance de 12 ans, dont une période de différé de cinq ans.

3.     La République Algérienne Démocratique et Populaire est le plus grand pays de la région du Maghreb, avec
une population qui dépasse les 30 millions d'habitants. Le pays est riche en gisements de pétrole, de gaz et en
minéraux. Jusqu'aux années 80, l'Algérie avait été l'un des pays les plus prometteurs de la région grâce à sa
classe moyenne dynamique, son infrastructure matérielle et sociale, son importante protection sociale, et ses
services de santé et système éducatif. L'instabilité économique et politique qui a suivi l'effondrement des cours
du pétrole en 1986, et les perturbations sociales des années 90 ont restreint bon nombre de ses réalisations. La
récession économique a réduit notablement le revenu par habitant affectant la classe moyenne et favorisant
l'émigration. Cette situation a entraîné un mécontentement social nourri par l'augmentation du taux de chômage
et du coût de la vie. Les efforts de stabilisation entrepris au milieu des années 90 ont réussi à redresser fortement
la situation économique et à rétablir les équilibres macroéconomiques, toutefois ils ont peu contribué à améliorer
le niveau de vie de la majorité de la population. On estime que la pauvreté touche aujourd'hui 20 pour cent de la
population. L'exode rural enregistré durant les années 90, alimenté par l'insécurité permanente, a contribué à une
crise aiguë dans le secteur de l'habitat. L'alimentation inadéquate en eau potable en milieu urbain, due
                                                                                                          e
principalement aux sécheresses, constitue un problème particulièrement ressenti dans la capital . En outre,
l'importante exposition du pays aux catastrophes naturelles récurrentes (inondations et tremblements de terre)
accroît la vulnérabilité du cadre bâti et des populations, particulièrement celles des plus démunis. Ces événements
ont causé des pertes sociales, financières et économiques répétées. En conséquence, l'allocation des ressources
nécessaires au développement productif en faveur du redressement et de la reconstruction dus aux catastrophes
naturelles, est devenue une sérieuse entrave aux initiatives de l'Etat en vue de stabiliser la situation économique et
sociale.

4.     POSITION BUDGETAIRE DU PAYS . A la suite d'une crise budgétaire et du taux de change en 1994, l'Algérie
a adopté un programme de stabilisation macroéconomique, basé sur la discipline budgétaire, une politique
monétaire restrictive, la dévaluation, la libéralisation du commerce extérieur et le rééchelonnement de la dette aux
Clubs de Paris et de Londres. Le programme a contribué à réduire l'inflation et le déficit budgétaire et à améliorer
la balance des paiements du pays. L'impact de stabilisation est demeuré solide même lors de la baisse des cours
du pétrole de 1998, principalement du fait de la réduction des dépenses, de la gestion des taux de change et d'une
politique monétaire restrictive, permettant de soutenir les équilibres macroéconomiques. En 1999 conjointement à
la reprise des cours du pétrole, les mesures de stabilisation ont contribué à une hausse nette des soldes budgétaires
et extérieurs. En 2001 la dette extérieure se situait au niveau le plus bas de la décennie et le solde budgétaire se
                                                                                                                 2

situait à 7,5 pour cent du PIB. En 2001 les réserves étaient de l'ordre de 18,5 milliards de $EU, couvrant 16 mois
d'importations. Alors que le programme de stabilisation a fortement réussi à rétablir un solide cadre
macroéconomique, il s'est montré insuffisant pour générer une croissance soutenue et plus forte. Face à la
stagnation de l'économie et à la détérioration des conditions sociales, le Gouvernement algérien (GA) a lancé un
programme de soutien à la relance économique (PSRE) pour la période de 2001-2004 en vue de réactiver la
croissance économique. Le programme vise à stimuler la demande globale dans le cadre d'une hausse des
dépenses publiques et transferts afin d'améliorer le pouvoir d'achat de la population.

5.     REPERCUSSIONS DES INONDATIONS . Le 10 novembre 2001, des pluies torrentielles, des inondations et
des coulées boueuses se sont abattues sur 14 Wilaya du Nord de l'Algérie .1 Les pluies sans précédent ont creusé
en peu de temps une vallée étroite menant à la mer. La catastrophe naturelle a entraîné la mort d'environ 800
personnes,2 près de 95 pour cent des décès ayant été enregistrés dans la capitale d'Alger (particulièrement dans
la zone de Bab El Oued et Oued Koriche). Les sinistrés et les personnes relogées ont enduré de grandes
souffrances et les pertes matérielles constatées dans toute la région sont importantes. Les dommages sont
considérables et ont touché tous les secteurs, ils sont estimés à quelque 400 millions de dollars EU, selon des
sources officielles algériennes. Le principal facteur ayant aggravé la catastrophe est l'important aménagement
urbain incontrôlé (et souvent illégal) auquel vient s'ajouter l'absence de normes de construction. De grandes
superficies de terre ont été déstabilisées par les pluies, causant des glissements de terrain et des coulées
boueuses. Emportant tout sur leur passage, ces volumineux dépôts boueux et de débris ont affecté des zones
urbaines à forte densité de construction telles que Bab El Oued à Alger, embouchure naturelle d'un cours d'eau
se jetant dans la mer.

6.     Le secteur le plus gravement affecté est celui de l'habitat, qui compte pour près de 33 pour cent (soit plus
de 133 millions de dollars EU) de dommages. Le système de drainage des eaux de ruissellement et d'autres
infrastructures publiques telles que des routes, des ponts, des ports ainsi que des écoles ont également été
fortement endommagées. Les répercussions de la catastrophe sur l'environnement sont aussi importantes,
puisqu'elles accélèrent le processus de dégradation de l'environnement déjà existant, notamment le déboisement
du couvert végétal de protection. Comme le montrent les pertes du secteur de l'habitat, le coût social de la
catastrophe est immense car il s'élève à la perte d'habitations et de vies. Les plus affectés sont ceux qui
perçoivent de bas salaires et le secteur informel de l'économie urbaine, les familles socialement vulnérables et
les réseaux élargis de soutien social qui les entourent.

7.     VULNERABILITE DU PAYS ET DE LA CAPITALE. L'Algérie est exposée à de nombreuses catastrophes
naturelles, qui ont affecté sa capacité de production. On compte parmi les nombreuses catastrophes naturelles
récurrentes, auxquelles l'Algérie doit de nombreuses pertes humaines et matérielles : tremblements de terre,
inondations ou crues brutales, glissements de terrain et coulées de boue, feux de forêt et désertification. Des
séismes meurtriers se sont produits tout au long de l'histoire et sur toute la superficie du pays : Alger (1716) ;
Oran (1790) ; El Asnam (1980) ; Mascara (1994) ; et Ain Temouchent (1999). Plus récemment, des crues
brutales et des feux de forêts ont occasionné des pertes humaines en 1992 et en 2001, et l'empiètement
progressif de la désertification menace actuellement près de 20 millions d'hectares de terres fertiles.

8.    Comme en témoigne la catastrophe de novembre dernier, la destruction provoquée par des catastrophes
naturelles en Algérie est aggravée par une urbanisation rapide et la dégradation de l'environnement. Le taux
d'urbanisation est passé de 31 pour cent en 1966, à 50 pour cent en 1993, et approche 60 pour cent en 2000.
L'entretien inadéquat ou non existant des immeubles vieillissants des quartiers à bas revenus et des complexes
sociaux d'habitation à Alger comme dans d'autres villes algériennes, contribue aussi à la vulnérabilité inhérente
des zones urbaines. Les systèmes, sous dimensionnés et vétustes, d'évacuation des eaux usées et pluviales,
d'approvisionnement en eau, et d'assainissement accélèrent la dégradation et la déstabilisation des immeubles et


1
        Alger, Tipaza, Chlef, Tiaret, Boumerdes, Oran, Tizi-Ouzou, Tlemcen, Ain Temouchent, Saida, Ain Defla,
        Mostaganem, Mascara et Relizane.
2
        Incluant plus de 100 personnes présumées mortes.
                                                                                                                 3

des infrastructures. Le développement incontrôlé et souvent illégal aggrave le déboisement et la destruction de
la couverture végétale, ce qui contribue à l'érosion et à la vulnérabilité aux catastrophes naturelles.

9.     Avec plus de trois millions d'habitants qui vivent dans les 13 circonscriptions administratives constituant
la Wilaya d'Alger, la capitale est le centre politique, économique, social et culturel du pays. En plus des crues
brutales, des glissements de terrain et des coulées de boues, Alger a été frappée par de nombreux séismes. Le
développement urbain incontrôlé d'Alger accroît la vulnérabilité de la ville, mettant en péril l'économie et le
développement social et culturel de tout le pays. Pour réduire la vulnérabilité à Alger et dans la plupart des
zones urbaines du pays, il est nécessaire de garantir un urbanisme effectif ainsi que son intégration à d'autres
activités pertinentes comme l'aménagement de l'environnement, le respect des règlements de construction et de
zonage, et l'élimination progressive des constructions illégales et dangereuses.

9.     REACTIONS FACE A LA CATASTROPHE. Alger étant la plus affectée des zones sinistrées lors des
inondations de novembre 2001, de nombreuses mesures d'urgence ont été prises dans la capitale.3 Le
Gouvernement algérien a immédiatement déclenché le Plan d'Organisation des Secours (Plan ORSEC), institué
en août 1985 par décret. Un comité de crise a été mise en place. A Alger, six centres d'accueil ont été ouverts
respectivement à Sidi Fredj, Ben Aknoun (Ziania), Bab El Oued et Bouzaréah. Plus de 30 établissements
scolaires ont été spontanément occupés par les familles sans abri (27 d'entre ces écoles avaient déjà retrouvé
leur fonction principale dès la mi-décembre 2001). Des tentes, des couvertures, des lits de camps et de la
nourriture ont aussi été mis à la disposition des sinistrés. Les membres des familles et les volontaires ont aussi
joué un rôle important dans les opérations de recherche et de sauvetage de leurs concitoyens. Les autorités
algériennes ont fait face à deux principaux obstacles : le premier a été une panne dans les systèmes de
distribution d'électricité et de communication téléphonique, mis hors service tout de suite après les débuts de la
catastrophe. Le second a été rencontré par les équipes de recherche et de sauvetage voulant atteindre les sites les
plus sinistrés, en raison des embouteillages généralisés qui se sont formés immédiatement dans les artères
étroites du centre ville. Les autorités ont pu restaurer rapidement les services essentiels (alimentation en
électricité, drainage, télécommunications, et transport public), en évacuant plus d'un million de mètres cubes de
boue et autres débris accumulés, et en réparant rapidement les principales voies de circulation. Une évaluation
des dommages a été réalisée par la Wilaya d'Alger. Un total de 6.120 logements ont été expertisés, dont
2.749 condamnés à être démolis. De nombreux propriétaires ou locataires de logements ont été indemnisés pour
leurs pertes. Plus de 1.500 familles ont été relogées dans des logements sociaux neufs prélevés sur les livraisons
de programmes déjà en cours, leurs domiciles d'origine--principalement à Bab El Oued et Oued Koriche--étant
détruits ou dangereux.

11. L'aide diligente et généreuse des pays voisins ainsi que l'aide émanant des Nations Unies et des autres
organisations multilatérales et bilatérales a été grandement appréciée par la population et le Gouvernement
algérien.

12. Stratégie de redressement et Stratégie de coopération de la Banque mondiale . Le Gouvernement a
préparé une première évaluation des dommages et a formulé une demande officielle d'aide à la Banque
mondiale à la mi-décembre 2001. La Banque a répondu immédiatement par l'envoi de missions 4 qui se sont
rendues dans plusieurs zones sinistrées de la capitale et ont rencontré des sinistrés, des représentants des
associations de quartier et des représentants du Gouvernement. Conjointement avec le GA, la Banque a
déterminé une stratégie qui inclut un prêt d'aide d'urgence s'échelonnant sur quatre ans, un renforcement de la
capacité nationale à gérer les catastrophes naturelles, et la réduction de la vulnérabilité des zones urbaines aux
risques naturels dans la Wilaya d'Alger.

13. Le Gouvernement et la Banque ont commencé la préparation d'une nouvelle Stratégie de coopération
(CAS). Un processus de préparation interactif et participatif pour le CAS a démarré avec un atelier en janvier

3
              e
        Voir l s photographies des dommages causés et du sauvetage joints à ce document. Le vidéo métrage de la
        catastrophe et des opérations de secours sont disponibles dans les dossiers du projet.
4
        Les missions se sont déroulés en décembre 2001, février et mai 2002.
                                                                                                                   4

2002. Il est prévu que le CAS sera présenté au Conseil d'administration de la Banque au cours du second
semestre de 2003. La note en annexe (Annexe B) décrit le processus actuel de préparation du CAS. Le dialogue
du CAS est structuré, entre autres, autour de discussions concernant la réduction de la vulnérabilité, l'habitat
urbain, l'alimentation en eau et le chômage. L'habitat urbain demeure une des principales priorités de l'Algérie
et la réduction de la vulnérabilité urbaine gagne en importance dans le dialogue national. Les objectifs du CAS
doivent encore être clairement définis. Toutefois, il apparaît déjà que les activités à l'appui de projets--
notamment la construction de logements solides et plus résistants aux risques, le développement d'une approche
intégrée à la gestion des bassins versants en zones urbaines, et le renforcement de la capacité nationale à gérer
les catastrophes--contribuent à améliorer les conditions de vie des populations urbaines vulnérables à Alger.

14. J USTIFICATION DE LA PARTICIPATION DE LA BANQUE. La justification de la participation de la Banque
doit être perçue à la lumière de la situation de l'Algérie en matière de vulnérabilité aux catastrophes naturelles et
de l'expérience internationale de la Banque dans ce domaine. Entre 1980 et 1999, la Banque a prêté près de 8
milliards de dollars EU pour des reconstructions qui ont suivi des catastrophes. Il en résulte un consensus
général, à savoir que l'aide de la Banque en matière de catastrophes naturelles devrait être orientée davantage
vers les risques à long terme et la réduction de la vulnérabilité. S'il est vrai que les phénomènes naturels tels
que les inondations et les tremblements de terres continueront à sévir, c'est en conjonction avec l'existence du
cadre bâti qu'ils peuvent se transformer en catastrophes meurtrières. En matière de prévention l'accent de la
Banque porte principalement sur (a) l'aide à apporter aux pays membres pour mettre en application des mesures
visant à réduire les probabilités de catastrophes naturelles ou causées par l'homme , (b) l'intégration de la
réduction des effets des catastrophes aux efforts de développement ; et (c) le développement d'une culture
nationale de prévention et d'alerte. Tenant compte de la grande expérience internationale de la Banque dans de
nombreux programmes de réduction des risques, elle est en position privilégiée pour assister le Gouvernement
algérien dans l'aide à la reconstruction et dans le programme de réduction des catastrophes en zones urbaines.
De plus, la Banque est bien placée, si nécessaire, pour coordonner l'aide d'autres bailleurs de fonds en
homogénéisant sa propre assistance.

                      B.     LEÇONS TIREES D'OPERATIONS ANTERIEURES SIMILAIRES

15. Une leçon importante tirée des opérations récentes de gestion des catastrophes par la Banque est que les
pays en développement sont de plus en plus conscients de la nécessité de prendre des mesures en vue de
prévenir ou réduire les pertes qui résulteront de catastrophes futures et qu'ils sont de plus en plus disposés à
emprunter à des fins de prévention. Néanmoins, les grandes catastrophes restent des événements marquants qui
ont causé d'importants changements politiques dans plusieurs pays (p. ex., en Turquie, après le tremblement de
terre de Marmara en 1999 ; au Gujarat, Inde, après le tremblement de terre de janvier 2001). Les dix dernières
années ont connu une hausse du nombre de projets d'aide d'urgence financés par la Banque, et une amélioration
de la compréhension même de la Banque de la mise en oeuvre de projets de gestion durable des catastrophes.
Par exemple, le concept d'un projet relativement simple a été recommandé pour remédier aux conséquences des
inondations, cyclones et tremblements de terre. La reconstruction après de telles catastrophes non seulement
restaure la perte d'actifs, mais intègre également les approches à long terme de réduction des effets des
catastrophes dans les processus de développement.

16. Au cours de la dernière décennie la Banque a apporté son concours à l'Algérie à la suite de deux
tremblements de terre meurtriers, celui de Mascara en 1994 et celui de Ain Temouchent en 1999. Dans les deux
cas, le Gouvernement algérien et la Banque ont travaillé conjointement à assurer les besoins immédiats de
reconstruction et redressement, en particulier la restauration des logements et des infrastructures publiques. Les
leçons tirées du Projet Mascara récemment clôturé et du Projet de reconstruction d'Ain Temouchent toujours en
                                                                  t
cours font ressortir le besoin de simplifier les procédures e d'accélérer l'exécution dans le contexte des
paramètres du cycle de vie du projet.

17. Le projet sera réalisé sur une période de quatre ans, au lieu des trois années habituellement prévues pour
un prêt de reconstruction d'urgence. La durée du projet a été déterminée sur la base suivante : (a) l'expérience
internationale et algérienne dans la mise en oeuvre de projets d'urgence liés à des catastrophes naturelles avec
                                                                                                                   5

l'aide de la Banque, et (b) des hypothèses réalistes vu l'ampleur des travaux à réaliser. Bien que le projet soit
axé sur les priorités urgentes en réponse aux inondations de novembre 2001, il vient en complément aux efforts
du Projet en cours de Ain Temouchent en assurant le renforcement de la capacité nationale de gestion des
catastrophes. Les procédures de gestion du projet ont été simplifiées telles que stipulées dans le Manuel
d'exécution du Projet (MEP) et une Cellule de coordination et suivi du Projet a été établie dans la Wilaya
d'Alger.

                                                 C.    LE PROJET

18. OBJECTIFS DU PROJET ET RESULTATS SUR LE DEVELOPPEMENT. Les objectifs principaux de l'opération
proposée correspondent à ceux exprimés dans la demande officielle d'assistance à la Banque, formulée par les
autorités algériennes. Il s'agit d'aider l'Emprunteur à faire face à la situation d'urgence qui a fait suite aux
inondations du 10 novembre 2001 en : (i) réduisant la vulnérabilité des zones urbaines aux risques naturels et
(ii) renforçant la capacité nationale de gestion des risques liés aux catastrophes naturelles. Les objectifs de
développement intégreront la réduction de la vulnérabilité mais aussi le renforcement des capacités en matière
de secours aux sinistrés et de protection de leurs biens lors de catastrophes naturelles. Le Projet vise également
à renforcer la capacité de la Direction générale de la protection civile à répondre aux catastrophes naturelles et la
capacité de gestion des catastrophes d'autres agences telles que l'Office national de la météorologie (ONM). La
mise en place de plans davantage réactifs améliorerait l'efficacité des alertes rapides. Le Projet mettra l'accent
sur la sensibilisation aux risques et la prévention communautaire à travers l'accès aux connaissances sur les
techniques de réduction des risques.

19. COMPOSANTES DU PROJET ET COUTS ESTIMATIFS . Le coût total du Projet proposé est actuellement
estimé à environ 125,05 millions de $EU. De ce montant, 88,45 millions de $EU sont proposés pour un
financement de la BIRD. Le prêt dans le cadre du Projet d'urgence de quatre ans inclura les composantes
suivantes : (a) le renforcement de la capacité nationale de gestion des risques liés aux catastrophes ; (b) les
travaux de reconstruction d'urgence ; et (c) la gestion du Projet.

COMPOSANTE 1 : RENFORCEMENT DE LA CAPACITE DE GESTION DES RISQUES LIES AUX CATASTROPHES
NATURELLES. (COUT TOTAL DE LA COMPOSANTE : 9,55 MILLIONS DE $EU, FINANCEMENT DE LA BIRD :
7,65 MILLIONS DE $EU.) Cette composante a été conçue en se basant sur les activités déjà engagées dans le
Projet de reconstruction d'urgence de la zone sinistrée de Ain Temouchent et renforcera la capacité nationale de
gestion des catastrophes naturelles. Elle financera les études ; la formation ; et (iii) les équipements.

    (a) Les études. Cette sous-composante financera plusieurs études essentielles au renforcement de
        l'approche d'alerte rapide et de mesures d'urgence, ainsi qu'à la réduction de la vulnérabilité à long
        terme. Le détail des études est repris dans l'Annexe technique.

            (i)     Etude du système intégré de suivi et alerte rapide des inondations dans la Wilaya d'Alger.

            (ii)    Etude scientifique du phénomène à l'origine de la catastrophe des 9 et 10 novembre 2001.

            (iii)   Etude intégrée des stratégies de réduction de la vulnérabilité du Massif de Bouzaréah ; et

            (iv)    Etude des sites vulnérables dans la Wilaya d'Alger (hors du Massif de Bouzaréah).

    (b) La formation. Cette sous-composante financera des programmes de formation à court et moyen termes
        s'adressant à la DGPC, à l'ANRH et à l'ONM, ce afin de renforcer leur capacité à anticiper et gérer les
        catastrophes futures. Tous les programmes de formation à long terme (ceux visant à atteindre un plus
        haut degré de connaissance dans un domaine particulier) seront couverts par les programmes réguliers
        du Gouvernement. La Banque mettra tout en oeuvre pour mobiliser les fonds fiduciaires internationaux
        à financer cette activité.
                                                                                                                  6

    (c) Les équipements . Le Projet aidera également les institutions nationales susmentionnées à se procurer
        l'équipement nécessaire pour renforcer leurs capacités et notamment des installations de radar Doppler
        et instruments y afférents, du matériel informatique ainsi que des logiciels de modélisation et de
        simulation pour l'ONM ; et des équipements lourds pour les activités de recherche et secours et
        d'évacuation médicale ainsi que du matériel informatique et des logiciels pour la DGPC et l'ANRH.

COMPOSANTE 2 : TRAVAUX DE RECONSTRUCTION D'URGENCE. (COUT TOTAL DE LA COMPOSANTE :
114,90 MILLIONS DE $EU, FINANCEMENT DE LA BIRD : 80,65 MILLIONS DE $EU). Cette composante financera
les travaux d'urgence pour la réduction de la vulnérabilité et notamment : (a) la gestion des eaux pluviales des
Oueds [wadi], la construction de 10 bassins de rétention et l'infrastructure de drainage et d'assainissement ;
(b) le reboisement ; et (c) la construction de 5.000 logements sociaux locatifs pour les familles affectées par la
catastrophe ou celles vivant dans des zones prédisposées aux catastrophes naturelles. Tel que convenu entre le
Gouvernement algérien et la Banque mondiale et dans le Plan-Cadre général pour le relogement (PCGPR), ces
activités seront menées dans le cadre des meilleures pratiques concernant l'évaluation sociale, le relogement, la
réhabilitation, l'inclusion sociale et la transparence.

    (a) Infrastructure . La construction d'ouvrages hydrauliques dans le bassin versant de l'Oued Koriche
        comprendra : (i) la construction de 10 bassins de rétention afin de réduire le débit de crue ; et (ii) la
        gestion des eaux pluviales dans le Massif de Bouzaréah, conçus pour contrôler les inondations.

    (b) Reboisement. Le projet financera les campagnes de reboisement en cours de plantation d'espèces
        forestières sur le domaine public et fruitières sur le domaine privé afin de ralentir les écoulements d'eau,
        de favoriser la rétention de l'eau dans le sol et de stabiliser le sol et limiter les phénomènes d'érosion.

    (c) Logement. Cette sous-composante financera la construction de 5.000 logements locatifs sociaux à
        Alger ainsi que l'infrastructure y afférente et les installations pour les services sociaux et commerciaux.
        Ces nouveaux logements seront réalisés au profit de familles qui ont été affectées par les inondations et
        les coulées de boues de novembre 2001, et celles vivant dans les zones du projet.

COMPOSANTE 3 : LA GESTION DU PROJET . (COUT TOTAL DE LA COMPOSANTE : 0,61 MILLION DE $EU,
FINANCEMENT DE LA BIRD: 0,15 MILLION DE $EU). Cette composante financera l'exécution du projet, y
compris les moyens mis en place pour appuyer les activités de la Cellule de coordination et suivi du projet
(CCSP) établie dans la Wilaya d'Alger et celles des agences d'exécution. Elle inclut les frais relatifs à
l'assistance technique, à la formation, ainsi qu'aux équipements et véhicules mis à la disposition de la Cellule.
                                                            e
La Wilaya a désigné un Directeur de projet et désignera l personnel affecté au projet et fournira un support
logistique à la CCSP (i.e. bureaux, salaires, équipements, véhicules et frais d'exploitation marginaux). Les
dépenses pour les salaires du personnel et les frais d'exploitation marginaux du Projet seront financés sur les
fonds propres du Gouvernement. En accord avec le Cadre de gestion de l'environnement (CGE ), le budget
inclut les ressources nécessaires en termes de formation, d'assistance technique et d'équipement pour permettre
une gestion environnementale saine du Projet.

                      D.   M ESURES DE PROTECTION SOCIALE ET ENVIRONNEMENTALE

20. ASPECTS SOCIAUX. Le relogement des familles qui ont perdu leurs logements pendant les inondations du
10 novembre 2001 et de celles qui occupent actuellement des zones vulnérables est l'un des objectifs du Projet
de réduction de la vulnérabilité en zone urbaine. Puisque le relogement signifie aussi la relocation, toute
relocation involontaire des populations doit être conforme aux dispositions du PCGPR, document qui se
conforme à la directive OP 4.12. Afin d'assurer la conformité aux politiques de la Banque et aux
réglementations de l'Emprunteur, l'Emprunteur a préparé un PCGPR qui orientera les procédures. Ce document
adhère aux législations algériennes pertinentes et aux modalités d'exécution tout en assurant la conformité aux
politiques de sauvegarde de la Banque (OP/BP 4.12). Le PCGPR traite de : (a) la réalisation d'Evaluations
                                                                                                                   7

sociales et consultations publiques ; (b) la préparation d'un Plan d'action de relogement (PAR) ;5 et
(c) l'exécution du PAR et la divulgation des listes des bénéficiaires. Le processus se déroulera conformément
aux réglementations actuellement en vigueur en Algérie (notamment le décret exécutif 98-42 sur l'allocation des
logements sociaux) définissant les conditions et modalités d'allocation des logements locatifs sociaux. Les
questions d'un intérêt particulier associées au relogement incluent les mécanismes de prévention d'occupation
illicite de sites destinés à une intervention et pour éviter les comportements « opportunistes » des populations
non-éligibles (celles installées sur le lieu du sinistre après la catastrophe). La Wilaya d'Alger a déjà effectué des
enquêtes et estimations initiales du nombre de ménages bénéficiaires potentiels, e          nquête qui doivent être
confirmées par une évaluation sociale exhaustive. Les stratégies actuelles utilisées par le Gouvernement
algérien pour prévenir les éventuelles occupations « opportunistes » sont décrites dans le PCGPR. Le plan
d'exécution a été arrêté et la préparation et finalisation du PAR seront complétées une fois les enquêtes
techniques (topographiques et géodésiques) achevées. Le PCGPR indique qu'aucune démolition n'aura lieu
avant que les nouveaux logements soient prêts pour ceux qui se qualifient pour relogement dans de nouvelles
unités. Tout recours sera traité, entre autres, par les « Cellules d'écoute » implantées par la Wilaya d'Alger
immédiatement après les inondations. Ces cellules ont grandement contribué pour communiquer l'infor mation,
rendre des services et autres types d'assistance aux sans abri. Au cours de l'évaluation, une visite des sites de
relogement a eu lieu et la Banque a confirmé qu'aucun de ces lieux n'était actuellement occupé.

21. ASPECTS ENVIRONNEMENTAUX. Les sévères inondations et glissements de terrains ont été aggravés par
des pratiques environnementales et d'occupation des sols inappropriées. Le manque de sensibilisations du
public et le mauvais aménagement de l'infrastructure ont intensifié l'urgence de remédier à la gestion de
l'environnement urbain. Ce projet est classé dans la catégorie B, conformément à la Politique d'évaluation
environnementale de la Banque, OP 4.01. La réhabilitation et la réduction de la vulnérabilité sont des activités
d'ordre environnemental de par leur nature et constituent donc une approche centrale d'atténuation des impacts
environnementaux. Le projet est instruit dans l'optique de la directive OP 8.50. Le Cadre de gestion de
l'environnement (CGE) a été préparé en tant qu'orientation générale pour remédier aux problèmes
environnementaux, et notamment les évaluations sur site nécessaires pour la construction des logements. Les
modalités détaillées sont décrites dans l'Annexe technique. L'Inspection de l'environnement (IE), comme ses
statuts l'y autorisent, effectuera un audit indépendant de la qualité pour toutes les questions environnementales
arrêtées avec l'Emprunteur et citées dans le CGE. Des ressources pour le renforcement des capacités et
l'équipement seront mises à la disposition de l'Inspection de l'environnement et de la Conservation des forêts
(CF) sur les montants du prêt afin de garantir les moyens pour mener à bien leurs responsabilités respectives,
superviser et assurer le suivi des aspects environnementaux du p       rojet. La performance de l'Inspection de
l'environnement sera l'objet d'un suivi régulier par les missions de supervision de la Banque et examinée lors de
l'Examen à mi-parcours du projet. Finalement, il a été procédé à la publication du CGE, par le biai de        s
l'InfoShop de la Banque (2 mai 2002), ainsi que dans le pays. Pour ce qui est de la publication dans le pays, le
CGE et le PCGPR ont déjà été transmis à la cellule d'information et de documentation de la Wilaya d'Alger, où
ils sont mis à la disposition du scrutin public. Le mécanisme de divulgation a par ailleurs été documenté en
détail et clarifié dans le procès-verbal des négociations. Le Manuel d'exécution du projet, dont la réalisation est
l'une des conditionnalité de l'Accord de prêt, spécifie les procédures pour veiller à ce que les documents
susmentionnés soient correctement divulgués ainsi que tous autres documents connexes à produire au cours de
l'exécution du projet (notamment les PAR, EE/PGE, selon les besoins). Durant l'Examen à mi-parcours du
Projet, l'exécution du CGE sera examinée ainsi que l'allocation des ressources à la CCSP afin de renforcer
toutes les activités de gestion environnementale du Projet.

22. INFORMATION, COMMUNICATION ET TRANSPARENCE. Afin de mener à bien le Projet de reconstruction et
de réduction de la vulnérabilité, la Wilaya d'Alger doit veiller à la diffusion de l'information et des orientations
des éléments essentiels du Projet -- ses objectifs, risques courus en zone urbaine ainsi que ses efforts et
conditions de relogement. La Wilaya a également accepté de veiller à faire participer les populations affectées.
Le PCGPR et le CGE ont été mis à la disposition au centre public d'information de la Wilaya. La Wilaya

5
      Le PAR rend opérationnelles les mesures identifiées dans le PCGPR. Le PAR définit l'échéancier des activités
      identifiées et leurs budgets ainsi que les mécanismes de compensation et de règlement des griefs.
                                                                                                                 8

envisage également d'intensifier ses initiatives de communication par le biais de campagnes d'information
élargies (par exemple par le biais de sites Web, consultations communautaires, médias).

                                   E.    DISPOSITIONS DE M ISE EN OEUVRE

23. Le Projet proposé est instruit conformément aux procédures applicable s aux prêts de reconstruction
d'urgence et sera exécuté sur une période de quatre ans au lieu des trois ans normalement accordés à de tels
projets, tel qu'indiqué au paragraphe 17.

DISPOSITIONS GENERALES

24. La Wilaya d'Alger, l'ANRH, la DGPC et l'ONM se chargeront de l'exécution du Projet. Leurs rôles et
responsabilités respectifs sont détaillés dans l'Annexe technique (section 6). Le Ministère de l'Intérieur (MI)
définira les orientations générales et la coordination entre les différentes agences responsables de l'exécution du
Projet. Le MI a formé un Comité interministériel (CIM), présidé par le Ministre de l'Intérieur ou son
représentant et qui aura comme membres des représentants des Ministères des Finances, de l'Habitat et de
l'Urbanisme, de l'Agriculture et des Forêts, des Travaux publics, des Ressources en eaux et des Transports ainsi
que des représentants de la Wilaya d'Alger, et de l'ANRH. La principale fonction du CIM est d'assurer une
orientation stratégique et de coordonner les travaux des différentes agences d'exécution.

25. Une Cellule de coordination et suivi du projet (CCSP) a été mise en place dans la Wilaya d'Alger afin
d'apporter l'assistance technique nécessaire aux agences d'exécution : la Wilaya d'Alger, l'ANRH, la DGPC et
l'ONM. La CCSP sera responsable de l'exécution des parties du Projet tombant sous sa juridiction sectorielle
(Habitat, Foresterie, Hydraulique). Elle s'assurera également que le Projet est réalisé conformément aux
directives de la Banque, notamment celles pour l'élaboration de rapports de suivi financier, passation des
marchés et critères de développement social et environnemental. Le Directeur de la CCSP relève directement
du Wali d'Alger et son personnel inclut des spécialistes du développement social, de la gestion
environnementale, des passations de marchés, de la gestion financière et comptable ainsi que des ingénieurs, des
architectes et des spécialistes de l'urbanisme. La capacité de coordination et de contrôle de la CCSP sera
renforcée par des séances de formation du personnel ainsi que par une assistance technique.

26. Un comité présidé par le Wali d'Alger ou son représentant sera installé dans la Wilaya d'Alger afin de
coordonner, suivre et contrôler la mise en oeuvre des composantes du projet devant être exécutées par la Wilaya.
Ce comité comprendra toutes les directions concernées de la Wilaya et pourrait faire appel, selon les besoins, à
d'autres organes de la Wilaya. Le comité se réunira sur convocation de son Président, au moins une fois par
trimestre.

27. Comité spécial sur la prise en charge du relogement des populations (Comité Ad hoc). Ce comité sera
mis en place pour traiter spécifiquement de activités de relogement. Ses fonctions sont décrites dans le
document de Plan-Cadre général pour le relogement (PCGPR) élaboré et adopté par le Gouvernement algérien.

28. MANUEL D'EXECUTION DU PROJET (MEP). Afin de faciliter l'exécution du Projet et de renforcer la
capacité de construction, le Gouvernement a préparé un projet détaillé de Manuel d'exécution du projet (MEP)
incluant les informations suivantes : (a) les dispositions institutionnelles pour l'exécution du Projet, et
notamment une description des statuts des agences d'exécution et leurs relations ; (b) les règles et procédures
applicables à la préparation, l'exécution, le suivi et l'évaluation des activités du Projet ; (c) les règles,
procédures et directives environnementales, sociales et de relogement applicables durant l'exécution du Projet ;
(d) le Plan d'exécution du Projet, détaillant l'échéancier des principales activités et plans de passation des
marchés ; (e) les règles et procédures relatives à la passation des marchés ; (f) les indicateurs de performance de
toutes les composantes ; (g) les modalités d'élaboration des rapports et de diffusion de l'information ; et (h) les
termes de référence de toutes les activités majeures financées par le Projet.
                                                                                                                   9

PASSATION DES MARCHES

29. EVALUATION DE LA CAPACITE DE PASSATION DES MARCHES DES AGENCES D'EXECUTION. Une
évaluation de la capacité de passation des marchés de la principale agence d'exécution du Projet, la Wilaya
d'Alger, a été réalisée au cours de l'évaluation du Projet et se trouve dans les dossiers du projet. La Wilaya
d'Alger mettra en oeuvre le projet par le biais de ses directions sectorielles, notamment les Directions du
Logement, de l'Hydraulique, et des Forêts. Elle mettra en place une Cellule de coordination et de suivi du
Projet (CCSP) pour assurer, entre autres, l'orientation et le suivi de la conformité aux directives de la Banque
en matière de passation des marchés pour toutes les agences d'exécution. Le rôle de l'ANRH, de la DGPC et
de l'ONM en matière de passation des marchés sera limité à environ 4 millions de $EU au total. Deux des
directions sectorielles de la Wilaya, en charge de l'hydraulique et des forêts, et l'ANRH ont déjà pratiqué et
sont complètement familiarisées aux directives relatives à la passation des marchés de la Banque dans le cadre
d'autres projets financés par la Banque (Projets de Réhabilitation des réseaux d'eau et d'assainissement et
Emploi rural). Les agences d'exécution sont soumises à la législation et aux réglementations algériennes
régissant la passation des marchés publics et l'Emprunteur a donné son accord pour suivre les directives de la
Banque en matière de passation des marchés de fournitures, services et travaux en cas de divergence avec la
réglementation, les procédures et les pratiques courantes algériennes. Ceci s'appliquera plus particulièrement
aux procédures d'appels d'offres à la concurrence nationale.

30. L'évaluation globale des risques liés à la passation des marchés résultant de l'évaluation susmentionnée
de la capacité des agences d'exécution est estimée élevée. Pour atténuer ces risques, la CCSP a été mise en
place et la Wilaya, ainsi que les autres agences d'exécution et le Ministère de tutelle (MI) ont clairement indiqué
leur total engagement vis-à-vis des procédures de la Banque. La formation en passation de marchés a été
assurée par le personnel de la Banque à la demande de la Wilaya avant même les négociations et se poursuivra
lors du démarrage du projet et au cours de sa supervision subséquente. La CCSP sera dotée d'un conseiller en
passation des marchés, dont les qualifications et l'expérience seront jugées satisfaisantes pour la Banque.
L'évaluation des risques pourrait faire l'objet d'une révision au moins une année d'exécution du projet.

31. Toutes les passations de marchés seront effectuées conformément aux Directives concernant la Passation
des Marchés Financés par les Prêts de la BIRD et les Crédits de l'IDA publiées par la Banque en janvier 1995 et
révisées en janvier et en août 1996, septembre 1997 et janvier 1999, et aux Directives pour la Sélection et
l'Emploi des Consultants par les Emprunteurs de la Banque, publiées par la Banque en janvier 1997 et révisées
en septembre 1997, janvier 1999 et avril 2000. Outre les procédures d'AOI et d'AON, des dispositions seront
prévues par le projet pour la consultation de fournisseurs à l'échelon national et pour les marchés de petits
travaux pour certains travaux de nature urgente.

GESTION FINANCIERE

32. Quatre agences d'exécution sont impliquées dans le Projet : la Wilaya d'Alger, l'ONM, la DGPC, et
l'ANRH. Les fonctions de gestion financière seront réparties entre la CCSP et la Banque algérienne de
développement (BAD). La CCSP sera responsable de la comptabilité courante et extra-comptable du Projet
(incluant les transactions comptables, la tenue des livres, la vérification des pièces justificatives, la préparation
de réconciliations des états bancaires, la préparation de rapports périodiques et états financiers, ainsi que du
suivi du Compte spécial). La BAD, quant à elle, sera responsable de la gestion du Compte spécial et émettra les
ordres de paiement après vérification des pièces justificatives et avis de dépenses obtenus de la CCSP. La BAD
assurera le suivi des transactions sur le Compte spécial et préparera les demandes de retrait pour la
reconstitution du Compte spécial.

33. L'évaluation de la gestion financière effectuée pour les agences impliquées a indiqué que les systèmes de
gestion financière en place sont adéquats et conformes aux critères minima de la Banque, excepté en ce qui
concerne la production des rapports. Une période de six mois est prévue pour que l'agence d'exécution (la
Wilaya d'Alger) actualise ses systèmes comptables pour produire des rapports conformes aux critères de la
Banque. Entre-temps, la CCSP développera des fichiers informatiques pour faciliter la préparation des rapports.
                                                                                                                10

Un consultant qualifié sera recruté pour adapter les systèmes comptables et de production de rapports. Les
procédures de gestion financière et de paiement ainsi que les procédures de passation des marchés sont stipulées
dans l'Annexe technique.

DECAISSEMENT

34. Les retraits sur les fonds du prêt seront basés sur les méthodes traditionnelles de décaissement de la
Banque, à l'aide de paiements directs, demandes d'engagements spéciaux et de remboursement, soit totalement
justifiés ou sur la base de Relevés de dépenses (RDD), conformément aux procédures applicables. Comme le
prévoit les profils de décaissement standard de la Banque, les décaissement se termineront quatre mois après la
clôture du projet. Les décaissements se feront sur la base des pièces justificatives standards de la Banque.

35.      COMPTE SPECIAL (CS). En vue de faciliter le décaissement des dépenses autorisées pour des fournitures
et services, l'Emprunteur ouvrira et maintiendra un Compte spécial à la Banque d'Algérie (la Banque centrale
d'Algérie) pour couvrir les dépenses autorisées du projet qui doivent être gérées et administrées par la BAD. Le
montant autorisé du Compte spécial serait de l'ordre de 6.000.000 de $EU et couvrirait environ quatre mois de
dépenses autorisées pour financement au titre du prêt. La BAD soumettra des demandes mensuelles de
reconstitution accompagnées de pièces justificatives, et notamment des états bancaires réconciliés, pour les
dépenses encourues, conservera ces documents et les mettra à la disposition des missions de supervision de la
Banque et des auditeurs du projet pour examen. Dans la mesure du possible, toutes les dépenses autorisées du
projet devraient être payées à travers le Compte spécial. Plus spécifiquement, toutes les dépenses autorisées du
projet d'un montant inférieur à la contre-valeur de 50.000 $EU seront réglées par le CS.

36. UTILISATION DES RELEVES DE DEPENSES (RDD). Toutes les demandes de retrait de fonds du prêt seront
pleinement justifiées, sauf dans le cas : (i) des dépenses pour des marchés de fournitures d'un coût estimatif égal
ou inférieur à la contre-valeur de 250.000 $EU ; (ii) des dépenses pour des marchés de travaux d'un coût
estimatif égal ou inférieur à la contre-valeur de 500.000 $EU ; (iii) des dépenses pour les servic es de bureaux
d'étude d'un coût estimatif égal ou inférieur à la contre-valeur de 100.000 $EU ; et (iv) des dépenses pour les
services de consultants individuels d'un coût estimatif égal ou inférieur à la contre-valeur de 50.000 $EU,
introduites sur la base de Relevés de dépenses (RDD). Les documents justifiants les dépenses effectuées contre
RDD seront conservés par la BAD et seront disponibles pour examen à la demande des missions de supervision
de la Banque et des auditeurs du projet. Tous les décaissements seront assujettis aux conditions de l'Accord de
prêt et des procédures définies dans la Lettre de décaissement.

37. FINANCEMENT RETROACTIF. Le financement rétroactif, à hauteur de 3 millions de $EU, serait appliqué
aux dépenses encourues après le 1er juillet 2002, pour les services de consultants, le déboisement et autres
travaux d'urgence. Les services de consultants sont requis dans les phases de conception détaillées, les travaux
de protection contre les inondations et ceux ayant trait au reboisement qui doivent commencer avant la
prochaine saison des pluies. Plus spécifiquement, les contrats qui doivent être financés rétroactivement
incluent : EPW2.04 et EPW2.05 (construction de gabions) ; EPW2.07 et EPW2.08 (reboisement) ; EPW2.14
(divers services de consultation) ; PM3.04 et PM3.06 (équipement et véhicules pour la gestion du projet).

                                  F.     AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET

38. Avantages. Le premier avantage majeur du Projet est la réponse directe aux inondations de novembre
2001. Cet objectif serait atteint par le biais de la réalisation de travaux de construction d'urgence qui réduiront
la vulnérabilité aux catastrophes naturelles dans la région de Bouzaréah et ce sur la base d'une étude intégrée de
réduction de la vulnérabilité. Cet avantage non seulement aidera directement les résidents du Massif de
Bouzaréah, mais aura également un fort impact indirect de démonstration sur le type d'activités pouvant être
entreprises dans d'autres Wilaya vulnérables aux catastrophes naturelles. Le second avantage du projet proposé
sera le renforcement de la capacité de l'Algérie à gérer les risques liés aux catastrophes naturelles, notamment
en ce qui concerne les inondations, les glissements de terrains et les coulées de boues, et les secousses
sismiques. Les activités d'urgence en cours dans le cadre du Projet de reconstruction d'urgence de la zone
                                                                                                                 11

sinistrée de Ain Temouchent serviront à développer la capacité de préparation et réponse en cas d'autres
catastrophes et seront à la base d'activités à long terme d'atténuation des risques liés aux catastrophes naturelles
et à leur prévention, notamment la sensibilisation du public. Le troisième avantage du Projet proposé est une
réduction directe de la vulnérabilité aux risques liés aux catastrophes naturelles dans la région d'Alger, qui
constitue le coeur de l'activité économique du pays. La construction de logements et d'installations productives
résistants aux secousses sismiques et aux inondations en dehors des zones affectées par les inondations et les
coulées de boues constituerait une amélioration significative de la prévention des sinistres dans la région
d'Alger.

39. Risques. Le premier risque majeur de l'opération serait l'éventualité d'un moindre niveau de priorité
accordé par le Gouvernement algérien à la réduction de la vulnérabilité. Ce risque est peu contrôlable, mais
d'après l'expérience de la Banque en matière de reconstruction en cas de désastre dans d'autres environnements
politiquement sensibles, il peut être réduit en misant sur une plus grande transparence des mesures et sur la
participation des communautés les plus vulnérables. Le deuxième risque est lié aux éventuels délais
procéduraux résultant du manque d'expérience des agences d'exécution en ce qui concerne ce genre de projets
qui impliquent des procédures administratives et de coordination complexes. Ce risque peut être atténué en :
(a) garantissant l'engagement du Gouvernement algérien de suivre strictement les procédures d'exécution du
projet en se dotant d'une équipe dynamique au sein de la CCSP (incluant des spécialistes des passations de
marchés et de suivi financier) ; (b) veillant à la préparation par l'Emprunteur d'un Manuel d'exécution du
Projet ; et (c) prévoyant une période d'exécution du projet de quatre années. Le troisième risque majeur serait
l'éventualité d'un manque d'application des stratégies de relogement et d'une consultation insuffisante avec les
populations affectées. Ce risque sera atténué par les deux stratégies parallèles et complémentaires suivantes :
l'application des procédures visées dans l'Annexe technique et une supervision exhaustive de la Banque. Le
quatrième risque est lié au contexte sécuritaire actuel du pays qui nécessite un suivi étroit.

                            G.    ACTIONS CONVENUES AVEC LE GOUVERNEMENT

40. Les accords suivants conclus entre la Banque et le Gouvernement algérien ont été matérialisés et les
documents suivants ont été soumis à la Banque avant les négociations : (a) le Plan-Cadre général pour le
relogement (PCGPR) ; et (b) le Cadre de gestion de l'environnement (CGE) Le PCGPR et le CGE définissent
les règles, directives et procédures pour le relogement et la gestion environnementale applicables à toutes les
activités du Projet. En outre, (c) le Manuel d'exécution du Projet (MEP) a été préparé et soumis à la Banque
avant la fin des négociations ; et (d) un Directeur de Projet a été désigné et a pris part aux négociations.

41.   L'entrée en vigueur ne fait l'objet d'aucune conditionnalité.

42. Supervision. Etant donné la nature urgente du Projet et le besoin de réduction durable et effective de la
vulnérabilité dans les zones urbaines d'Algérie, le Projet nécessitera une supervision intense de la Banque tout
au long de son exécution. La contribution des cadres de la Banque budgétisée pour l'exercice 2003 est de
32 semaines, 26 semaines pour les exercices 2004 et 2005, et 18 semaines pour l'exercice 2006.

                                           H.     RECOMMANDATION

43. Etant donné que le Prêt proposé est conforme aux Statuts de la Banque, je recommande son approbation
par les Administrateurs.
                                               James D. Wolfensohn
                                               Président

                                                     Par Shengman Zhang

Washington D.C.
18 juillet 2002
Pièces jointes
                                                                                                                                        12


                                                                                                                                 Annexe A

                       ALGERIE - PROJET DE REDUCTION DE LA VULNERABILITE
                       URBAINE DE LA WILAYA D'ALGER AUX RISQUES NATURELS

                                    TABLEAU A : COUT SOMMAIRE DU PROJET

                                                Millions de $EU                                      Millions de DA
  Composante du projet                   Monnaie                                      Monnaie
                                                     Devises                Total                          Devises            Total
                                           locale                                       locale
  1. Renforcement de la capacité
  de gestion des risques liés aux             2,97           6,04            9,01           237,60          483,20            720,80
  catastrophes naturelles
  2. Travaux d'urgence                      95,48           10,60       106,08         7.638,40             848,00          8.486,40
  3. Gestion du Projet                        0,35           0,22            0,57            28,00           17,60             45,60
  Sous-total                                98,80           16,86       115,66         7.904,00         1.348,80            9.252,80
  Conception et supervision                   1,85           0,46            2,31           148,00           36,80            184,80
  Sous-total                               100,65           17,32       117,97         8.052,00         1.385,60            9.437,60
  Provision pour aléas physiques              4,03           0,69            4,72           322,10           55,30            377,40
  Provision pour aléas financiers             2,01           0,35            2,36           161,10           27,70            188,80
  Total                                    106,69           18,36       125,05         8.535,20         1.468,60           10.003,80



          TABLEAU B : PLAN DE FINANCEMENT POUR LES COMPOSANTES DU PROJET (Millions de $EU)

                                           Coût total
                                                                       Financement                          Financement par le
Composante du Projet                       (y compris provisions
                                                                       BIRD                                 Gouvernement
                                           pour aléas)
1. Renforcement de la capacité de G.R.             9,55                          7,55                             1,90
2. Travaux d'urgence                             114,90                         80,65                            34,25
3. Gestion du projet                                 0,60                           0,15                             0,45
Total                                            125,05                         88,45                           36,60




                             TABLEAU C : ESTIMATION DU PLAN DE DECAISSEMENT



 Millions de $EU         12/2002     7/2003      12/2003         7/2004       12/2004          7/2005        12/2005          3/2006


 Annuel                     2,05      22,70           20,0          10,0            10,0             8,8             8,6          6,3

 Total cumulatif             2,05        24,75       44,75          54,75           64,75        73,55          81,15           88,45
 Total   cumulatif                                                   61,9            73,2            83,2
                              2,3         28,0        50,6                                                       92,9           100.0
 en pourcentage

                    Période d'exécution du Projet :         1er juillet 2002 ­ 31 août 2006
                  Date prévue d'entrée en vigueur :         1er septembre 2002
               Date prévue pour la clôture du Prêt :        28 février 2007
                                                                                                              13



                                                                                                       Annexe B

                   ALGERIE - PROJET DE REDUCTION DE LA VULNERABILITE
                   URBAINE DE LA WILAYA D'ALGER AUX RISQUES NATURELS

                STATUT DU DIALOGUE NATIONAL ET PROCESSUS DE PREPARATION DU CAS




I ­ Situation actuelle

1. Située à un emplacement stratégique, dotée de ressources naturelles abondantes et habitée par une
population compétente et à l'esprit d'entreprise de 30 millions d'habitants, l'Algérie a le potentiel de devenir
l'une des premières économies du Sud de la Méditerranée. Toutefois, la réalisation de ce potentiel implique la
réussite de l'achèvement de la transition radicale du pays, d'une décennie de déclin économique et de troubles
civils à l'établissement d'une économie dynamique dont le moteur est le marché, le retour à la cohésion sociale
et un renouveau de la confiance de la population dans l'Etat.

2. Malgré des défis redoutables, tous les interlocuteurs algériens expriment leur forte motivation en faveur du
changement. Conjuguée à une reprise timide de la croissance et de conditions macroéconomiques stables, cette
motivation, si elle se traduit en action concrète, pourrait très bien être la clé de l'avenir de l'Algérie.
Néanmoins, sans un rythme régulier et constant de réforme et de stabilité politique, les améliorations dans la
capacité de l'Etat et de ses institutions à satisfaire de façon concrète les besoins croissants d'une population
jeune ne se matérialiseront probablement pas. La présente note décrit le statut de la relation de la Banque avec
l'Algérie et décrit les mesures prises pour développer une Stratégie de coopération avec le pays efficace et
participative.

Développements politiques récents

3. Le Président Bouteflika, élu en 1999, a remis l'Algérie sur la scène internationale après une longue période
d'isolement. Il a donné de la visibilité à l'Algérie visible sur le plan international à l'aide d'un nombre
d'initiatives diplomatiques, principalement sur la scène africaine, en assumant un rôle directeur dans le Nouveau
partenariat économique pour le développement africain (NPEDA) et en servant de médiateur dans les conflits
régionaux. Sur le plan intérieur, la violence liée aux activités des mouvements extrémistes qui a émergé au début
des années 90 a diminué depuis la Loi de Réconciliation de 1999. Toutefois, même si les conditions de sécurité
dans les zones urbaines se sont améliorées, des poches de violence aiguë n'en demeurent pas moins et on a pu
observer très récemment une augmentation de la fréquence des attaques autour d'Alger. En 2001, 2000
personnes ont été tuées et 600 autres depuis janvier 2002.

4. Les élections législatives se sont tenues en mai 2002 dans une atmosphère d'incertitude à la suite des
troubles en Kabylie, où le mécontentement social était largement répandu en 2001 et les élections ont été
boycottées. Avec 46 pour cent seulement des personnes qui ont voté au niveau national, les élections ont été
caractérisées par un résultat faible également dans les autres régions (65 pour cent de l'électorat avait voté en
1997). Le résultat a été une victoire écrasante de l'ancien parti unique Front de Libération Nationale (FLN).
Son Secrétaire général, le Premier Ministre en poste Ali Benflis, est resté Premier Ministre et a constitué un
nouveau Gouvernement en juin.
                                                                                                                14

Développements économiques

5. A partir du milieu des années 80, 15 années de détérioration économique en raison des bas prix pétroliers,
des mauvaises politiques économiques et de la violence se sont traduites par une situation proche de la
banqueroute pour le pays. Le PIB par habitant a chuté de 50 pour cent entre 1990 et 2000, le chômage a atteint
27 pour cent, et la pauvreté entre 1995 et 2000 a augmenté de près de 20 pour cent selon les estimations.
Néanmoins, l'Algérie connaît maintenant une reprise timide de la croissance, grâce à des mesures réussies de
stabilisation et des progrès dans les réformes structurelles entreprises depuis le milieu des années 90, à la suite
du rééchelonnement de sa dette étrangère. Les défis d'aujourd'hui consistent essentiellement à terminer le
programme inachevé des réformes structurelles requises pour donner un élan au développement du secteur
privé, moteur clé de la croissance future et de la création d'emplois, tout en maintenant la stabilité
macroéconomique face aux prix pétroliers volatils et en améliorant l'efficacité des investissements publics et en
les transformant en des avantages tangibles pour les Algériens.



                           ALGERIE : PIB par habitant et taux de chômage
                                 ($EUaxe gauche; % axe droit)
   3,000                                                                                    35.0
   2,800                                                                                    30.0
   2,600                                                                                    25.0
   2,400                                                                                    20.0
   2,200
   2,000                                                                                    15.0
   1,800                                                                                    10.0
   1,600                                                                                    5.0
   1,400                                                                                    0.0
            78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03
                                                                                  * * *
                                PIB par habitant       Taux de chômage

  Source : LDB/BM ; * - Enquête unifiée EB 02 produite en septembre 2001.



6. Les mesures de stabilisation ont été initiées en 1994 fondées sur la discipline budgétaire, une politique
monétaire prudente, la dévaluation, la libéralisation des échanges et le rééchelonnement de la dette, et se sont
poursuivies pendant la durée de la chute des prix pétroliers de 1998. Avec la reprise des prix pétroliers en 1999,
elles ont apporté des améliorations importantes de la balance budgétaire et de la balance extérieure. En 2001, la
dette extérieure est tombée à son niveau le plus bas depuis une décennie, et l'excédent budgétaire se situait à
7,5 pour cent du PIB. La forte augmentation des recettes des exportations pétrolières (qui représente plus de
95 pour cent des recettes des exportations et plus de 60 pour cent des recettes de l'Etat) a aidé les réserves
extérieures de l'Algérie à se reprendre considérablement, atteignant 19 milliards de $EU actuellement, ce qui
représente plus de 16 mois d'importations. Une politique budgétaire prudente, l'inflation faible et une gestion
prudente du taux d'intérêt par la Banque centrale, ont aidé à réaliser une stabilité relative du TCER (2,2 pour
cent de dépréciation en 2000).

7. A la fin de 2001, les recettes budgétaires exceptionnelles des produits pétroliers s'élevaient à 7 milliards de
$EU. Leur placement dans un Fonds de régulation des recettes (en 2001) a été un pas important vers la gestion
stratégique du secteur des hydrocarbures, qui joue un rôle majeur dans la forme que prendra le potentiel de
croissance de l'économie. Toutefois, il reste beaucoup à faire pour améliorer l'utilisation des recettes
exceptionnelles. Des rachats répétés de prêts non productifs aux entreprises publiques, joints à la
recapitalisation des banques, ont coûté environ 15 pour cent du PIB en 2001 et n'offrent que des garanties
limitées de non-récurrence tout en perpétuant l'éviction du secteur privé ­ attendu que le secteur privé
représente 50 pour cent du PIB et 60 pour cent des dépôts, le crédit bancaire au secteur privé demeure comprimé
à environ 4 pour cent du PIB. Les montants du Fonds de régulation des recettes doivent être dépensés
                                                                                                                15

conformément à un Plan de redressement économique (PRE) adopté au milieu de 2001. L'impact potentiel sur
la croissance des investissements en infrastructure et autres dépenses prévues dans le cadre du PRE et leur
efficacité en termes de prestation de service sont en cours d'évaluation.

8. L'achèvement du programme de réforme demeure d'une importance capitale pour donner un élan à la
croissance économique et rebâtir la cohésion sociale. Des réformes incomplètes, imputables en partie aux
pressions économiques, ont fait que le pays a subi une grande part des coûts de la transition sans en tirer des
avantages. Alors que les mesures d'ajustement structurel ont vu se réduire fortement la part du secteur public
dans l'économie au cours de la dernière décennie (d'environ 60/40 en 1990 à 30/70 actuellement), le secteur
privé ne s'est pas développé de manière suffisamment rapide pour combler l'écart, ce qui s'est traduit par un
crash de la croissance hors hydrocarbures (la valeur ajoutée à l'économie par le secteur public des manufactures
a chuté de 50%), et qui a donné lieu à un coût social considérable, car 1.000 entreprises publiques ont fermé,
500.000 fonctionnaires ont été licenciés et les revenus par habitant ont chuté de 50 pour cent.

9. Encourager le secteur privé à entrer là où le secteur public est sorti est le défi clé qu'affronte le
Gouvernement et la priorité essentielle des enjeux redoutables de la croissance et du chômage. Ceci requiert une
amélioration drastique du climat des affaires et la mise en place de mesures destinées à attirer les investisseurs
locaux et internationaux. Les progrès passés en matière de privatisation ont été lents en raison des goulets
d'étranglement dans le climat des affaires aggravés par la perception des risques de sécurité dans l'esprit des
investisseurs (même si ceci ne semble pas détourner les investisseurs du secteur des hydrocarbures). Des efforts
récents ont été accomplis pour promouvoir l'investissement direct étranger, en particulier à l'aide de l'adoption
de réformes dans le secteur de l'énergie et l'attribution d'une deuxième licence de téléphonie mobile à un
investisseur étranger dans le secteur des télécommunications.

10. Toutefois, au vu de la part restreinte dans l'économie des entreprises publiques fonctionnant en dehors du
secteur des hydrocarbures (environ 3 pour cent du PIB), la privatisation à elle seule ne pourra
vraisemblablement pas servir de moteur pour la croissance ou pour la création d'un nombre substantiel
d'emplois. Ce qui est plus important, c'est l'établissement d'un environnement approprié pour le
développement d'un tissu dynamique de petites et moyennes entreprises offrant des emplois aux Algériens.
Quelques progrès sont également faits en ce sens. En août 2001, le Gouvernement a passé une Loi de
Privatisation révisée et le cadre juridique et réglementaire pour le développement du secteur privé a été renforcé
à l'aide d'un nouveau Code d'Investissement, la création d'un Conseil de l'Investissement ainsi qu'une Agence
pour le développement de l'investissement, et un guic het unique d'investissement. Malgré les défis auxquels se
heurtent les entrepreneurs (manque d'accès au financement, environnement réglementaire compliqué) 30.000
PME existent dans le pays et un réseau étendu d'activités informelles continue à se développer. Il est possible
que le travail informel continue à donner à de nombreux chômeurs un filet de protection ad hoc face à la
réduction du soutien de l'Etat.

11. Avec la stabilisation déjà bien en place, une reprise timide de la croissance au cours des deux dernières
années et des développements prometteurs en matière de réforme structurelle, les bases d'une reprise de la
croissance existent et le nouveau Gouvernement peut en tirer parti. Le Gouvernement précédent avait initié de
vastes réformes pour moderniser le rôle de l'Etat et améliorer la politique de l'éducation. Sur cette base, le
nouveau Gouvernement prépare actuellement son programme d'action. Pour réussir, il faut essentiellement des
structures d'incitation améliorées dans le climat des affaires, nécessitant entre autres des progrès importants
dans la réforme du secteur financier. Sur le long terme, une croissance durable exigera également la
diversification de l'économie et des efforts en matière de compétitivité dans un environnement de libéralisation
des échanges. La modernisation de l'administration publique est tout aussi cruciale à la capacité du secteur
public à jouer un nouveau rôle. Avec le développement du secteur privé et son impact sur l'emploi, une
efficacité accrue de la gestion des ressources publiques, la rationalisation des décisions d'investissement public
et l'amélioration de la prestation des services dans la santé, l'éducation, le logement et l'eau, contribueraient à
renforcer la confiance des Algériens dans la capacité de l'Etat.
                                                                                                                16

II ­ Evolution des relations entre la Banque et l'Algérie

12. Affecté par une situation politique et sécuritaire fluctuante, le programme de la Banque en Algérie a
souffert d'un manque de continuité en termes d'orientation stratégique et d'interlocuteurs au cours de la dernière
décennie. Au début de 1996, afin de soutenir l'effort massif de stabilisation de l'Algérie, un CAS d'un an été
préparé. Il cherchait à appuyer la stabilisation macroéconomique, à promouvoir la croissance à forte intensité de
main-d'oeuvre menée par le secteur privé et à améliorer les filets de protection sociale pour les groupes
vulnérables. Il prévoyait l'exécution de programmes d'ajustement structurel et sectoriel importants, avec des
montants plus restreints pour le financement du filet de protection sociale. Une gestion agressive du portefeuille
était également prévue pour se débarrasser d'un stock inefficace de projets décidés au cours des années 80.

13. L'exécution du CAS de 1996 a été réalisée en partie, bien que moins rapidement que prévu. Les éléments
clés du travail analytique ont été terminés, dont un EDP et une évaluation du secteur privé, et le portefeuille a
été rationalisé et nettoyé.

                                        Performance du portefeuille EB96-02

                                     EB96           EB98             EB00          EB02
      Nombre de projets               19             10               11            13
      Engagements nets (M$EU)       1.831,6         750              772,8         698,8
      Projets à risque              52,6 %         50,0 %           18,2 %        15,4 %
      Engagements à risque          71,6 %         55,9 %           31,1 %        24,9 %
      Ratio de décaissement          25 %           8,8 %           12,8 %        18,2 %

Toutefois, les programmes ambitieux des réformes prévus pour un appui à l'ajustement ne se sont jamais
concrétisés en raison d'une succession de revers politiques et d'un manque d'accord sur le contenu de ces
programmes. De plus, entre 1997 et 2000 des mesures réussies de stabilisation macroéconomique conjuguées à
une reprise des prix pétroliers ont paré au besoin de financement de la BIRD. Par conséquent, le programme de
prêt a été ramené à l'approbation d'environ deux projets par an, portant sur les secteurs sociaux (Résorption de
l'habitat précaire, Emploi rural et appui à un Fonds social).

14. Les relations avec la Banque se sont améliorées et de nouvelles priorités ont été établies avec l'arrivée de la
Présidence Bouteflika. Cherchant à poursuivre le dialogue sur la réforme, la Banque a organisé un séminaire
important sur la participation privée dans l'infrastructure et a approuvé les demandes du Gouvernement algérien
pour des petits projets d'assistance technique en appui à la réforme dans des secteurs stratégiques, dont la
privatisation et les télécommunications. En 2001, afin de renforcer davantage le partenariat avec la Banque, le
Gouvernement a demandé le conseil de la Banque sur son Programme de Relance économique de 7 milliards de
$EU visant à produire une croissance renouvelée et à améliorer les conditions de vie à l'aide d'investissements
publics substantiels. Une analyse approfondie de l'EDP est en cours et un soutien à son exécution éventuelle
fait l'objet d'un examen.

15. L'intensification des relations s'est avérée efficace et un accord a été conclu au milieu de 2001 pour
préparer un nouveau CAS, renouer le dialogue de politique au moyen d'activités analytiques et établir une
présence de la Banque à Alger. L'établissement d'un bureau dirigé par un membre senior de la Banque s'est
avéré crucial et a réussi à améliorer les relations, à faire avancer le dialogue de politique et à améliorer
l'exécution du portefeuille. La préparation du CAS a été lancée en janvier 2002 et la stratégie est actuellement
prévue pour être présentée au Conseil d'administration en mars 2003. Le portefeuille actuel de la BIRD de 13
projets comporte le soutien récemment approuvé à la relance d'activités de préparation dans des secteurs clés.
Ce soutien qui a été demandé par le Gouvernement, comprend un Projet de modernisation des systèmes
financiers, un Prêt d'assistance technique au transport et un Projet d'assistance technique au financement
hypothécaire, tous approuvés au cours de l'EB02. Les prêts pour étendre l'appui de la Banque aux efforts
d'emploi rural et répondre à l'impact des inondations de novembre 2001 sont prévus pour l'EB03.
                                                                                                                    17

16. Le portefeuille actuel ne reflète pas toutefois la gamme intégrale du dialogue en cours, qui est assuré en
bonne partie sous la forme de services hors prêt. La demande de l'Algérie en matière d'expertise technique et
d'expérience internationale de la Banque excède son besoin de financement de la BIRD et elle est
caractéristique d'une tendance à long terme des pays à revenu intermédiaire dans la Région MENA. Ces clients,
ayant accès à une série d'options de financement, se tournent de plus en plus vers la Banque pour sa rigueur
analytique, sa capacité à servir de courtier loyal, et sa capacité à exploiter l'expérience internationale et à
produire des conseils adaptés en dehors du contexte des opérations de prêt. Consciente de cette tendance, la
Région MENA de la Banque a placé la fourniture des services du savoir au centre de sa stratégie et elle s'efforce
de se réorganiser pour assurer ces services. Ceci implique des nouvelles approches pour fournir des services
hors prêt intensifiés et de plus en plus interactifs ainsi que l'allocation des ressources correspondantes.

III ­ Processus de préparation du CAS

17. Approche participative ­ En profitant de l'ouverture du Gouvernement à de nouvelles approches et en
reconnaissance de l'efficacité des techniques participatives pour le développement, une approche participative a
été choisie pour développer le CAS. C'est la première de la sorte dans l'histoire du dialogue de la Banque avec
l'Algérie. Ce processus implique une vaste série d'interlocuteurs publics et privés dans le processus de
préparation, dont des autorités publiques d'un grand nombre de ministères et d'organismes, des représentants du
secteur privé, des universitaires ainsi que des inte llectuels et des journalistes. Toutes les parties sont impatientes
de contribuer aux discussions de politique. Dans une première phase, un effort spécial a été fait pour accroître
les flux de l'information et améliorer les connaissances des deux parties. Ceci a signifié des ateliers avec des
représentants venus de tous les coins de l'administration. De vastes efforts ont également été accomplis pour
sensibiliser le secteur privé à l'aide d'échanges intensifiés sous la forme de séminaires organisés en
collaboration avec la SFI, l'AMGI et le Département des Garanties de la Banque, et la réalisation d'une
évaluation du secteur privé qui est fortement tributaire des apports du secteur privé. Des contacts ont été noués
avec des groupes de la société civile dont des ONG et ils ont été étendus à une série de thèmes, comprenant des
réunions sectorielles sur l'environnement, la recherche effectuée sur la parité hommes-femmes, et le débat
public sur la mondialisation et les problèmes des économies en transition. Des discussions ouvertes sont
prévues pour la présentation d'éléments clés de travail analytique sur la stratégie macroéconomique, le
développement du secteur privé et la pauvreté. Des ateliers sur le logement, l'eau, l'agriculture, et les secteurs
sociaux comprendront également des groupes représentant les usagers et les consommateurs de ces services.
Même s'il est relativement peu structuré, le processus participatif a apporté de nouveaux éléments et enrichi le
dialogue, confirmant ainsi l'expérience dans d'autres pays.

18. Problèmes transversaux clés­ Le processus du CAS s'articule autour des défis clés du développement
cernés conjointement par le Gouvernement et la Banque. Le travail analytique essentiel est réalisé autour de ces
questions comme étant la base du diagnostic du CAS. Une évaluation des entreprises et du secteur privé est en
cours de réalisation et elle émettra des conseils sur la façon d'éliminer les goulets d'étranglement à la
croissance, en améliorant radicalement le climat des affaires et en encourageant le développement du secteur
privé (l'accent étant mis particulièrement sur la réforme du secteur financier, le développement des PME et la
création d'emplois). Une étude macroéconomique produira des conseils stratégiques sur le maintien de la
stabilité macroéconomique tout en assurant une croissance générale, hors du secteur des hydrocarbures (l'accent
étant mis particulièrement sur l'agriculture et les échanges). Un travail conjoint est prévu pour une actualisation
de l'évaluation de la pauvreté de 1995, afin de mieux comprendre l'évolution de la pauvreté et de la
vulnérabilité en Algérie et l'adéquation des politiques économiques et des filets de protection. En fonction de
cette étude, des conseils aideront le Programme de Relance économique à améliorer l'efficacité et l'impact des
investissements publics (l'accent étant mis particulièrement sur l'efficacité des investissements en infrastructure
et leur impact sur le développement du secteur privé).

19. Travail dans les secteurs clés ­ Outre les éléments analytiques mentionnés ci-dessus, le dialogue de
politique et les conseils se poursuivent dans les secteurs clés. Les politiques visant à développer des stratégies
sectorielles sont en cours dans le développement rural et l'agriculture, le logement, la gestion et la distribution
des ressources en eau, le transport et l'environnement. Les diverses phases d'avancement de ces efforts aideront
                                                                                                                18

à déterminer le programme futur de la Banque. Des ateliers et des séminaires dans les différents secteurs
tiennent compte de la participation d'une série d'acteurs.

20. Atelier CAS et Conférence nationale ­ Pendant l'automne 2002, des discussions techniques sont prévues
autour des questions transversales clés décrites ci-dessus. Les résultats du travail analytique serviront d'apports
à ces discussions comme le sera le travail économique et sectoriel disponible. Les priorités clés du CAS seront
arrêtées et débattues au cours de ces ateliers, qui contribueront également à préparer une grande Conférence
nationale pour discuter du programme économique du Gouvernement, à laquelle participeront également
d'éminents spécialistes extérieurs des économies en transition.

IV ­ Remarques de conclusion

21. En fonction de l'amélioration relative de la situation algérienne, trois éléments clés sont essentiels à la
préparation du CAS actuel. Tout d'abord, la Banque et l'Algérie cherchent à mettre en avant l'approche
participative et à impliquer pleinement la société civile dans le processus. Ensuite, un travail analytique
important est mené conjointement à un dialogue de politique solide pour mieux déterminer et aborder les défis
sociaux et économiques clés qu'affronte l'Algérie, avec l'accent mis sur l'élimination des obstacles et la
promotion du développement du secteur privé. Enfin, en collaboration avec la SFI et l'AMGI, nous cherchons à
diversifier les instruments de l'assistance de la Banque mondiale en offrant un vaste éventail de produits qui
comprennent les conseils de politique sur plusieurs années, les opérations de prêt stratégiques, l'assistance
technique remboursable, des garanties et les produits SFI. En raison du besoin de sélectivité, l'adéquation de la
coordination des donateurs sur les éléments clés de réforme sera également un facteur important de réussite. En
exploitant les éléments dynamiques du climat économique et social de l'Algérie, les équipes de la Banque et du
pays cherchent à développer un CAS pertinent, qui appuiera les processus clés de réforme visant un
développement économique durable ainsi que des activités qui ont un impact direct et concret sur les conditions
de vie des Algériens pendant la période son exécution.
                                                                                                      19

                                                                                                 Annexe C

                    ALGERIE - PROJET DE REDUCTION DE LA VULNERABILITE
                    URBAINE DE LA WILAYA D'ALGER AUX RISQUES NATURELS

                        CALENDRIER DES EVENEMENTS CLES DU PROJET

Calendrier :

Temps requis pour la préparation             et 8 mois
l'instruction du projet
Mission d'identification et de préparation      décembre 2001
Pré-évaluation                                  9-22 février 2002
Evaluation                                      4-28 mai 2002
Négociations                                    15-23 juin 2002
Présentation au Conseil d'administration        8 août 2002
Mise en vigueur prévue                          1er septembre 2002
Date de clôture prévue                          28 février 2007

    NOMS DES MEMBRES ET CONSULTANTS DE LA BANQUE AYANT TRAVAILLE SUR LE
                                 PROJET

Jelena Pantelic                                 Co-chef d'équipe
Andreas Wildt                                   Co-chef d'équipe
Mohammed Bekhechi                               Conseiller juridique senior
Djamal Mostefai                                 Chargé des opérations
Mohamed Arbi Ben-Achour                         Spécialiste senior des sciences humaines
Hocine Chalal                                   Spécialiste senior de l'environnement
Mayumi Kato                                     Spécialiste de la gestion urbaine
Salim Benouniche                                Urbaniste, Spécialiste passation de marchés
Claude Archambault                              Ingénieur, Spécialiste passation de marchés
                                                (Consultant)
Khier Bouchibi                                  Technologie de l'information et télédétection
                                                (Consultant)
Abdelhak Trache                                 Systèmes d'information géographique
                                                (Consultant)
Samir Hadj-Ali                                  Gestion financière (Consultant)
Mohamed Larbi Khrouf                            Ingénieur hydraulicien (Consultant)
Madani Safar-Zitoun                             Spécialiste des sciences humaines (Consultant)
Ahmed Souames                                   Economiste (Consultant)
Zakia Chummun                                   Assistante de programme

Comité consultatif ad hoc

Christian Delvoie                             Directeur du Département Maghreb, Président du
                                              Comité, MNC01
Alcira Kreimer                                Chef, TUDDM
Joseph Goldberg                               Chef de Secteur, ECSSD
Aloysius Uche Ordu                            Conseiller régional pour la qualité, MNACS
