Public Disclosure Authorized




                                               DOCUMENT D’INFORMATION SUR LE PROGRAMME (PID)
                                                               STADE DE L’ÉVALUATION
                                                                                                     Rapport n°: AB6220
                                                          Prêt à l’appui des politiques de développement dans le secteur des
                                Nom de l’opération
                                                          transports urbains
                               Région                     MOYEN-ORIENT ET AFRIQUE DU NORD
                               Secteur                    Secteur général des transports (100 %)
                               ID du projet               P115659
                               Emprunteur(s)              GOUVERNEMENT MAROCAIN
                                                          Royaume du Maroc
                                                          Maroc
                               Agent d’exécution          Ministère de l’Économie et des Finances et ministère de l’Intérieur
                                                          Ministère de l’Économie et
                                                          des Finances Rabat
                                                          Maroc
                                                          Tél : (212-537) 677-266 Télécopie : (212-537) 677-530
                                                          Ministère de l’Intérieur
                                                          Rabat
                                                          Maroc
Public Disclosure Authorized




                                                          Tél : (212 537) 76 16 90 Télécopie : (212537) 76 06 67
                               Date de préparation du PID 1er décembre 2010
                               Date d’autorisation de     13 décembre 2010
                               l’évaluation
                               Date d’approbation par le
                                                          3 mars 2011
                               Conseil d’administration

                               1. Généralités sur le pays et le secteur

                               Le Maroc poursuit depuis plusieurs années des politiques macroéconomiques bien conçues et continue
                               de maintenir l’élan des réformes structurelles. De ce fait la croissance économique est forte et s’est
                               élevée en moyenne à 5,1 % sur la période 2001-2009, soit près du double du taux moyen des années 1990
                               (2,8 %). Grâce à ces bons résultats de croissance, le PIB par habitant a presque doublé au cours de la
                               dernière décennie et atteignait 2 890 dollars en 2009. De plus, des politiques budgétaires prudentes
                               avaient permis de consolider les finances publiques, ce qui a permis au budget d’enregistrer un excédent
                               en 2007 et 2008 (d’un niveau de 0,3 % du PIB en moyenne) et de bien résister en 2009 à l’impact de la
                               crise mondiale, avec un déficit budgétaire raisonnable de 2,2 % du PIB. Le Gouvernement a également
                               adopté une stratégie d’emprunt prudente et la dette de l’administration centrale a progressivement
                               diminué d’un niveau de 62 % du PIB en 2005 à 46,9 % en 2009. En outre, les autorités monétaires ont
                               poursuivi une politique monétaire appropriée, orientée vers le maintien d’une inflation faible et stabilisée
                               (au taux moyen de 2,2 % depuis 2005) et un contrôle renforcé du secteur financier. Le pays a de plus
                               cherché à approfondir son intégration dans l’économie mondiale par la signature de nombreux accords de
                               libre-échange (ALE) ainsi qu’au moyen du « statut avancé » récemment accordé par l’UE. Globalement,
                               ces efforts ont abouti à une orientation macro-économique stable, à des finances publiques solides et à un
                               secteur financier robuste.

                               L’expansion des villes et les évolutions sociales et démographiques concomitantes sont les traits
                               essentiels du processus actuel de développement du Maroc. La population urbaine est aujourd’hui de
                               17,7 millions d’habitants (55 % de la population totale environ) et devrait atteindre 27 millions
d’habitants (70 %) en 2025, selon les projections. Simultanément, la structure spatiale des villes change
rapidement. Avec la relocalisation de nombreuses activités économiques hors des centres villes, la
recherche légitime de zones résidentielles de faible densité par la population et l’autonomie croissante des
jeunes ménages, les villes marocaines s’étendent rapidement. Ce fait, conjugué à la progression de la
motorisation et à des évolutions sociétales comme l’entrée croissante des femmes sur le marché du travail,
a eu des conséquences extrêmes sur la demande de transports urbains. Par exemple entre 1975 et 2004 le
nombre d’allers retours quotidiens par personne est passé de 1,6 à 2,9 environ à Casablanca (pour un total
de 10,5 millions d’allers retours journaliers en 2004 au lieu de 3,3 millions en 1975). Les déplacements
sont aussi devenus beaucoup plus longs. De ce fait les systèmes de transports urbains des grandes villes
du Maroc sont soumis à une pression énorme.

Toutefois les systèmes existants ne sont pas bien préparés à absorber cette demande en augmentation
rapide. Le secteur des transports urbains du Maroc se caractérise par des faiblesses institutionnelles,
réglementaires et opérationnelles considérables, une pénurie de ressources humaines et, au niveau local, à
l’absence de vision stratégique à long terme. Il en résulte que les systèmes de transports publics
fonctionnent mal et ne répondent pas à l’évolution des besoins de la population. L’infrastructure routière
et la gestion de la circulation sont également arriérées et les encombrements progressent rapidement, en
particulier à Casablanca, la capitale économique, où ils sont à présent considérés comme une menace pour
la compétitivité de la ville et ses perspectives de croissance économique. La qualité de l’air s’est
fortement détériorée, en grande partie à cause des transports, et certains besoins sociaux essentiels ne sont
pas convenablement gérés.

Améliorer les transports urbains est devenu une priorité essentielle pour l’administration centrale et
les administrations locales du Maroc. L’administration centrale s’est donc lancée dans un vaste
programme de réformes visant à une résolution systématique des problèmes sectoriels, en particulier les
problèmes structurels qui sont au cœur des inefficacités actuelles. Ce programme envisage trois grands
objectifs : i) améliorer la gouvernance du secteur ; ii) renforcer l’efficacité et accroître la disponibilité
des services et des infrastructures de transport urbain ; et iii) améliorer la viabilité environnementale et
sociale du secteur. Ce programme a été conçu avec l’appui de la Banque, laquelle, à la demande du
Gouvernement, est active dans le secteur depuis 2006 sous la forme d’une relation en profondeur
centrée sur l’assistance technique, l’aide au renforcement des capacités et le transfert des meilleures
pratiques et enseignements tirés de l’expérience d’autres pays à revenu intermédiaire. Dans ce contexte,
le Gouvernement a sollicité un prêt à l’appui des politiques de développement (DPL) auprès de la
Banque pour soutenir la mise en œuvre du programme de réformes.

2. Objectifs de l’opération

Le DPL envisagé a été conçu pour fournir un appui budgétaire et technique à la mise en œuvre du
programme du Gouvernement pour réformer le secteur des transports urbains. Son objectif ultime
est d’améliorer l’efficacité des transports urbains dans les grandes villes, encourageant ainsi de façon
durable la croissance économique, le développement social et la qualité de la vie des citadins du Maroc.
Le DPL proposé a été étroitement coordonné avec le vaste programme de réformes du Gouvernement et
élaboré de concert avec lui afin d’assurer l’appropriation complète par les autorités du processus, des
actions et des réalisations, et d’inscrire le projet dans un cadre de changements à moyen terme
satisfaisant. Il est centré sur i) des mesures qui s’attaquent aux faiblesses structurelles essentielles du
secteur, en particulier dans son cadre institutionnel, ii) les principales étapes de mise en œuvre, en
particulier dans les deux plus grandes zones urbaines du pays, Casablanca et Rabat-Sale-Temara, et iii)
la clarification et l’adoption de stratégies relatives à un important problème nouveau, l’accessibilité des
personnes à mobilité réduite.




                                                    2
Les actions préalables envisagées pour le DPL sont résumées ci-après :

Améliorer la gouvernance du secteur des transports urbains


        Entrée en service opérationnel de l’Agence de planification et de gestion des transports urbains de

     Casablanca.

        Établissement de la Commission nationale du transport urbain (CNTU).

        Entrée en service opérationnel de la Division des transports urbains à la Direction générale des

         collectivités locales du ministère de l’Intérieur (DGCL).

        Mise en œuvre d’un programme de formation pour un groupe de cadres de haut niveau dans le

domaine du transport urbain.

     Accroître l’efficacité et la disponibilité des services et des infrastructures de transport urbain

        Restructurer les lignes de bus de l’agglomération de Rabat-Sale-Temara.
        Restructurer les lignes de bus de l’agglomération de Casablanca.
        Émettre une réglementation définissant conformément à la Loi 54.05 le processus de sélection des
concessionnaires de services publics et les clauses principales des contrats de concession.
        Adoption des critères d’admissibilité au financement de l’État des projets d’investissement dans
les transports urbains.
     Améliorer la viabilité environnementale et sociale du transport urbain

     • Achèvement de la restructuration des centres d’inspection des véhicules.

        Adoption d’un plan d’action pour améliorer l’accès des personnes à mobilité réduite aux
         transports urbains et organisation d’un séminaire national pour sensibiliser le public et diffuser
         le plan d’action.

3.   Motifs de la participation de la Banque

Le DPL proposé est défini dans la CPS pour les exercices 2010-2013 examinée par le Conseil
d’administration en janvier 2010. La CPS est destinée à aider le Gouvernement à réaliser ses objectifs
prioritaires à moyen terme de manière flexible et responsable. Elle est organisée autour de trois grands
piliers. Le premier est centré sur des activités qui encouragent la croissance, la compétitivité et l’emploi,
notamment en favorisant la stabilité macro-économique et en encourageant le développement du secteur
privé comme moteur de la croissance. Le second pilier concerne l’amélioration de l’accès aux services
publics et de leur qualité, notamment le développement d’institutions et de systèmes de gestion. Le
troisième pilier vise à faire en sorte que le développement du Maroc soit durable et prenne en compte les
problèmes des ressources naturelles et du changement climatique. En outre, la CPS met fortement
l’accent sur les objectifs de la gouvernance qu’il s’agit d’intégrer systématiquement dans l’ensemble du
programme de la Banque. La CPS mentionne le DPL proposé pour les transports urbains et indique qu’il

                                                      3
contribuerait à ces trois piliers stratégiques : i) en réduisant les coûts de transport et en améliorant la
mobilité des personnes et des biens, améliorant ainsi la compétitivité, et en créant un cadre propice pour
des investissements susceptibles de stimuler l’emploi et la croissance ; ii) en améliorant la qualité et
l’efficacité des services de transport urbain, en particulier grâce à des institutions plus efficaces ; et iii) en
renforçant le caractère durable du développement et en atténuant les émissions de gaz à effet de serre. Le
DPL proposé contribuera également à d’importantes réformes transversales comme le développement des
administrations locales, la gouvernance et les partenariats public-privé.

4.   Financement

Source :                                                                                  (millions de dollars)
Emprunteur                                                                                0
Banque internationale pour la Reconstruction et le Développement (préliminaire)           130
Total                                                                                     130
5. Dispositions institutionnelles et de mise en œuvre

En sa qualité de ministère chargé de suivre et d’appuyer les activités des administrations
locales au Maroc, c’est le ministère de l’Intérieur qui dirige la formulation du programme de
transports urbains du Gouvernement, son suivi et sa mise en œuvre. Il est et demeurera le pivot
de ce DPL et aura la responsabilité d’en suivre les progrès. Dans ce contexte global, la CNTU
récemment créée aura la tâche importante d’aider à coordonner les stratégies et les activités des
divers ministères impliqués dans le secteur des transports urbains et de fournir un forum
technique de haut niveau où seront évalués les progrès du programme de réformes et examinées
les éventuelles mesures correctives. La CNTU comprend des représentants des principaux
ministères concernés. La mise en œuvre technique détaillée des réformes et le suivi des mesures
déjà entreprises dans le cadre de ce DPL seront effectués par les services qui disposent du savoir-
faire approprié, comme les directions du ministère de l’Intérieur chargées des entreprises d’État et
des concessions, et de la formation. La Division des transports urbains récemment créée au sein
du ministère de l’Intérieur assurera la coordination quotidienne et le suivi d’ensemble des
réformes. Cette division servira également de secrétariat technique à la CNTU.

Des missions de contrôle permettront à la Banque de continuer à fournir des conseils en
élaboration des politiques et un appui technique aux ministères et services impliqués dans la
mise en œuvre du programme de réformes du secteur. Les services de la Banque porteront leur
attention sur l’impact des réalisations du programme DPL et les ajustements éventuellement
nécessaires pour améliorer le programme du Gouvernement.

6. Impacts sur les conditions de vie et la pauvreté et aspects environnementaux

Impacts sur les conditions de vie et la pauvreté

Une analyse d’impact sur les conditions de vie et la pauvreté (PSIA) a été effectuée pour évaluer les
impacts sociaux potentiels de cette opération. La PSIA a conclu que les réformes soutenues par le
DPL seront largement favorables à la population marginalisée des centres urbains. En particulier,
les groupes à faibles revenus des zones péri-urbaines qui ont besoin de services de transport publics
efficaces et de coût maîtrisé, ainsi que les personnes à mobilité réduite, bénéficieront de ces
réformes.

Le principal impact défavorable de la réforme concerne les pertes d’emplois que causeront la
restructuration des lignes de bus de Rabat et de Casablanca, qui entraîne la disparition des lignes
de bus des opérateurs privés et le transfert de tous les services d’autobus à un opérateur unique
dans chaque ville. Le problème est le plus aigu à Rabat, où 630 personnes environ sont concernées,
en raison des possibilités d’emploi limitées au sein comme en dehors du secteur, ainsi que du
caractère relativement hâtif du processus de restructuration qui n’a guère laissé le temps aux
personnes susceptibles d’être affectées de prendre leurs dispositions. À Casablanca, le problème est
moins aigu grâce à un marché du travail robuste et des offres d’emploi plus abondantes, ainsi qu’à
un processus de restructuration plus graduel.

Pour remédier aux pertes d’emplois causées par les processus de restructuration, le Maroc a mis
en place des systèmes similaires au régime existant. Selon la législation marocaine, les
employeurs peuvent mettre un terme aux contrats de travail à durée indéterminée avec versement
d’une indemnité de licenciement, calculée sur la base des années de service de l’employé (art. 52
du Code du travail). En cas de licenciement arbitraire ou injustifié (art. 41), les travailleurs ont
droit à des indemnités compensatoires (article 55). Les travailleurs peuvent porter plainte devant
les tribunaux et demander réparation lorsque leurs droits ne sont pas respectés. En outre, le Maroc
dispose d’agences pour l’emploi spécialisées qui offrent des programmes de recyclage et de
conversion professionnelle aux travailleurs sans emploi licenciés par suite de la restructuration du
                                                   4
secteur. L’Agence nationale de promotion de l’emploi et des compétences (ANAPEC) comme
l’Office de la formation professionnelle et de la promotion du travail (OFPPT) offrent des
programmes qualifiants de reconversion et de réinsertion dans le but de faciliter la mise en relation
des offres et des demandes d’emploi sur le marché du travail.

Dans les deux villes la Banque a exploré les possibilités d’atténuation envisageables, de concert
avec le Gouvernement, les autorités locales et les agences du marché du travail. À Rabat, les
autorités ont recouru à un éventail de mesures allant de l’inclusion de clauses de réemploi du
personnel dans le contrat du nouvel opérateur à des mesures d’aide sociale destinées à ceux qui ne
bénéficieraient pas d’une nouvelle embauche. À Casablanca, les autorités locales mettent sur pied,
en coopération avec l’ANAPEC, un programme de formation qui fournira des services de recyclage
des compétences et de recherche d’emploi aux travailleurs à la recherche d’un emploi.

Aspects environnementaux

Au cours de la décennie écoulée, le Maroc a accompli des progrès considérables dans le
développement du cadre institutionnel et juridique de la protection de l’environnement. Au sein
du ministère des Mines, de l’Énergie, de l’Eau et de l’Environnement (MMEEE) le secrétariat
d’État (chargé de l’Eau et de l’Environnement) est devenu une administration environnementale à
part entière. Le Maroc a également développé une stratégie environnementale très complète en
2005, la Stratégie nationale de développement durable et environnemental, dotée de quatre grands
objectifs : la protection des ressources en eau, la réduction des déchets et leur élimination,
l’amélioration de la qualité de l’eau et la protection des sols. En outre, le Gouvernement a édicté
en 2003 la Loi n° 12-03 définissant les études d’impact environnemental (EIE) et créant une
commission nationale au sein du MMEEE pour l’examen et la supervision des EIE. De plus, le
Conseil du Gouvernement a récemment édicté deux décrets relatifs à l’établissement de la
commission nationale et des commissions régionales d’EIE ainsi qu’un décret portant sur
l’information et la consultation du public. Des mesures additionnelles sont aussi prises pour
renforcer les institutions et les systèmes juridiques environnementaux marocains, avec l’appui de
divers bailleurs de fonds et d’organisations internationales de développement, notamment GTZ.
Toutes ces évolutions contribuent à renforcer le cadre de protection de l’environnement au Maroc,
tant au niveau national que local, et à mettre en place les capacités juridiques et institutionnelles
nécessaires pour maîtriser l’impact sur l’environnement des réformes envisagées dans les
transports urbains.

Une évaluation de l’impact éventuel sur l’environnement des réformes envisagées dans le projet de
DPL a été menée au début de 2010 et a conclu que ces réformes auront une incidence positive
considérable sur l’environnement et très peu d’effets négatifs. Par leur nature, les réformes auront
surtout un impact positif sur l’environnement et la santé du fait du développement du cadre
réglementaire et institutionnel nécessaire à une gestion appropriée des transports urbains, ce qui
renforcera l’efficacité des services et des infrastructures du transport urbain, réduira les
encombrements et par conséquent améliorera la qualité de l’air dans les grandes villes. Ces impacts
favorables, d’importance modérée à élevée, comprennent la réduction des émissions de gaz à effet
de serre et l’amélioration de la qualité de l’air due à la diminution des émissions de polluants nocifs
pour la santé (dioxyde de soufre, oxydes nitreux, particules, monoxyde de carbone, hydrocarbures
totaux et ozone).

On estime que les mesures du projet DPL réduiraient les émissions de gaz à effet de serre
d’environ 400 000 tonnes/an. Ces réductions résulteront principalement de la réforme des centres
d’inspection des véhicules (réduction des émissions de gaz à effet de serre d’environ 350 000
tonnes/an) et de la restructuration des compagnies d’autobus de Rabat et de Casablanca (réduction
d’environ 50 000 tonnes/an des émissions de gaz à effet de serre). La réforme des centres
d’inspection des véhicules améliorera la qualité et la régularité de l’inspection des véhicules, ce qui
                                                   5
aboutira à un meilleur entretien et fonctionnement du parc de véhicules existants au Maroc, ainsi
qu’à l’amélioration de la qualité des véhicules importés. Parallèlement, la restructuration des lignes
d’autobus améliorera la qualité et le fonctionnement des autobus et donc leur efficacité énergétique.




Quoique les réformes entraîneront certains impacts négatifs pour l’environnement, ceux-ci seront
sans doute faibles ou modérés et seront surtout dus aux activités qui compléteront indirectement
les mesures du DPL, comme les investissements et les travaux d’ infrastructure urbaine.
Néanmoins, le cadre juridique et institutionnel de protection de l’environnement existant, au niveau
national comme au niveau local, offre des garanties suffisantes que les éventuels impacts négatifs
seront correctement atténués. Le Gouvernement a en outre démontré sa détermination à renforcer la
protection de l’environnement et la stratégie qu’il a adoptée pour les transports urbains comprend
des mesures pour améliorer encore la gestion des impacts environnementaux grâce au renforcement
des capacités locales et nationales d’entreprendre des EIE et de mettre en œuvre des PAE dans ce
secteur.

7. Point de contact
Personne à contacter : Jean-Charles Crochet
Titre: économiste senior, Transports
Tél : (202) 473-
1159 Télécopie :
(202) 477-1981
Email: Jcrochet@worldbank.org

8. Pour toute information supplémentaire, prenez contact avec :
The InfoShop
Banque mondiale
1818 H Street, NW
Washington, D.C. 20433
Téléphone: (202) 458-4500
Télécopie : (202) 522-1500
Email: pic@worldbank.org
Sur la Toile : http://www.worldbank.org/infoshop
