                ,   '.   .                               E117 v2




                    MINISTERE DE L'EQUIPEMENT 

              ET DE L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE 



             DIRECTION NATIONALE DES TRAVAUX PUBLICS


                    PROJET SECTORfEL DES TRANSPORTS - PST 

                            Accord de Credit n 2617-MLf 





                                                                   -
                                                                   :-:.




       _:Rapportde J'etud,'




.. 

                                      INTERNATIONAL




                                 Janvier 2003
,. 

          REPUBLIQUE DU MALI



      MINISTERE DE L'EQUIPEMENT ET 

    DE L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE 



DIRECTION NATIONALE DES TRAVAUX PUBLICS 





      ROUTE NATIONALE N7

    BAMAKO - BOUCOUNI 





           NOTICE D'IMPACT 





              JANVIER 2003   

.. 

                                    SOMMAIRE 


Resume executif                                                                5


CHAPITRE I INTRODUCTION                                                        7


1.     Statut et portee du present document                                    8


2.     DEFINITIONS                                                             8


3.     Presentation du Projet                                                  8


4.     Methodologie utilisee                                                   9


5.     Principales dispositions applicables au proJet AU MALI ()              11 


CHAPITRE II ANALYSE DE L'ETAT INITIAL DU SITE                               13 


1.     Cadre geologique                                                       14 


2.     Cadre geomorphologique et pedologique                                  14 


3.     Cadre Hydrologique                                                     15 


4. Le milieu naturel                                                          16 

4.1 . La f10re                                                                16 

4.2. La faune                                                                 17 


5. Population et organisation                                                 17 

5.1. Organisations territoriales                                              17 


6. Activltes economiques                                                      19 

6.1. Agriculture                                                              19 

6.2. Elevage                                                                  20 


7. Activites liees aux voies de communication principale                      20 

7.1. Les activites de commerces et de services                                20 

7.2. Activites liees a I'exploitation des ressources naturelles               22 


8.     Sites, Paysages et Patrimoine culturel                                 22 

8.1.    Les paysages                                                          22 

8.2.    Les sites                                                             23 

8.3.    Le patrimoine culturel                                                23 


9.     Qualite de I'air                                                       23 


10. Ambiance sonore                                                           24 


CHAPITRE III LES EFFETS DOMMAGEABLES DU PROJET 

SUR L'ENVIRONNEMENT                                                          26 



RN7                                    Janvier 2003                Etude d'impact 

                                         Page 1 

EFFETS POTENTIElS RElATIFS A lA PERIODE DE
CHANTIER                                                                             27

1.     Presentation du chantier                                                        28

2. Impacts sur Ie milieu naturel                                                       28
2.1. Regime hydraulique et qualite des eaux                                            28
2.2. Impact sur la vegetation                                                          30
2.3. Impact sur la faune                                                               32

3.     Impact sur I'erosion des sols                                                   33

4. Principaux Impacts sur Ie paysage                                                   33
4.1. Le chantier                                                                       33
4.2. Les sites d'extraction                                                            33

5. Impacts sur la population                                                           33
5.1. Les besoins en main d'oeuvre                                                      33
5.2. Migration de population                                                           34

6.     Presentation des impacts crees par des installations particulieres              34

EFFETS POTEN"rIElS RElATIFS                             AU   PROJET   DE
REHABILITATION DE lA ROUTE                                                            55

1. Impact sur Ie climat                                                                36
1.1. Identification des impacts                                                        36
1.2. Mesures environnementales                                                         36
2.     IMPACT SliR LA VEGETATION                                                       36
2.1.    Impacts generaux                                                               36
2.2.    Impacts localises                                                              37
2.3.    Impacts sur les milieux naturels proteges                                      37

3. IMPACT SliR LA FALINE                                                               38
3.1. Effets de coupure                                                                 38
3.2. Pression de braconnage                                                            38
4. Effets sur I'erosion des sols                                                       38
4.1. Impacts directs du projet                                                         38
4.2. Impacts indirects                                                                 39
5. Impacts sur les eaux                                                                39
5.1. Pollution accidentelle                                                            39
5.2. Pollution chronique                                                               39
6.     EFFETS SANITAIRES POTENTIELS DU PROJET                                          40

7.     Impact phonique                                                                 40

8.     Effets socio-ECONOMIQUES                                                        40

9.     Effets sur I'AGriCULTURE                                                        41


RN7                                      Janvier 2003                       Etude d'/mpact 

                                           Page 2 

10. Effets sur la securlte                                                               41 

10.1. Problematique                                                                      41 

10.2. Les conflits d'usage                                                               41 


11. Effets sur Ie paysage                                                                42 


12. Impact sur la qualite de I'air                                                       42 


13. Impact sur Ie biti                                                                   42 


CHAPITRE IV    LES MESURES ENVISAGEES POUR 

SUPPRIMER, REDUIRE ET SI POSSIBLE COMPENSER LES 

CONSEQUENCES DOMMAGEABLES DU PROJET SUR 

L'ENVIRONNEMENT                                                                        43 


MESURES RELAliVES A LA PERIODE DE CHANTIER                                              45 


1. MESURES GENERALES                                                                     46 

1.1. Cellule de coordination                                                             46 

1.2. Prevention des pollutions accidentelles                                             46 

1.3. Transport des materiaux                                                             46 

1.4. Travaux de terrassement                                                             47 

1.5. Eaux souterraines                                                                   47 

1.6. Rehabilitation des pants et des ouvrages d'assainissement                           47 

1.7. Prestations de proprete                                                             47 

1.8. Le personnel de chantier                                                            47 


2.     Mesures de protection des vegetaux                                                48 

2.1.    Mesures de protection des grands arbres                                          48 

2.2.    Mesures de protection preventives de la vegetation                               48 

2.3.    Moyens envisageables pour proteger la vegetation durant Ie chantier              49 

2.4.    Autres degats a eviter lors des travaux                                          50 

2.5.    Traitement des degats                                                            51 


3. Zones d'emprunt, d'extraction ou de depot                                             51 

3.1. Emprunt de materiaux en carriere et preparation d'agregats                          51 

3.2. Disposition pour pallier la modification du regime hydraulique                      51 

3.3. Rehabilitation des sites d'extractio'l                                              52 


4.     Protection de la Faune                                                            53 


5.     Protection et rehabilitation des sols                                             53 


6.     Reduction de "impact paysager                                                     54 


7.     Mesures liees   a La plantation d'arbres                                          55 


8.     Nettoyage de la route                                                             55 


MESURES RELATIVES A L'EXPLOITATION DE LA ROUTE                                          56 




RN7                                     Janvier 2003                          Etude d'/mpact 

                                          Page 3 

1.     Eaux souterraines                                                         57 

2.     Mesures liees III la securite                                             57 

2.1.    Introduction                                                             57 

2.2.    Le stationnement                                                         57 

2.3.    Amenagement d'aire de stationnement a proximite des marches              58 


ESTIMATION SOMMAIRE                  DU     COUT      DES   MESURES 

ENVIRONNEMENTALES                                                              59 


CHAPITRE V   PLAN               DE    SUIVI ET DE CONTROLE 

ENVIRONNEMENTAL                                                                63 


PLAN DE CONTROLE ENVIRONNEMENTAL                                               64 


1.     Le contra Ie environnement                                                65 


Les acteurs du controle                                                          65 


2.     Echeancier du contrale/suivi environnemental                              65 


3.     Modalites d'intervention du contrale environnement                        66 

3.1.    Intervention sur Ie terrain                                              66 

3.2.    Reunion de concertation                                                  66 

3.3.    Bilan de I'action menee                                                  66 


4.     Les procedures d'execution et de contrale mises en oeuvre                 67 

4.1.    Nature des prestations non conformes                                     67 

4.2.    Actions correctrices et preventives                                      67 

4.3.    Fiches de non conformite                                                 68 





RN7                                   Janvier 2003                    Etude d'/mpact 

                                        Page 4 

                                RESUME EXECUTIF 


Conformement au Oecret n099-189/P-RM du 05 julllet 1999 et a son article 5, la
presente etude est la notice d'impact des travaux: de rehabilitation de la RN 7 entre
Bamako et Bougouni sur environ 150 km.

r::r Un environnement source de peu de contraintes 렁

Les principales contraintes identifiees sont :

- Si la vegetation des bards de route est commune et aucune espece au espace
  protegee n'est situee a proximite de la voie, les grands arbres veritable patrimoine
                                           a
  nature I resentent une reelle contrainte toute ouverture de zone d'emprunt

- L'enquete socio-economique menee dans Ie cadre du projet montre que la perenite
  des activites commerciales et des services de bard de route represente la
  contrainte humaine la plus significative

r::r Un projet indispensable et urgent 렁

L'axe que constitue la RN7, est Ie depart depuis la Capitale, BAMAKO, de la liaison
avec la COte d'ivoire et Ie port d'Abidjan, d'ou proviennent et partent la plus grande
partie (70%) des importations et des exportations du Mali. " permet egalement de
relier Ie Burkina Faso. II est donc hautement strategique, et son etat doit etre maintenu
au meilleur niveau possible. " constitue, de plus, I'un des axes les plus circules du
Mali, et la qualite de service qu'iI fournit (donc Ie coOt global de fonctionnement des
vehicules qui I'empruntent) doit engendrer un benefice economique pour la
communaute.
Cette route, initialement construite dans les annees 1965 a ete reconstruite et elargie
entre 1988 et 1990. Ses caracteristiques geometriques sont celles d'une route
moderne: Plate-forme de 10 m, chaussee bitumee de 7.00 m, vitesse de reference de
100 km, pente maximale de 4.4% (remblai de Simidji). Six pants ant ete reconstruits
vers 1996 pour assurer un gabarit continu a cet axe.
Le revetement de la chaussees est constitue d'un enduit bicouche, qui est aujourd'hui
age d'au mains 12 ans, ce qui correspond environ au double de la duree de vie
normale de ce type de revetement. Un entretien s'impose donc d'urgence.

r::r Un projet dont les impacts environnementaux sont taibles 렁

Les operations de rehabilitation d'infrastructures, comme c'est majoritairement
Ie cas dans Ie cadre du present proJet, n'ont generalement qU'un impact limite,
car correspondant a des travaux effectues dans les emprises existantes. Neanmoins,
I'impact potentiel en periode de travaux peut largement exceder les seules emprises
des infrastructures.

lei, I'impact des travaux se manifeste meme davantage indirectement, par la creation
de carrieres au tosses d'emprunt, par I'implantation d'installations de chantiers. Ces
travaux seront source d'erosion des sols, de suppression de milieux naturels.




RN7                                     Janvier 2003                         Etude d'/mpact 

                                          Page 5 

<7    Des mesures visant autant a reduire les impacts qu'a ameliorer
      I'integration du projet

-+    Principales mesures n!ductrices relatives a la periode de chantier

  mise en place d'une cellule de coordination et de programmation de chantier,
  proposition de clauses environnementales a inclure dans Ie cahier des charges des
   entreprises,
  mesures complementaires visant la tutte contre les pollutions chroniques ou
   accidentelles, la protection des sols et des vegetaux
  Plantation d'arbres
  mesures visant la conservation des arbres representant un inten~t particulier
  consignes specifiques a I'ouverture de carrieres et tosses d'emprunt (modalites
   d'exploitation, consignes de remise en etat des sites)

-+    Princlpales mesures relatives   a I'exploitation de la route
  Reamenagement de surlargeur bitumee dans les trois villages les plus importants
  Relisation d'accotement pieton et de voie cyclable sur 2 km a la sortie de Bamako

-+  Controle et suivi environnemental du chantier
Dans I'ensemble les mesures de nature essentiellement organisationnelle.
n'engendrent pas de coOts addition nels significatits car il s'agit d'un projet de
rehabilitation de route existante

L'ensembte des mesures environnementales s'elevent            a   un montant total de
713250000 de F CFA..




RN7                                     Janvier 2003                        Etude d'/mpact 

                                          Page I) 

       CHAPITRE I 


      INTRODUCTION 





RN7       Janvier 2003   Etude d'[mpact 

            Page 7 

1. STATUT ET PORTEE DU PRESENT DOCUMENT
Le present document constitue Ie rapport d'Etude d'lmpact Environnementale du projet
de rehabilitation de la route Bamako - Goudoul1i, Republique du Mali.

II est etabli conformement aux procedures et methodologies definies par la quatrieme
convention de Lome et en application des reglementations nationales.

II a ete prepare en aoOt 2002, dans Ie cadre d'un contrat d'etudes avec Ie Ministere de
l'Equipement et de l'Amenagement du Territoire, sur financement de \'IDA.


2. DEFINITIONS 

Au sens du decret susmentionne, on entendra par: 


  Etude d'lmpact sur I'nvironnement fEIE) :            Ie present document;
  Maitre d'Ouvrage ou Petitionnaire :                  Ie Ministere de l'Equipement et de
                                                       \'Amenagement du Territoire.

Sont egalement definis les vocables suivants :

  Bailleurs de Fonds:                                  Banque Mondiale ; (IDA)
  Entreprise :                                         Ie groupement d'entreprises ou
                                                       I'entreprise qui sera en charge des
                                                       travaux de rehabilitation ;
   Consultant charge de I'EIE                          SCETAUROUTE.


3. PRESENTATION DU PROJET
      Cet axe, que constitue la RN7, est Ie depart depuis la Capitale, BAMAKO, de la
      liaison avec la COte d'lvoire et Ie port d'Abidjan, d'ou proviennent et partent la
      plus grande partie (70%) des importations et des exportations du Mali. II permet
      egalement de relier Ie Burkina Faso. " est donc hautement strategique, et son
      etat doit ~tre maintenu au meill~ur niveau possible. " constitue, de plus, I'un des
      axes les plus circules du Mali, et la qualite de service qu'i/ fournit (donc Ie coOt
      global de fonctionnement des vehicules qui "empruntent) doit engendrer un
      benefice economique pour la communaute.
      Cette route, initialement construite dans les annees 1965 a ete reconstruite et
      elargie entre 1988 et 1990. Ses caracteristiques geometriques sont celles d'une
      route moderne: Plate-forme de 10 m, chaussee bitumee de 7.00 m, vitesse de
      reference de 100 km, pente maximale de 4.4% (remblai de Simidji). Six ponts ont
                                                                    a
      ete reconstruits vers 1996 pour assurer un gabarit continu cet axe.
      Le rev~tement de la chaussees est constitue d'un enduit bicouche, qui est
      aujourd'hui age d'au moins 12 ans, ce qui correspond environ au double de la
      duree de vie normale de ce type de rev~tement. Un entretien s'impose donc
      d'urgence.




RN7                                     Janvier 2003                             Etude d'impact 

                                          Page 8 

      Repondre au developpement du transport routier et ameliorer les
      conditions de securlte des usagers de la route, contribuer au
      developpement de la region traversee, tels sont les objectlfs principaux de
      rehabilitation de route.


4. METHODOLOGIE UTILISEE
Pour etudier les principaux effets de la rehabilitation de la route sur I'environnement,
I'etude s'est basee sur:

- les observations et analyse de terrain,
- les enquetes de terrain,
- les documents et la bibliographie consultes.
- I'avis d'expert locaux (fonctionnaires, responsables de projet de developpement,
  etc.).
Le tableau de la page suivante donne la prestation et les outils employes.

Les circonstances ont voulu que I'analyse de I'etat initial soit realisee en saison des
pluies, qui est la saison la plus favorable pour etudier la vegetation et les pratiques
culturales. De plus, des observations interessantes ont pu etre faites grace aux
nombreux renseignements recueillis aupres des paysans et des villageois rencontres.

L'ensemble des services administratifs et des projets de developpement consultes se
sont montres particulierement cooperatifs en fournissant informations et
documentations.

La liste des documents consultes est presentee en fin de rapport.




RN7                                    Janvier 2003                          Etude d'/mpact 

                                         Page 9 

          Composition de l'Etude                                                                                               Prestations                                                                      Outils
                                                                                                                                                                                        Fiche synoptique de terrains
ETAT INITIAL                                                                                                      Releves de terrain                                                    Croquis, dessins de terrain
II s'agit de repertorier dans                                                                                                                                                           Photographie et panoramique
les themes etudies les elements                                                                                                                                                         EnqufHe somma ire
susceptibles d'etre modifies par Ie projet                                                                                                                                              Identification Faune/Flore
                                                                                                                                                                                        Mesures
                                                                                                                                                                                        Avis d'expert
                                                                                                                  Connaissance d'expert                                                 Avis d'expert administration
                                                                                                                                                                                        Avis d'expert projets connexes
                                                                                                                                                                                        Documentation
                                                                                                                  Recherche bibliographique                                             Documentations Administration
                                                                                                                                                                                        Banques de donnees
EFFETS DU PROJET                            Analyse des effets directs                                                                                                                  Prediction analogique
ET DE SES VARIANTES                                                                                                                                                                     Prediction simulee
                                                              a
Cette phase s'interesse tous les stades du Analyse des effets indirects                                                                                                                 Prediction analogique
projet. Periode de chantier. realisation et                                                                                                                                             Prediction simulee
exploitation.
                                                                                                                  Recommandations - Definition des                                      Recommandation a caractere technique
RECOMMANDATIONS ET MESURES                                                                                        recommandations visant a supprimer.                                   Recommandation a caractere juridique
D'ACCOMPAGNEMENT                                                                                                  reduire ou compenser les effets                                       Recommandation a caractere financier
                                                                                                                  directs du projet.                                                    Recommandation a caractere d'information (etude,
                                                                                                                                                                                        suivi et information complementaire).                    I


                                                                                                                  Mesures d'accompagnement                                              Mesures d'accompagnement a caractere technique           !



                                                                                                                  Definition des mesures                                                                         a
                                                                                                                                                                                        Mesures d'accompagnement caractere juridique
                                                                                                                  d'accompagnement du projet visant a
                                                                                                                  supprimer. reduire ou compenser les                                   Mesures d'accompagnement a caractere financier
                                                                                                                  effets indirects du projet.                                           Mesures d'accompagnement a caractere d'information
              -   .....   ~-   ...   -_   .....   __   ...   ~-   .....   - -...   -   -_...   - .....   ------              -                -_ __ -_ _
                                                                                                                                                .....    
                                                                                                                                                        ...   ...   ......   ~-   ...   -   ...   




RN7                                                                                                                                    Janvier 2003Etude                                                                            d'lmpact 

                                                                                                                                         Page 10 

5.  PRINCIPALES DISPOSITIONS APPLICABLES AU PROJET AU
    MALI (1)
Les principaux textes de loi regissant la protection de I'environnement au Mali sont :

  La Loi n091-047/AN-RM du 23 fevrier 1991 relative                a la protection de
     I'environnement et du cadre de vie et son decret d'application n093325/PRM du 14
     septembre 1995. Cette loi contient des dispositions diverses de protection de
     I'environnement, mais non ancrees dans des procedures concretes.
    La Loi n095-004 du 18 janvier 1995 portant conditions de gestion des ressources
     forestieres
    La Loi n095-031 du 20 mars 1995 portant conditions de gestion de la faune
     sauvage et de son habitat
    La Loi n095-032 du 20 mars 1995 portant conditions de gestion de la pllche et de
     la pisciculture
    Le Decret n095-325/P-RM du 14 septembre 1995 portant modalites d'application
     de la Loi n091-047/AN-RM du 23 fevrier 1991 relative a la protection de
     I'environnement a "occasion de la realisation des grands travaux.

Les etudes d'impact sont definies dans leur portee, leur contenu et leur procedure
par Ie Oecret n099189/P톀M du 05 Juillet 1999.

L'article 4 du decret definit Ie champ d'application de "etude d'impact, sous la forme
d'une liste de projets obligatoirement soumis a etude d'impact. On y retrouve, par
exemple, tout projet de defrichement de plus de 10 ha.

L'article 5 du decret stipule que sont dispenses d'etude d'impact les projets relatifs
aux travaux d'entretien et de reparations quelle que soit leur nature ou leur type.
Toutefois, Ie promoteur est tenu de deposer aupres de I'Administration competente
une notice d'impact sur I'environnement. Cette notice comporte une description
sommaire du projet, les impacts eventuels sur I'environnement et les mesures
envisagees pour reduire ou eliminer Ie impacts negatifs.

Ou fait de son contenu, Ie present projet entre dans Ie champ d'application de
I'article 5 et fait I'objet d'une notice d'impact

L'artlcle 6 precise que nul ne peutentreprendre I'execution des projets vises par
I'article 4, sans au prealable, deposer un rapport d'etude d'impact approuve par
I'administration competente. Cela laisse supposer que I'execution d'un projet
simplement soumis a notice d'impact (article 5) ne requiert aucune autorisation
prealable de la part des autorites environnementales.

Notons que, au demarrage des etudes de projet, Ie promoteur est tenu d'adresser a
I'autorite environnementale une demande presentant notamment I'objet et la
localisation du projet (article 7), demande a partir de laquelle I'autorite
environnementale doit elaborer les termes de reference indiquant I'etendue et la
portee de I'etude d'impact a mener (article 8). Cette procedure n'a pas ete suivie dans
Ie cadre du present projet.



1   Le present paragraphs ne vise qu's mettre en Ilvidence fes dispositions des principaux textes applicables au
    projet; il ne pretend pas 8 rexhaustMtll, et ne constitue aucunement un commentaire juridique des textes
    concemlls.



RN7                                               Janvier 2003                                   Etude d'impact
                                                     11
les articles 12 et 13 concernent la mise a disposition de I'etude d'impact aupres du
public et la realisation d'une phase de consultation publique en prealable a
,'autorisation des travaux ne concernent pas a priori Jes projets soumis a notice
d'impact.




RN7                                  Janvier 2003                        Etude d'impact
                                        -12
                 CHAPITRE II 

      ANALYSE DE L'ETAT INITIAL DU SITE 





RN7                 Janvier 2003            Etude d'impact
                       13
1. CADRE GEOLOGIQUE
Physiquement, la zone se caracterise par un relief peu accidente presentant des
plateaux entailles par des vallees. On note une dizaine deces vallees 00 s'organise
I'essentiel de ces activites productives. En outre la region est nervuree par deux
rivieres : Ie Baoule qui traverse Ie canton de Bougouni et Ie Banifin dans Ie canton de
Ouelessebougou, dont les eaux terminent dans Ie Niger.

2. CADRE GEOMORPHOLOGIQUE ET PEDOLOGIQUE
Les paysages de la route se caracterisent par un relief extremement peu prononoo,
parseme de coUines et de plateaux disperses. Quelques cordons dunaires et croupes
cuirassees y impriment de faibles pentes. L'altitude de la route varie entre 340 m.
(Bamako) et 390 m. Les reliefs les plus importants culminent          a
                                                                 415 m (massifs de
Sanakoroba).

La zone traversee par Ie projet est occupee en alternance par les types de
sols suivants:

      Tron~on              Type de terrain               Type de sol         Couverture
Bamakol                Terrains sur cuirasse     Sols peu evolues d'erosion    45%
Ouelessebougou         lateritiQues              sur cuirasse reoosolitiQues
                       Plaines           avec    Sols ferrugineux lessives   a 20%
                       materiaux Iimonuex        pseudogley
                       fins
                       Plaines           avec    Sols     ferrugineux        a          15%
                       materiaux limonuex        concretions
                                                                                  I
                       fins
                       Terrains sur cuirasse     Sols      mineraux       bruts         15%
                       lateritiques              d'erosion      sur   cuirasse
                                                 (Iithosols)
Ouelessebougoul        Terrains sur cuirasse     Sols peu evolues d'erosion             30%
Bougouni               lateritiQues              sur cuirasse reoosolitiQues
                       Terrains sur cuirasse     Sols ferrugineux lessives              25%
                       lateritiQ ues             de colluvions sur cuirasse
                       Plaines          avec     Sols        ferrugineux     a          20%
                       materiaux limonuex        concretions
                       fins
                       Terrains sur cuirasse Sols     mineraux     bruts                15%
                       lateritiques          d'erosion   sur   cuirasse
                                             (Uthosols)

Plus en details, la route traverse differents types de sols.

 Les sols de plateau et relief

Ces plateaux generalement recouverts d'une cuirasse ferralitique portent des lithosols
squelettiques.




RN7                                      Janvier 2003                                 Etude d'impact
                                            -14 
 Les sols de pentes (> 10 %)

Ces sols peu protonds presentent I'avantage de posseder une texture legere qui induit
un travail du sol minimum et une bonne fertilite. Leur etendue permet de pratiquer des
jacheres longues. lis presentent cependant une forte erodabilite.

 Les sols de bas de pente

Ces sols de bas de pente formes sur des zones d'accumulation sont peu               a tres 

profonds mais presentent parfois une cuirasse lateritique (sols indures). 


Selon Ie type de roche mere on peut distinguer deux types de tendance : 


- les sols a tendance sableuse
   Ces sols legers sont facilement labourables mais s'appauvrissent rapidement. Leur
   structure peu stable les rend tres erodables malgre leur faible pente.

- les sols a tendance argiJeuse
   Difficilesa  travailler, ils sont peu utilises pour I'agriculture si ce n'est pour la
   plantation de vergers. lis correspondent generalement aux zones d'implantation des
   villages.

 Les sols de bas-fonds

Ces sols de bas-fonds presentent des signes d'hydromorphie permanente, temporaire
ou de profondeur. Zones d'alluvionnement et/ou de colluvionnement ils sont plus ou
moins lourds et argileux suivant Ie type de sedimentation. On peut distinguer :

- les sols argilo-sableux
   Ce sont principalement des bas-fonds aux sols protonds traditionnellement
   exploites pour I'agriculture et dont la surface n'excede pas 100 hectares.

- les sols argiJeux stricts
  Ce sont generalement des sols profonds          a tres   profonds qui s'etendent dans de
  grandes zones de colluvionnement.


3. CADRE HYDROLOGIQUE
La route se situe sans les bassins versants des rivieres Baoule et Banifing

Ces cours d'eau se caracterisent par:

         des debits importants durant la saison des pluies et des assecs vers la moiM
          de la saison seche,

         des superficies des bassins versant importantes.

         I'absence de veritable lit d'etiage et de crue. Les cours d'eau remplissent les
          depressions sans ecoulement ni parcours bien definis.




RN7                                     Janvier 2003                           Etude d'impact
                                           - 15
    4. LE MILIEU NATUREL

    4.1.   LA FLORE
    Pour sa plus grande partie, la zone d'etude est un espace rural ou les ecosystemes
    naturels sont soumis a une forte pression fonciere

    La vegetation y est constituee par une steppe parsemee d'arbres souvent epineux. de
    5-10 metres. Ie tapis herbace etant discontinu.

    Les especes representatives en sont :

    Analyse par strate

                 Type de strate                                      Especes
    Strate arbome                                 Accacia torti/is subsp. Raddiana (abondant
                                                  sur les sols sableux). A. Senegal, A. laeta,
                                                  Commiphora africana
    Strate arbustive                              Salvadora          persica,     Leptadenia
                                                  pyrotechnica, Grewia villosa, Grewia
                                                  bic%r, Annona senega/ensis
    Strate herbeuse                               Aristida stipoides, Schoenefeldia gracilis,
                                                  Chloris preuri


    Analyse par type de sols
                   Type de sol                                      Especes
    Sols peu evolues d'erosion sur cuirasse Andropogon gayanus, Isober/ina Doka
i   regosolitiques
    Sols ferrugineux lessives a pseudogley  Vitel/aria paradoxa, Andropogon gayanus
    Sols ferrugineux a concretions                Vitel/aria paradoxa, Daniel/a oliveri
    Sols mineraux bruts d'erosion sur cuirasse pterocarpus           erinaceus,           Lannea
    (lithosols)                                microcarpa
    Sols ferrugineux lessives de colluvions sur Andropogon            gayanus,            Annona
    cuirasse                                    senegalensis



    Dans les zones ou la preSSion en bois est la plus forte, les talus de bord de route sont
    notamment colonises par Balanites aegyptica. Tres peu exigeant quant au sol. C'est
                              a
    un arbre tres commun grande amplitude ecologique. II ne represente donc pas un
    enjeu en terrne de milieu naturel. C'est par contre un arbre tres utile dont Ie bois dur
    resistant aux insectes est rechercM pour les manches d'outils et les pieux. C'est
    egalement un excellent bois de feu dont les branches epineuses sont utilisees en
    cloture. Localement iI protege contre Ie vent et "erosion. MMicalement c'est un arbre
    aux proprietes fortes etendues.

    Le long de la route ou   a sa proximite, on ne note aucune For~t Classee



    RN7                                     Janvier 2003                            Etude d'/mpact
                                               16 
4.2.     LA FAUNE

La diversite qui se rencontrait dans la zone du projet, est aujourd'hui menacee par Ie
deboisement, les feux de brousse et Ie braconnage. " faut, sur ce plan, relever la
pratique du braconnage et de la chasse dans toute la region et I'absence ou la grande
rarete de grands animaux qui en resulte.


5. POPULATION ET ORGANISATION

5.1.     ORGANISATIONS TERRITORIALES


5.1.1.     LA ZONE D 'INFLUENCE DE LA ROUTE
La zone d'influence de la route s'etend sur 150 km au sud de Bamako. Les villages qui
se trouvent de part et d'autre sont presentees dans Ie tableau suivant.


                     Villages traverses          PR du Schema itlneraire
                Senou                                     10.500
                IBanankoro                                14.500
                iSanankoroba                             23.600
                Dialakoroba                              37.900
                Bananzole                                45.600
                iMarako                                  48.400
                Dongorona                                55.100
                /Simidji                                 58.000
                !OuelessebouQou                          68.700
                Seguessona                               72.700
                Zambougou                                80.800
                 Famana                                  87.100
                Keleya                                   92.300
                /Soulouba                                99.500
                Solo                                     109.800
                iSidoba                                  121.300
                IZambouroula                             132.200
                Kokele                                   138.500
                Bougouni                                 150.800

Les populations estimees des principaux villages et villes sont :

                 a
- Bougouni: 10 20 000 habitants
- Ouelessebougou: 2000 5000 a
                a
- Keleya 1000 2000




RN7                                    Janvier 2003                        Etude d'impact
                                          17
5.1.2.     LES RIVERAINS DE L ~XE ROUTIER

Les riverains de I'axe routier Bamako- Bougouni peuvent etre scindes en trois groupes.

- L'habitat diffus au campement
Ce sont generalement des campements saisonniers au des habitats isoles. lis
regroupent au maximum dix cases habitees par une meme famille.

- L 'habitat concentre
Regroupe sous la forme d'un vii/age construit de part et d'autre de la piste, iI se situe
               a
generalement proximite d'un point d'eau. II se compose d'une cinquantaine de cases.

- Les bourgs ruraux ou les villes
              a
Superieures cent cases regroupees aussi de part et d'autre de la piste, ces unites
urbaines presentent en sus des constructions d'habitations, des equipements situes en
bord de piste dont notamment des etablissements d'enseignement et des marches.


5.1.3.     TYPOLOGIE DE L 'HAS/TA T

L'habitat se singularise par la forme et la nature des materiaux utilises pour sa
construction. On distingue dans la region, plusieurs types d~nt :

- I'habitat en dur (ou modeme) est fait de parpaings de ciment et un toit de tole: on Ie
  rentre surtout dans les villes ou iI sert de siege aux services publics et d'habitations
  aux fonctionnaires et aux grands commeryants.
-   L'habitat en banco avec un crepis en ciment appele communement semi-duro II est
    surtout Ie fait des fonctionnaires et commeryants. Sans etre dominant iI est present
    dans les villages.
- L'habitat en banco, de forme generalement rectangulaire. " est dominant dans les
                                            a
  villages. 1\ est I'habitat de la population niveau de vie intermediaire.
- La case ronde faite d'un petit mur en banco et d'un toit de forme conique fait de
  chaume et la case de meme forme entierement construite en pailles (pail/otes).
  C'est I'habitat dominant dans les petits vii/ages gourmance, peul, be "a et sonra'i. Ce
  type d'habitat traduit selon les milieux urbain ou rural soit une modestie du niveau
  de vie, soit simplement, un mode de vie: iI est dominant dans les petits villages et
  hameau.
- La case ronde constituee de nattes et d'une armature en bois demontable est
  I'habitat des peuls nomadisant sur les terroirs villageois.


Les deux premiers types d'habitat qu'ils servent d'habitation ou de lieux de commerce
ne sont pas toujours conforme aux plans cadastraux.




RN7                                     Janvier 2003                          Etude d'/mpact
                                           - 18
6. ACTIVITES ECONOMIQUES


6.1.   AGRICULTURE

 Les cultures pluviales

Elles sont pratiquees principalement sur des terres de vallee oD elle generalement
menacee par des inondations et accessoirement sur des sols dunaires tres menaces
par I'erosion eolienne. Les fortes inondations des terres de bas-fonds consecutives a
la reprise d'une bonne pluviometrie ces demieres annees ont rendu impossible par
endroits la production du sorgho, Ie principal aliment de base des Gurmance. Or c'est
sur ces terres que se deroule I'essentiel des activites agricoles (pluviales et
maraicMres). Ce probleme accentue la pression sur les terres dunaires generalement
cedees aux allogenes.

Le tableau ci-dessous permet de se faire une idee de la situation agricole de la zone.

       Type de cultures pratiquees avec indication des rendements(en kg)

   Sorgho          Mil       Arachides
                                               Riz    Vergers       Coton        Fonio
 (70011000)     (3001800)      (400)
                  Niebe      Pommede                    Ma;s
Maraichage                                    Dah                 Tubercu/es
                (100/300)      terre                    (500)

Le mil et sorgho sont les principales cultures vivrieres et couvrent les plus grandes
superficie. L'evolution des superficies emblavees ainsi que celie des rendements et
par voie de consequence de la production s'averent timides. Les quelques variations
observees s'expliquent, par I'irregularite dans I'installation de I'hivemage. Toutefois.
selon les declarations de nos enquetes, cette lente evolution dans la mise en valeur du
potentiel foncier est Uee d'une part au systeme foncier en vigueur et d'autre part au
caractere peu speculatif de I'agriculture et a la possibilite d'activites alternatives
qu'offre la proximite de Bamako.

 Les cultures maraicheres

Elles sont pratiquees en contre saison, et occupent de maniere alternative, les memes
terres des bas-fonds. que les cultures de subsistance telles que Ie sorgho. Les
principales cultures mara'icMres sont: la tomate, les courges. les pastt~ques. Ie
poivron. Ie manioc et la patate douce.

Toutefois iI convient de souligner que les superficies consacrees   a ces cultures sont
sous exploitees.

 Les cultures fruitieres

Elle est pratiquee sur les terres de bas-fond presentant une texture argileuse, situees
a proximite des cours d'eau ou mares. Elles portent essentiellement sur la culture du
manguier et du goyavier. Dans la majorite des cas, les exploitations se reduisent a des
petits vergers ne depassant guare 10 arb res et semblent n'etre qu'une simple
materialisation de propriete fonciere,




RN7                                    Janvier 2003                          Etude d'{mpact
                                          -19
6.2.     ELEVAGE

L'elevage est la deuxieme activite economique de la zone. II semble generalise a
I'ensemble des groupes ethniques. Les especes elevees sont les bovins, les ovins, les
caprins, les asins. Cette activite etait jusqu'a une periode recente peu integree a
I'economie de marche. Aujourd'hui, appuyee par plusieurs projets de developpement,
I'elevage s'oriente progressivement vers une forme intensive et revet un caractere de
plus en plus speculatif. De nombreux menages engraissent des animaux qu'i/s
destinent au marche. Les personnes de la filiere Viande interrogees I'evolution des
ventes sur Ie marche de Bamako Ie long du trace, montre on ne peut plus clairement
I'importance de I'elevage dans "economie de la region.


7.  ACTIVITES LlEES AUX VOlES DE COMMUNICATION PRINCIPALE


7.1.     LES ACTIVITES DE COMMERCES ET DE SERVICES

 Les activites de commerce

Les activites de commerces peuvent etre differenciees en quatre groupes :

-   Le petit commerce de bard de route

    II s'adresse a tous les usagers de la route, qu'ils soient chauffeurs, aides chauffeurs
    ou passagers. Ces commerces se font dans les villages ou a proximite de tout point
    critique necessitant la descente des voyageurs des taxi-bus. On y trouve de la
    nourriture, principalement des fruits et des cigarettes.
    Les fruits sont vendus par des femmes. Les produits -vendus sont issus de la
    production de leurs parcel/es et Ie benefice de la vente est aussitot reinvesti dans
    I'achat de nourriture pour la famille. Les cigarettes sont vendues par des hommes.
    Les benefices sont generalement investis dans des produits manufactures.

    L'emplacement de ces petits commerces connait des caracteristiques variables:
    :::::>  site ombrage,

    :::::>  site legerement sureleve par rapport   a la route,
    :::::>  environnement motivant I'arret des vehicules (carrefour, arret de taxi-bus,
         village moyen).
    Ce type de commerce utilise uniquement une table et la marchandise est rentree
    tous les soirs.

-   Le commerce etabl;

    Ce type de commerce n'existe que dans les gros villages ou des villes ou il se
    pratique dans des locaux en bois ou en duro Dans les gros villages, I'activite de ce
    commerce est essentiellement liee aux jours de marches.




RN7                                       Janvier 2003                         Etude d'impact
                                             -20
 Les marches

    Dans la zone etudiee, deux types de marche peuvent etre differencies :
    =:>   Les marches de brousse sur lesquels les produits ecouh:~s ont une origine
          locale. Ces marches ne sont pas situes sur les pistes principales et peu de
          cam ions s'y deplacent. Ces marches sont typiques de zones enclavees et peu
          productives.
    =:>   Les grands marches sont situes generalement sur des axes routiers. Ce sont
          les veritables plaques tournantes de I'economie locale. lis drainent toutes les
          productions de la zone et permettent I'entree des produits manufactures. Ces
          marches sont de frequence hebdomadaire. lis peuvent accueillir pres d'une
          centaine de vehicules.

La position des villages dotes des marches sur I'axe routier Bamako텯ougouni en fait
des poles de centralisation et de distribution des productions de toute la region. Ces
marches de regroupement dont les plus importants sont Dialakoroba et Sido, ainsi que
les marches ruraux de bois, beneficient de la facilite d'ecoulement (RN7) et de la
formidable puissance d'appel de Bamako.

Leur fonction de regroupement de la production regionale, est d'autant plus importante
que les zones de production (interieur de la region) sont difficiles d'acces faute de
pistes praticables en toutes saisons.

Ces marches fonctionnent selon un systeme reposant sur plusieurs paliers. Le premier
                                     a                                  a
niveau est constitue des marches frequence hebdomadaire situes I'interieur de la
region. Les productions de plusieurs villages y sont directement achetees aux
producteurs et acheminees par des moyens de transport divers (charrettes, anes,
                                                                                 eme
chameaux, camionnettes) vers les marches de regroupement situes sur la RN7 (2
                                              eme
palier) ou elles sont ecoulees vers Bamako (3     palier).

 Les activites de services 


Les activites de services peuvent se differencier en : 


- Services prives

    II s'agit d'activites en rapport avec les vehicules telles que la vente de carburant
    (station service ou marche noir), la reparation automobile ou la vulcanisation.
    Ces activites sont generalement situees dans les gros villages ou les villes.

-   Services etatiques
    On repertoriera dans cette categorie, I'ensemble des postes et controle de douane,
                                                        a           a
    de police et de gendarmerie, generalement situes I'entree et la sortie des villes.

- Services villageois

    Chaque village a cree son arret de taxi-bus. Situe      a
                                                           ,'ombre d'un arbre, iI est
    amenage pour "attente de jour et de nuit. L'arbre souvent imposant, a "instar d'un
    panneau indicateur, sert de repere aux chauffeurs.




RN7                                      Janvier 2003                          Etude d'lmpact
                                            - 21
7.2.   ACTIVITES LlEES A L'EXPLOITATION DES RESSOURCES NATURELLES

- Exploitation du bois

   Certaines coupes de bois et certains defrichements sont entrepris a proximite
   immediate de la route du fait de la facilite de transport du produit. Le bois ou Ie
   charbon de bois issu de defrichement plus lointain est ramene et stocke au bord de
   la route en attendant son chargement et son transport.

- Extraction de materiaux utilisables par Ie projet

   Sur I'ensemble du trace, on observe de nombreuses zones d'emprunts de laterites
   anciennes. Aucune n'est exploitee artisanalement par les villageois.
                                                                 a
   Une seule carriere de roches massives a ete observee proximite du trace. II
                                          a
   s'agit de celie de Bougouni sltuee 2000 m de la fin du trace.


8. SITES, PAYSAGES ET PATRIMOINE CULTUREL


8.1.   LES PAYSAGES

Deux points de vue doivent   ~tre   successivement examines: Ie paysage de I'usager et
Ie paysage du riverain.

Le premier est I'image que garde I'automobiliste de la zone traversee. Dans ce cas, Ie
paysage s'exprime par sa capacite a fixer les regards sur certains points et a produire
des vues d'ensembles de qualite.

Les paysages traverses sont construits    a partir de differents elements qui sont :
- La vegetation

  Cet element n'est pas statique mais en evolution. II ne constitue pas un point fort du
  paysage, mais simplement sa trame. La faible diversite des milieux traverses est          a
  I'origine d'un paysage de qualite mais peu attractif.

- Les reliefs collinaires

  Ces elements statiques sont des elements structurants du paysage car ils attirent
  du fait de leur volume et de leur couleur Ie regard de I'usager.

- Les axes de vue

  Ces axes qui captent et guident Ie regard sont crees par les vallees seches et les
                                          a
  grands cours d'eau perpendiculaires la route.




RN7                                      Jenvier 2003                           Etude d'lmpact
                                            - 22
-   Les degagements

    Les points hauts oftrent souvent des vues degagees. Ce sont ainsi de veritables
    observatoires privilegies pour decouvrir les reliefs et Ie monde agricole ceinturant
    les massifs. De ces points de vues, les parcel/es cultivees, les villages, les savanes
    et la vegetation residuelle s'imbriquent etroitement pour former un patchwork de
    teintes et de textures.

Le deuxieme dit 쳎aysage du riverain est d'une autre nature. C'est une vue
rapprochee ou Ie paysage vecu du riverain trouve toute son importance. Pour avoir
longtemps pratique les lieux, iI en possede en eftet une image totale et statique.


8.2.    LES SITES

Aucun site ne temoigne d'un interet visuel ou paysager ponctuel tout     a fait particulier
qui doit etre considere com me un point attractif.

On notera sur Ie trace la presence de sites et d'ehflments appauvrissant Ie paysage.
Generalement, ils artificialisent et banalisent Ie paysage. Ce sont :

- les zones d'emprunt et carrieres de bord de route,
- les epaves de vehicules ou engins de chantier,



8.3.    LE PATRIMOINE CULTUREL

   LES SITES SACRES

Les sites sacres sont generalement constitues d'un site particulier tels qu'une grotte,
un rocher, une clairiere, une source ou un bois et de son environnement immediat qui
par extension est nommee foret sacree. lis sont, ou etaient, principalement utilises
pour des ceremonies familiales ou religieuses. Ces sites ont ete recherches partir  a
d'enquetes de terrain menees aupres des riverains de la voie. Au terme de ces
enquetes, aucun site entrant dans cette categorie n"a ete repertorie.

   LES CIMETIERES

On ne denombre aucun cimetiere situe     a proximite immediate du projet routier.

9. QUALrrE DE L'AIR
Dans la zone d'etude, deux principales sources concourent      a la pollution de I'air: les
feux de brousse et les moteurs a explosion.

- Les feux de brousse

Les oxydes de souffre (802), Ie gaz carbonique (C02). I'oxyde de carbone (CO). Ie
methane      (CH4),   les   hydrocarbures       non   methaniques    (NMHC),    les
chlorofluorocarbones (C.F.C.), sont les principaux polluants directement emis dans
"air. L'emission de ces polluants est liee it la combustion de la biomasse.




RN7                                     Janvier 2003                           etude d'impact
                                           23
On estime que dans Ie monde, 32 % des emissions de CO proviennent des feux de
for~t et savane. En Afrique, les feux de savane contribuent pour 75 %              la  a
biomasse brOlee, contre 12 % pour les feux de foret. Des experiences ont ete
menees en COte d'ivoire dans Ie but de mettre en evidence les emissions de gaz issus
des feux de savane.
L'equipe de !'INSET de Yamoussoukro a pu ainsi demontrer que I'ozone
                                                                   a
tropospherique est Ie plus important polluant secondaire produit partir du CO, CH4 et
NOX. Ce polluant intervient dans I'eftet de serre, dans les pluies acides et dans Ie
deperissement de la vegetation. Pour des concentrations tres elevees, I'ozone
tropospherique aftecte les voies respiratoires des ~tres vivants.
Les feux domestiques et de fabrication de charbon de bois participent               a cette
forme de pollution.

- Les moteurs   a explosion
L'observation qualitative des vehicules et de I'atmosphere au niveau de la voie actuelle
iaisse apparaitre les elements suivants :
                                                                       a
  1. La majeure partie du parc des taxis est constituee de vehicules moteur diesel de
     plus de dix ans d'age ; la proportion est voisine de 100 % pour les taxis longue
     distance, et sans doute d'au moins 50 % pour les taxis de Bamako; ces vehicules,
     aux moteurs uses et mal regles et qui utilisent des carburants de pietre qualite
     emettent de fortes quantites de poussieres d'imbrOles d'hydrocarbures, quelles
     que soient les conditions atmospheriques.
  2. La  route actuelle accueille Ie trafic poids lourds qui transite entre les pays
     limitrophes et Bamako ; la surcharge frequente de ces vehicules de transit fait que
     Ie couple est so/licite dans les bas regimes OU les moteurs sont les plus poilu ants.
  3. La qualite de I'air parait bonne sur I'ensemble du projet parce que la circulation
     automobile y est actuellement fluide Ie plus souvent et que les conditions
     aerologiques sont favorables       a  la dispersion des polluants; cependant, les
     concentrations de vehicules    a   proximite des marches par exemple, peuvent
     occasionner des concentrations ponctuelles et locales d'emissions polluantes.


10. AMBIANCE SONORE
                                                       a
L'estimation des niveaux acoustiques, conduit noter des niveaux en bordure de la
 deux-voies  actuelle dans une bande de 7 m de part et d'autre de la voie des       a
                    a
niveaux superieurs 65 dB(A).

En situation actuelle et sur la base du trafic moyen retenu, iI est possible d'evaluer la
localisation des isophones 60 et 65 dB(A). On obtient donc, avec les hypotheses
definies ci-apres, les distances de ces isophones au bord de chaussee.




RN7                                         Janvier 2003                        Etude d'lmpact
                                               - 24
   DONNEES DE BASE


         TRAFIC MOYEN JOURNALIER ANNUEL                     4000 veh/j
         (TMJA)
         % de poids lourds                                     15%
         Equivalence VL I PL                                     7
         Vitesse de reference                             60 (peri-urbain)
         Distance au bord de chaussee                        Variable
         Largeur de chaussee                                   6m
         Angle par rapport a la chaussee                       1800


   ZONE URBAINE ET PERI-URBAINE 


On obtient donc suivant la distance du n3cepteur au bord de chaussee et en fac;ade : 


      Distance du recepteur au bord de                    Leq (6h-22h) en fac;ade
               chaussee en m
                      25                                         65 dB(A)




RN7                                        Janvier 2003                        Etude cflmpact
                                              - 25
                  CHAPITRE III 

      LES EFFETS DOMMAGEABLES DU PROJET 

              SUR L'ENVIRONNEMENT 





RN7                  Janvier 2003      Etude d'impact
                        26
      EFFETS POTENTIELS RELATIFS A LA PERIODE DE 

                      CHANTIER 





RN7                     Janvier 2003         Etude d'/mpact
                           27
1. PRESENTATION DU CHANTIER 

La chronologie des travaux de rehabilitation de la route existante sera la suivante :

- Amenagement des installations de chantier (bureau, aire de fabrication, aire de
  stockage, atelier),
- taille des arbres et arbustes de bord de route,
- preparation de la chaussee, nivellement,
- amenagement des exutoires hydrauliques,
- rehabilitation des ponts,
- terrassement legers,
- ouverture des sites d'emprunts,
- rehabilitation de la route.

La phase de travaux va se derouler sur un an et demi et mobiliser un effectif pouvant
atteindre 100 personnes.


2.     IMPACTS SUR LE MILIEU NATUREL

2.1.     REGIME HYDRAULIQUE ET QUALITE DES EAUX

Pendant la phase de chantier, les principales incidences sur Ie regime hydraulique et
la qualite des eaux seront les suivantes :

2.1.1.     ZONES O'EMPRUNT ET CARRIERES

Le decapage des zones d'emprunt et des carrieres puis leur explOitation va entrainer
localement :
- la production de particules fines par les pluvio-Iessivats de la carriere et Ie lessivage
                      a
   des pentes mises nues,
- la reduction des temps de concentration des eaux : les orages critiques seront des
  orages courts mais violents,
- une augmentation du coefficient de ruissellement.

/I en resultera, lors des orages, la production de volumes importants d'eau de
ruissellement (qui actuellement s'infiltrent). De plus, ces eaux seront fortement
chargees en elements fins dont les limons et hematites collo'idales qui coloreront I'eau
en rouge. Afin de limiter I'impact des zones d'extraction, il apparalt important que la
charge en matiere en suspension contenue dans les eaux de ruissellement ne soit pas
rejetee dans Ie milieu naturel.

Les ouvrages de franchissement des cours d'eau par la route devront etre
suffisamment dimensionnes, notamment les ouvrages de franchissement de la route
qui devront prendre en compte les debit resultant du drainage des sites d'extraction.




RN7                                     Janvier 2003                           Etude cffmpact
                                           28 
2.1.2.     LA ROUTE

Les travaux de la route se derouleront sur deux saisons seches, separees par une
saison des pluies. lis vont entrainer la rehabilitation des remblais, deblais,
accotements et talus.
Pendant la phase de travaux, ces elements sont particulierement exposes      a I'erosion.
Des eaux tres chargees peuvent alors etre entrainees vers les cours d'eau.

Ces effets peuvent etre reduit :

         par une vegetalisatlon a I'avancement des surfaces mlses a nu et une
          bonne conception du drainage de la plate-forme. Cette vegetalisation sera
                 a
          realisee la fin de la premiere saison seche
         en lalssant en place la vegetation des bas-cotes et en ne pratiquant que
          des tailles selectives sur les arbres et arbustes


2.1.3.     LES OUVRAGES D'ART

La rehabilitation des franchissements de rlvi4\res ne devralt porter aucun
prejudice aux cours d'eau et a leur environnement. En effet, ils ne seront ni
frelnes, ni perturbes par la rehabilitation des superstructures des ponts ou des
gabions de protection des culees.


2.1.4.     LES INSTALLA TlONS DE CHANTIER

La mise en place d'une base vie de chantier ne devrait pas entrainer d'impact
particulier sur la quanta des eaux sl les mesures courantes, liees aux rejets des
eaux de ruissellement, de lavage ainsi que des eaux vannes et usees, sont
prises.


2.1.5.     LES ENGINS DE CHANTIER

Les risques de pollution accidentelle par differentes operations d'entretien ne sont pas
negligeables. Deux operations d'entretien des engins de chantier sont susceptibles de
generer la degradation de la qualite des eaux. II s'agit :
- du lavage des engins de chantier,
- de la vidange des engins de chantier.

Dans les deux cas, Ie rejet des eaux et des huiles devra etre reglemente afln de
mlnimiser I'impact potentiel de chantier sur la qualite des eaux.




RN7                                    Janvier 2003                          Etude d'/mpact
                                          - 29
2.2.     IMPACT SUR LA VEGETATION


2.2.1.     LA ROUTE

Les arbres que I'on souhaite conserver situes sur les bas cotes de la route, sont
exposes a un certain nombre de perturbations:
- blessures des troncs surtout          a la    suite de coups donnes par les engins
  circulant sur Ie chantier,
- chocs sans blessure mais pouvant couper les racines,
- tassement du sol,
- deversement de gravats et de fuel ou autres produits noclfs,
- remblaiement du collet et de la base du trone,
- coupure de raclnes par deblai ou creusement de tranchees,
- feux allumes    a proximite Immediate du tronc.

2.2.1.1.    B/essures et traumatismes

Camions et eng ins divers sont generalement responsables de blessures plus ou moins 

                                                         a
profondes, faites la plupart du temps au pied ou la partie basse de I'arbre. 


Mais if ne faut pas oublier : 

- les entailles faites par des filins prenant appui sur Ie tronc, 

- les clous, pitons, garrots de fil de fer. 


                                                                      a
Les blessures sont un incident assez courant qui conduit rarement des desordres 

physiologiques mais en revanche, elles constituent de dangereuses portes d'entree 

pour les parasites et champignons notamment. 

2.2.1.2.    Chocs sans b/essure apparente

II se peut qu'un choc coupe net des racines principales. L'arbre ne s'alimente plus
alors d'un cOte, ce qui se traduit par une diminution du feuillage.

2.2.1.3.    Tassement du sol

Le tassement du sol par la circulation d'engins en particulier est un incident assez 

limite dans I'espace mais qui a plusieurs consequences: 

- I'asphyxie des racines, 

- I'hydromorphie du sol, 

- la difficulte, meme mecanique, de developper Ie systeme racinaire dans un sol trop
  dense.




RN7                                       Janvier 2003                     Etude d'/mpact
                                             - 30
2.2.1.4.    Deversements de produits toxiques (ex. fuel)

II s'agit d'incidents ponctuels, aux consequences difficilement estimables.
2.2.1.5.    Sure/evation du niveau du sol

Cet incident est frequent (par exemple dans les passages en remblai ou les
elargissements de chaussee). II est en general mal supporte par les arbres.

Les arbres ne reconstituent pas de racines dans la terre rapportee au-dessus de leur
collet.

Les raeines se retrouvent done        a   un niveau trop profond et subissent un
desequilibre dans leur aeration.

Un phenomene courant, quelques annees apres Ie remblayage, est Ie pourrissement
des racines primitives jusqu'au collet, pourrissement pouvant se generaliser par la
suite.

2.2.1.6.    Coupure de racines aeriennes ou soute"aines

La coupure de racines peut provoquer :

- un desequilibre physique de I'arbre qui risque alors de tomber,
- une perturbation dans I'alimentation de I'arbre qui retentit sur sa vita lite , la
  penetration de champignons.

2.2.2.     LA BASE VIE
II est a noter que la main d'muvre est forternent eonsommatriee de bois.

L'impact de cette consommation est tres dependant du site d'installation. II peut etre
important si la base vie est construite     a
                                           proximite d'une zone boisee ou d'une
vegetation ripicole.

2.2.3.     LES SITES D'EXTRACTION

Du fa:~ de la nature des materiaux extraits, la couverture vegetale des sites potentiels
n'a pas la me me qualite. L'impact des sites sur la vegetation peut done etre evalue en
fonction:
- du type de carrieres,
- de la surface totale consommee par type,
- de la surface moyenne d'une zone d'emprunt type.




RN7                                    Janvier 2003                           Etude d'impact
                                          31.
Le tableau ci-apres presente cette evaluation (hypothese maximaliste) :

 Type de       Surface      Nombre     Surface totale                   Evaluation de I'impact
 carriere   moyenne d'une de carrieres consommee                         sur Ie milieu naturel
            zone d'emprunt  pour Ie         (ha)
                 (ha)        proiet
                                                             Vu I'abondance de materiau, iI est possible
Laterite                                                     de reglementer de maniere stricte les sites
   de                                                        Oll I'ouverture de zone d'emprunt ne doit
 qualite          5             24              120          pas litre realisee afin de preserver
moyenne                                                      I'environnemenl Aussi I'impact des zones
                                                             d'emprunt de ce type de laterite sur Ie
                                                             milieu naturel peut etre considere comme
                                                             faible.
                                                             L'impact paysager, du fait de la frequence
                                                             des sites reste important.

                                                             Les sites de prelevement sont moins
 laterite                                                    frequent que precedemment, ce qui tend Ii
    de            10             8               80          redujre     I'impact    paysager    malgre
  bonne                                                      I'importance de la zone d'emprunt.
  quante                                                     Le matMau relativement present sur la
                                                             zone devrait perrnettre d'eviter les zones
                                                             naturelles les plus sensibles.

                                                             La roche massive est rare sur la zone
 Roche                                                       etudjee, II est vraisemblable qu'une carriere
                       Carrieres existantes
masslvet                                                     existante comme celie de Bougouni pourra
                                                             foumir cette roche. Dans ce cas I'impact sur
                                                             la vegetation serait extremement faible.

2.3.     IMPACT SUR LA FAUNE


2.3.1.      LA ROUTE
   L'incidence de la rehabilitation de la route sur la faune va se materialiser de
   multiples fa~ns suivant la topologie suivante :
- Alteration du milieu
  La route existe deja et son trace sera conserve. De ce fait aucune alteration de
  milieu specifique a la faune n'est attendu.
- Derangement temporaire
  Les derangements temporaires seront ressentis par toutes les especes. lis sont lies
  a une presence humaine inhabituelle, a un trafic plus important, au bruit.
- Faune de/agee
  La faune delogee est la faune dont ,'habitat est situe a proximite immediate de 'a
  voie. Sans etre detruit. cet habitat sera abandonne durant la phase de construction
  du fait de la gene ressentie par la faune.



2.3.2.      INSTALLATIONS DE CHANTIER

Le braconnage pratique pour les ouvriers du chantier (soit par eux, soit par les
villageois) exercera une pression cynegetique importante et supplementaire sur une
faune deja rarefiee.




RN7                                           Janvier 2003                                  Etude d'/mpad
                                                 32
3. IMPACT SUR L'EROSION DES SOLS 

En I'absence de mesure, les zones d'emprunt de laterite et de sable constituent
la principale source d'erosion.

Apres les prelevements de materiaux, les risques d'erosion dans ces zones d'emprunt
seraient assez forts. Un ravinement important se developperait alors sur les pentes,
entaillant les materiaux lateritiques meubles et profonds, empechant la vegetation de
se reconstituer sur cette terre sterile. Sans remise en etat, les materiaux erodes
continueraient ell partir d'annee en an nee dans Ie reseau hydrographique.


4. PRINCIPAUX IMPACTS SUR LE PAYSAGE


4.1.      LE CHANTIER

En terme de site ou de paysage, on ne peut considerer comme une nuisance un
impact qui a une duree limitee ell quelques mois. L'impaet du ehantier sur les sites et
paysages est done nUl.


4.2.      LES SITES D'EXTRACTION

En I'absence de mesures adequates, les sites d'extraction entrainent des effets
durables et definitifs dans Ie domaine du paysage. L'impact des sites d'extraction sur
Ie paysage peut etre evalue en fonction de la surface et de la frequence des sites mais
aussi de la visibilite des sites concemes.
L'evaluation de I'impact du paysage par type de carriere est presente dans Ie tableau
ci-apn9s:

        Type de carriere                            Evaluation de I'impact
                                                     sur Ie milieu naturel
      laterite de qualite   Quelque soit Ie milieu naturel conceme, I'impact paysager, du fait
      moyenne               de la frequence des sites est important.

      Laterite de bonne     Les sites de prelevement sont moins frequents que precedemment,
      quallta                           a
                            ce qui tend reduire I'impact paysager malgre I'importante surface
                            des zones d'emprunt.
      Granit                L'impact pavsager cree par Ie projet est nul du fait de I'existence de
                            la carriere.



5. IMPACTS SUR LA POPULATION


5.1.     LES BESOINS EN MAIN D'OEUVRE

Les besoins du chantier se limiteront vraisemblablement ell une main d'CBuvre non
qualifiee que ce soit sur Ie chantier ou ell la base de vie.

Le recrutement de travailleurs sur place devrait atteindre 30 ell 50 personnes sur un
total d'approximativement 100 qu'occupera Ie chantier.




RN7                                            Janvier 2003                                   Etude d'impact
                                                  -33
5.2.    MIGRATION DE POPULATION

Un deplacement de population est a attendre si la base du chantier n'est pas
construite a proximite d'un village. La base vie est un site attractif pour Ie petit
commerce et les petites activites de service.

6.  PRESENTATION DES IMPACTS CREES PAR DES INSTALLATIONS
    PARTICULIERES


   SITES O'EXTRACTION


Les tableaux ci-apres presentent les differents impacts a attendre des sites
d'extraction durant la phase d'exploitation comme durant la phase d'abandon du site.

                                 Phase d'exploltatlon

                                       Theme                              Impact

                                  MILIEU NATUREL            Augmentation de la pression
       MAIN D'CEUVRE
                                                            cynegetique
                                   MILIEU HUMAIN            Creation d'emplois

                                                            Destruction du milieu naturel sur
                                                            I'emprise de la carriere

                                  MILIEU NATUREL            Modification des ecoulements
        EXTRACTION
                                                            hydrologiques
                                                            Pollution des eaux par apport de
                                                            matiere en suspension
                                   MILIEU HUMAIN            Emission de poussiere

                                 SITES ET PAYSAGES          Appauvrissement du paysage par
                                                            artificialisation
                                  MILIEU NATUREL            Derangement de la faune

        TIRDE MINES                MILIEU HUMAIN            Risque de colmatage de forage

                                                            Risque de deterioration de cases
                                                            d'habitation
                                                            Emission de poussiere

       TRANSPORT DES               MILIEU Ht..렁1AIN        Augmentation de J'insecurlte liee
                                                            aux accidents vehiculeslpieton
         MATERIAUX



                                  Phase d'abandon

                  Theme                                          Impact
                                            Modification des ecoulements hydrologiques
             MILIEU NATUREL                 Erosion des sols
                                            Pollution des eaux par apport de matieres en
                                            suspension
            SITES ET PAYSAGES               Appauvrissement du paysage




RN7                                  Janvier 2003                                  Etude d'/mpact
                                        34 
      EFFETS POTENTIELS RELATIFS AU PROJET DE 

            REHABILITATION DE LA ROUTE 





RN7                    Janvier 2003        Etude d'/mpact
                          - 35
1. IMPACT SUR LE CLiMAT

1.1.      IDENTIFICATION DES IMPACTS

Le (macro) climat regional etant determine essentiellement par les grands equilibres
atmospheriques, donc de fonctionnement planetaire (deplacement annuel du FIT2), la
rehabilitation de la RN 7, n'aura aucune incidence directe perceptible.

Toutefois, iI est evident que dans les parties defrichees (zone d'emprunt notamment),
Ie micro-climat au sol sera modifie par suite de la disparition du couvert arbore:
temperatures plus variables, humidite atmospherique plus faible et plus variable,
precipitations au sol plus abondantes et plus intenses, evapotranspiration n~elle plus
reduite. Cette modification du micro-climat peut entrainer une erosion plus actives des
sols defriches.

Au global donc, un Impact tres limite volre nul sur Ie climat.


1.2.      MESURES ENVIRONNEMENTALES

Aucune mesure pour Ie macro-climat bien evidemment.

Deux mesures peuvent etre prises pour attenuer I'impact sur Ie micro-climat et ses
consequences:
- La reduction des defrichements, tant directs (emprise de la route et de ses
  annexes) qu'indirects (detrichements pour projet d'habitat),
- La revegetalisation des emprises et annexes les plus menacees par I'erosion : tri et
  reepandage de la terre vegetale, semis de plantes de couverture, voire plantation
  d'arbres et d'arbustes.



2. IMPACT SUR LA VEGETATION


2.1.      IMPACTS GENERAUX


2.1.1.        IMPACT DIRECT

Pour sa plus grande partie, la route actuelle traverse un espace rural constitue
d'ecosystemes naturels en cours de deforestation rapide.

En eftet, bien que la den site de population n'y soit pas tres elevee (de 25 a 30
habitants/km2 ), les activites agricoles (culture itinerante et elevage de bovins) et
forestieres (exploitation de bois de feux et braconnage) y ont, avec Ie passage
annuel du feu, un impact assez degradant sur la vegetation naturelle

Les formations les plus denses qui sont traversees par Ie projet n'ont
malheureusement it moyen terme que peu de chance de survie. L'impact du
projet sur la vegetation est donc faible.

2 _ Front Inter Tropical



RN7                                   Janvier 2003                          Etude d'lmpact
                                         - 36
2.1.2.     IMPACT INDIRECT

L'observation des milieux naturels autour de la RN 7 montre que la route constitue un
pole attractif accentuer la pression humaine sur Ie milieu naturel au travers de :
- I'allongement des villages Ie long de la route,
- I'accroissement de la population des villages au detriment des zones de savanes,
- la commercialisation du bois de feu

Le projet de rehabilitation ne com porte pas de section en trace neuf  Le projet
ne verra donc pas d'augmentation de la pression sur les ressources naturelles
par une meilleure accessibillte de celles-ci.


2.2.     IMPACTS LOCALISES

                                                                      a
Les effets de la rehabilitation de la route sont des effets directs lies son emprise au
sol. Les defrichements les plus penalisants pour la flore concernent :
- les passages ou la vegetation arbustive ou arboree a colonise les talus et
   accotements
- les gros arbres des bords de route

- les passages ou la vegetation arbustive ou arboree a colonlsee les talus et les
  accotements

  En I'absence d'une interdiction claire de coupe et d'une sensibilisation de
  I'entreprise et de la mission de contrOle, la vegetation colonisatrice des talus subira
  des coupes ou des degradations extr~mement importantes. Cette vegetation qui
  forme un lineaire parfois continu de vegetation arbustive et arboree dans des
  secteurs exempts de ligneux, constitue un milieu biologique rare localement et donc
  interessant du point de vue de la biodiversite. La coupe de cette vegetation
  constituerai I'impact Ie plus important du projet sur son environnement
  physique et naturel.

- Grands arbres de bord de route

  Les grands arbres de bord de route sont Ie plus souvent des arbres fruitiers
  (traversee de Bougouni par exemple). lis ne constitue pas un milieu naturel en tant
  que tel mais leur valeur f10ristique est importante car leur age est souvent superieui
  a 50 ans. Leur coupe constltuerai un impact negatif du projet.
  Le projet n'aura pas d'impact sur I'allee d'arbre en sortie de Bamako qui sont
  conserves en place.

2.3.     IMPACTS SUR LES MILIEUX NATURELS PROTEGES

Le projet ne traverse aucun espace naturel protege, ni d'espace au caractere
ecologique particulier, susceptible de justifier une modification dudit projet..




RN7                                     Janvier 2003                         Etude d'impact
                                           -37
3. IMPACT SUR LA FAUNE

3.1.   EFFETS DE COUPURE

Pour de nombreuses especes, notamment les mammiferes, Ie franchissement durant
la phase d'exploitation, d'un espace decouvert d'une largeur de vingtaine de metres ne
pose aucun probleme. La faune est generalement plus sensible au trafic qui peut
constituer un eftet de coupure. Cet eftet apparalt a partir du seuil de I'ordre de
5000 v/j qui ne sera pas atteint a un horizon 2010 (sauf peut etre sur la section a 2x2
voies a la sortie de Bamako).

En outre les variations de trafic entre les peri odes diurnes et nocturnes et
"absence de cloture permettent de minimiser I'effet de coupure du projet sur la
faune et Ie rendent totalement negligeable.


3.2.   PRESSION DE BRACONNAGE

A moyen terme, I'impact de la route sur la faune sauvage peut etre compare a celui de
I'occupation humaine. On assiste en eftet, a une concentration de la pression de
chasse Ie long de I'axe de communication. Cette zone presente deux avantages pour
les braconneurs :
- son accessibilite,
- la presence d'un marche pour les produits de la chasse constitue par Ie trafic de la
  route. On observe quelque fois Ie long de la route, la vente de gibier braconne.
  Cette intensification de la pression cynegetique sur des zones geographiquement
  restreintes induit une surexploitation des ressources en gibler, amplifiee par la
  destruction progressive de son milieu (defrichement, feux de brousse).



4. EFFETS SUR L'EROSION DES SOLS

4.1.   IMPACTS DIRECTS DU PROJET

L'erosion Iiee a la rehabilitation de la route se concentre au niveau des talus. Elle 

depend essentiellement de : 

- la cohesion des sols mis a nu dans Ie cas de deblais, 

- la cohesion des sols apportes dans Ie cas de remblai, 

- de leur pente. 


Les elements fins erodes issus de ces sites d'erosion sont vehicules par I'eau dans les 

fosses qui ont de ce fait tendance a se combler dans les sections OU la pente latera Ie 

diminue. 


Au dela, les materiaux sont entraines dans les cours d'eau traverses par la route, ce 

qui est peut prejudiciable a leur qualite au vu des matieres solides deja transportees 

par les eaux. 





RN7                                    Janvier 2003                         Etude d'/mpact
                                          - 38
Le projet qui est une rehabilitation de route existante ne creera pas de deblais
ou remblals supplementaires qui necessiterai une revegetalisation.

4.2.   IMPACTS INDIRECTS

Le projet de rehabilitation conserve Ie trace existant. Aucune augmentation des
surfaces de zones agricoles (cultivees ou paturees) ne devrait donc se produire.


5. IMPACTS SUR LES EAUX
La route rehabilitee est susceptible d'~tre a "origine de differentes formes de pollution
des eaux dont iI est necessaire d'evaluer I'importance.


5.1.   POLLUTION ACCIDENTELLE

L'analyse de I'impact du projet sur Ie risque de pollution accidentelle doit          ~tre
appreciee en fonction :

  de I'etat actuel : Ie caractere accidentogene de la voie sera rMuit par la
  rehabilitation prevue; Ie risque de pollution accidentelle sera donc en situation
  future nettement moindre qu'en situation actuelle;
  de la sensibilite du milieu recepteur : la sensibilite du milieu recepteur a une
   pollution accidentelle exceptionnelle est faible puisqu'il n'existe pas d'enjeu
   environnemental economique et humain en aval de la RN 7.

Au vu de la situation actuelle, plus penalisante que la situation future, et qui ne
souleve aucune observation de la part de I'administration comme du public, et
en I'absence d'enJeux environnementaux en aval, et en I'absence de
quantification du risque liee a I'absence de donnees statistiques, Ie risque de
deversement peut etre juge acceptable et ne conduit donc pas a la realisation
d'ouvrage speclfique de retention.


5.2.   POLLUTION CHRONIQUE

Les vehicules a moteur emettent, outre des gaz, de nombreuses substances souvent
liees a des particules. En fonction de leur taille et des tourbillons provoques par les
vehicules en mouvement, ces particules retombent sur Ie sol a des distances variables
de leur lieu d'emission. Une proportion importante d'entre elles s'accumule sur la
chaussee m~me. Lors de precipitations. ces matieres sont en partie emportees par Ie
ruissellement des eaux de surface.

La necessite de traiter les eaux pluviales avant leur infiltration a ete appreciee en
fonction de plusieurs parametres:

  I'etat actuel : en situation actuelle, les eaux de ruissellement de la chaussee sont
   rejetees sans traitement ; les riverains interviewes n'ont jamais observe de pollution
   des puits ou des mares par les hydrocarbures et les observateurs de terrain n'ont
   egalement relever aucune trace d'hydrocarbures dans les puits ou les plans d'eau.




RN7                                    Janvier 2003                           Etude d'/mpact
                                          39
- en 2010, les concentrations rejetees par la route rehabilitee serent sensiblement
  identiques a celie rejetees aujourd'hui (augmentation annue\le du trafic de moins de
  3%)

II apparait donc que I'impact du projet sur les eaux est extremement faible et
donc la mise en place de dispositif de traitement inopportune 렁


6. EFFETS SANITAIRES PO"rENTIELS DU PROJET
Le projet en faciJitant les deplacements, permettra aux populations rurales ou isolees,
un meilleur acces aux structures de sante situees dans les chefs-lieux de prefecture.

Certains amenagements susceptibles d'etre realises par Ie projet peuvent etre           a
I'inverse a I'origine d'une degradation de I'environnement sanitaire des populations:

      - dans certains villages (Sido, Ouelessebougou) de nombreuses personnes
enquetE~es se sont plaint de la surelevation de la chaussee qui creee de part et d'autre
de la voie des fJaques d'eau. Ces fJaques quoique ephemeres (hivernage) constituent
des nids de moustiques et constituent une gene pour les deplacements pietons.

      - la creation de plans d'eau temporaires dans les zones d'emprunt facilite la
multiplication des mollusques, vecteurs de la bilharziose, multipliant ainsi les risques
de transmission de cette maladie qui deviendrait plus frequente.
De meme, les moustiques se reproduiront de fa9Qn importante durant une periode plus
longue de I'annee. Les consequences sont la transmission plus intense du paludisme
(degre d'endemicite superieur), acces palustres plus frequents surtout chez les petits
enfants. La mortalite due au paludisme dans ce groupe pourrait augmenter sans etre
quantifiable.


7. IMPACT PHONIQUE
La rehabilitation de la route, ne conduira pas a des modifications de I'environnement
sonore par accroissement du trafic. En eftet, la rehabilitation de la route ne va pas
occasionner une augmentation substantielle du trafic sur cette section de voie ni
meme une modification de la composition de ceJui-ci.

L'empreinte son ore de I'infrastructure ne sera donc pas modifiee. L'ensemble des
                                            a                         a
habitations futures restera ainsi expose des niveaux inferieurs 65 d8{A).

Compte tenu de I'augmentation progressive du trafic, de I'absence de milieu
recepteur actuel tres sensible, aucune mesure structurelle n'est envisagee.


8. EFFETS SOCIO-ECONOMIQUES
La route et I'augmentation de trafic attendue, provoque un eftet socio-economique
positif sur les populations de cette region:

- I'entretien reguJier de la route et de ses ouvrages d'art est generateur d'activite
  induite et d'empJoi,




RN7                                    Janvier 2003                          Etude d'impact
                                          - 40
-   les echanges facilites entre les villages et les villes ouvrent aux villageois des
    meilleurs debouches pour leur production agricole,
-   Ie desenclavement des villages et petites localites devrait etre notamment ressenti
    par un meilleur acces aux infrastructures et services des chefs-lieu x de
    departement, hOpital, enseignement, administrations, etc.
-   Ie dlweloppement de petits commerces. II faut donc s'attendre a une multiplication
    des sites de ventes de bord de route concernant notamment la vente de viande, de
    fruits, de produits cuisines, de bois sons et de services.


9. EFFETS SUR L'AGRICULTURE
La rehabilitation de la route s'inscrit dans Ie trace existant. L'effet de la rehabilitation de
la route sur I'agriculture est nUl. Aucun arbres fruitiers (manguiers) ne devraient etre
abattus.

10. EFFETS SUR LA SECURITE


10.1. PROBLEMATIQUE
La rehabilitation de la route du fait de ces caracteristiques techniques va permettre des
vitesses de roulement importantes.

L'effet defavorable du projet est de creer une incompatibilite entre les vitesses
attendues et les activites de bord de route. On peut de ce fait estimer que la route va
degrader Ie cadre de vie des rivera ins et usagers des bords de routes en augmentant
les risques d'accident.

Le cadre de vie des riverains est indissociable de leur condition de securite vis a
vis de la route. L'augmentation des risques d'accident et donc de I'insecurite
dolt itre consideree com me une nuisance amenee par la nouvelle route.
En I'absence de mesures adequates, cette degradation du cadre de vie
constituera un des principaux aspects negatifs du proJet.

10.2. LES CONFLITS O'USAGE
Les vitesses attendues des vehicules va creer des conflits d'usage, generateur
potentiel d'accident :

- Rlverains/usagers
Les riverains, du fait de leur frequente traversee de la route, sont les plus exposes au
risque d'accident. Toutefois, chez les riverains, les enfants qui forment la categorie
d'age la plus nombreuse, sont les plus exposes, d'autant plus que de nombreuses
activites inherentes ell leur age sont realisees ell proximite immediate de la route :
ecoles, terrain de sport.

- Pratiques et usages dangereux
Certaines pratiques des usagers de la voie vont, du fait de I'augmentation des vitesses
de roulement, rapidement devenir dangereuses et indesirables.

On notera par exemple que:




RN7                                       Janvier 2003                             Etude d'impact
                                             41
- Ie stationnement sauvage sur la voie, du fait de panne, de chargement,
-   I'arr~t   sur la voie des taxi-bus,
- I'extension des marches hebdomadaires         a proximite immediate de la route,
sont des pratiques que I'amenagement de la route doit tendre        a diminuer afin d'eviter
une degradation de la securite des autres usagers motorises.


11. EFFETS SUR LE PAYSAGE
Le paysage est caracterise par Ie relief et les unite de vegetation. L'examen des
interactions entre elles nous permet de retracer la dynamique du paysage actuel.

L'anthropisation ayant eu raison de la couverture forestiere (feux de brousse non
controles, coupe des bois de feu, surpllturage). Le paysage est constitue aujourd'hui
par une mosa"ique de cultures, de jacheres et de quelques formations naturelles tres
marquees par la presence de I'homme.

La rehabilitation de la route ne perturbera pas un paysage structure a une echelle bien
plus importante, et dans Jequel la route est deja presente. La rehabilitation de la route
n'engendrera que des modifications mineures de paysages.

Localement, les zones d'emprunts peuvent engendrer une modification du couvert
vegetal et donc du payasage de bord de route


12. IMPACT SUR LA QUALITE DE L'AIR
Le projet se developpe dans un environnement peu urbanise et relativement plan.
favorable sur Ie plan aerologique. Ni les habitations riveraines, ni la vegetation ne
devraient subir un impact de I'augmentation des emissions lie a la faible augmentation
du trafic prevu a long terme.

En outre, on peut noter que les conditions de circulation compenseront, dans
une certaine mesure, I'augmentation faible du trafic en ameliorant les conditions
de carburation des vehicules.


13. IMPACT SUR LE BATI
A la sortie de Bamako comme dans la traversee de certains villages certaines
habitations ou commerces empietent sur I'emprise de la route. Selon les autorites
administratives et traditionnelles, la liberation de ces lieux, lors des travaux de
rehabilitation, ne posera pas de problemes, dans la mesure ou I'occupation s'est faite
soit iIIegalement, soit est autorisee a titre precaire et donc revocable.

La quasi totalite des personnes interrogees ne voient aucun inconvenient quant a leur
deplacement pour autant que la rehabilitation de la route s'accompagne d'un
reamenagement du petit commerce repondant aux normes de securite et
d'assainissement. Dans ce cas leur deplacement dans Ie cadre de la rehabilitation de
la route, est peryu comme un avantage par la totalite des enquetes.




RN7                                       Janvier 2003                          Etude d'impact
                                             - 42
                CHAPITRE IV 

   LES MESURES ENVISAGEES POUR SUPPRIMER, 

     REDUIRE ET SI POSSIBLE COMPENSER LES 

 CONSEQUENCES DOMMAGEABLES DU PROJET SUR 

               L'ENVIRONNEMENT 





RN7                Janvier 2003      Etude d'impact
                      -43
Cette partie de t'etude d'impact presente successivement :

 les mesures relatives ell la periode de chantier
 les mesures relatives ell I'exploitation de la route

Ces mesures permettent de reduire, supprimer ou compenser les effets
dommageables du projet sur son environnement. Lors de la rehabilitation de la route,
ces mesures devront etre concretisees dans leur integra lite. Ces mesures font partie
integrante du projet.

Celles qui ne pourraient "etre suite ell des difficultes de mise en ceuvre (echec de
negociations avec des tiers par exemple) devront etre remplacees par des mesures
equivalentes afin que les objectifs initialement vises puissent etre atteints.

Toutes les mesures proposees ne sont pas de la competence du maitre d'ouvrage.
Celui-ci n'a pas ell lui seul les moyens d'entreprendre et de mettre en ceuvre toutes les
mesures proposees ell une reelle insertion du projet dans son environnement. Toutefois
I'occasion que represente un grand projet comme Ja rehabilitation d'une route
nationaJe peut susciter les concertations entre les divers milieux et services concernes
et degager les moyens necessaires ell la mise en ceuvre de toutes les mesures.




RN7                                      Janvier 2003                        Etude d'/mpact
                                            -44
      MESURES RELATIVES A LA PERIODE 

               DE CHANTIER 





RN7                Janvier 2003          Etude d'impact
                      - 45
Les mesures suivantes visant a reduire les impacts du chantier seront inscrites dans Ie
dossier de consultation des entreprises amenees a soumissionner. Chaque entreprise
retenue pour I'appel d'offres justifiera en particulier des methodes de travail au regard
de la reduction des nuisances sur I'environnement.


1. MESURES GENERALES


1.1.   CELLULE DE COORDINATION

Une cellule de coordination et de programmation de chantler sera mise en place
pour la duree du chantier, pour optimiser I'organisation technique du chantier et
prendre en compte les problemes d'environnement.


Cette cellule sera composee :
- d'un representant de I'operateur
- d'un ou plusieurs representants des entreprises chargees des travaux
- d'un specialiste en environnement, forme specialement            a
                                                                  la reduction des
  nuisances sur I'environnement des differentes techniques de chantier.

Cette cellule assurera :
                                                      a
- I'elaboration d'un cahier des charges destine prendre en compte les problemes
  d'environnement pendant les operations de chantier. Ce cahier des charges fera
  partie des documents d'appel d'offres des entreprises,
- la liaison avec les entreprises de travaux publics et Ie suivi des chantiers pour
  controler la mise en reuvre des mesures reductrices decrites ci-dessous,
- les relations avec la population locale (chefs de villages, sous-prefecture,
  prefecture) pour prendre en compte leurs problemes avant et pendant la realisation
  des chantiers.



1.2.   PREVENTION DES POLLUTIONS ACCIDENTELLES

Les huiles usees des vidanges et tous les produits hydrocarbonnes seront recuperes,
stockes dans des reservoirs etanches et evacues "'our etre, Ie cas ecMant, retraites.


1.3.   TRANSPORT DES MATERIAUX

  les entreprises indiqueront les itineraires des camions pour reduire les
  nuisances a I'egard des populations locales. Les itineralres definitifs entre les
  sites d'extraction et la route seront choisis avec les autorites locales et
  precises dans Ie cadre du Plan Assurance Qualite,
- les chauffeurs seront formes en matiere de prevention routiere (vitesse
  limitee dans les traversees d'habitation),
- Les camions transportant des materiaux fins (laterite, sable, tout venant)
  seront equipes de bache.




RN7                                    Janvier 2003                           Etude d'{mpact
                                          - 46
1.4.     TRAVAUX DE TERRASSEMENT

- les travaux preparatoires prevoiront la recuperation et Ie stockage des terres
  vegetales,
- la revegetalisation des talus (si applicable) sera realisee des la fin des
  terrassements,
- les terrassements (si applicable) seront essentiellement possibles pendant la saison
  seche. S'ils sont poursuivis pendant la saison des pluies, des travaux de drainage
  preparatoires seront systematiquement effectues. Tout rejet d'importance dans Ie
  reseau hydrographique naturel tera I'objet d'une decantation preliminaire.



1.5.     EAUX SOUTERRAINES

Pour eviter toute pollution par contact direct ou infiltration, tout pompage dans les puits
                                                                                     a
sera interdit ainsi que les vidanges. Ie ravitaillement et Ie stationnement d'engins leur
proximite.

1.6.     REHABILITATION DES PONTS ET DES OUVRAGES 0'ASSAINISSEMENT

Le contractant devra rehabiliter les ouvrages sans interrompre Ie libre ecoulement des
eaux et en prenant to utes les precautions pour eviter la pollution me me momentanee
du cours d'eau.


1.7.     PRESTATIONS DE PROPRETE

Le maitre d'ouvrage specifiera dans les pieces particulieres du march!                   les
 prestations de proprete  qu'iI entend voir respecter.

II s'agira notamment d'interdire : 

- tout depOt de materiaux issus de demolition 

- I'abandon en bord de route de materiels ou d'epaves d'engin.

II s'agira egalement, de limiter I'emission de poussiere par I'arrosage regulier des
terrassements.


1.8.     LE PERSONNEL DE CHANTIER

      Emplol
Les effectits du chantier evolueront entre 50 et 100 personnes, avec une moyenne de
75 personnes. La main d'c:euvre locale sera privih~giee pour les emplois non
specialises.

     Hebergement des travailleurs
Le logement sera, soit chez I'habitant, soit dans des logements provlsOlres de
chantiers. Ces logements seront construits dans I'emprise ou a proximite de chaque
chan tier, sans detrichage ou consommation d'espace supplementaire. 115 devront
comprendre des installations sanitaires adaptees (latrines de chantier, tosses
septiques) et un systeme collectif de ramassage et de stockage des ordures.


RN7                                     Janvier 2003                           Etude cflmpact
                                           -47 
2. MESURES DE PROTECTION DES VEGETAUX


2.1.   MESURES DE PROTECTION DES GRANDS ARBRES

La degradation de la f10re constituee par les grands arbres et arbustes des bords de
route est extremement prejudiciable afin de limiter cette degradation, les arbres seront
differencies par une caracteristique simple et accessible a tous : la circonference.

Les arbres dont la circonference est superieures a 1.5 m seront releves lors des
releves topographiques de terrain. Cette mesure devra faire I'objet d'une clause
technique particuliere lors de I'appel d'offre aux entreprises de topographie.

Les arbres releves sont differencies en deux groupes :

                                                                    a
- les arbres de categorie 1, dont la circonference est superieure 2 m ou de hauteur
  superieure a 30 m. devront etre consideres comme  Patrimoine Naturel  et en
  aucun cas etre abattus. Une demande de coupe exceptionnelle pourra etre
  toutefois soumise au responsable environnernent de la mission de controle,
  accompagne d'un dossier explicatif et justificatif qui sera transmis au maitre
  d'ouvrage et au bailleur de fonds. L'accord de coupe pourra etre accorde titre  a
  exceptionnel par Ie maitre d'ouvrage.
- tous les autres arbres et arbustes seront consideres comme des contraintes fortes
  (categorie 2). De ce fait leur coupe est egalement interdite sans accord ecrit du
  responsable environnement de la mission de controle. Par contre la taille de cette
  vegetation est autorisee.
Les bordereaux de prix prevoira la remuneration differenciee des arbres de
categorie 1 et 2. Aucune coupe d'arbre de categorie 1 ou 2 ne sera effectue sans
presentation par I'entreprise d'un accord de coupe du maitre d'ouvrage (arbre
de categorie 1) ou I'accord de coupe de la mission de controle (arbre de
categorie 2)



2.2.   MESURES DE PROTECTION PREVENTIVES DE LA VEGETATION

Lors des travaux, on prendra toutes les mesures preventives propres a eviter
I'endommagement des arbres et arbustes. Ces mesures comprennent :
- I'amenagement de pistes de transport, d'installations de chantier et de zones de
   depot de maniere a eviter les vegetaux,
- Ie choix de methodes de construction particulieres au vOisinage des vegetaux,
- la protection des arbres (notamment les fruitiers) contre les chocs au moyen de
  vieux pneus ainsi que Ie relevage des branches basses. Ces mesures peuvent etre
  appliquees pendant toute la duree des travaux, on les controlera regulierement, en
  relachant Ie cas echeant les attaches pour eviter tout risque d'etranglement,
                                                                a
- la mise en place de palissades au pied des remblais situes proximite des arbres,
  afin d'eviter tous degats pouvant etre provoques par des blocs de pierre.




RN7                                    Janvier 2003                          Etude d'impacl
                                          48
2.3.     MOVENS ENVISAGEABLES POUR PROTEGER LA VEGETATION DURANT LE
         CHANTIER

Les moyens mis en ceuvre dependront bien sur de la  valeur des arbres (Ies arbres
situes en ville, surtout s'ils ont une valeur particuliere, paysagere, botanique,
historique, etc., pourront faire I'objet de dispositifs de protection momenta nee puis de
dispositifs de sauvegarde a long terme).

Les arbres a sauvegarder feront I'objet de precautions elementaires :
- fes coups

  Pendant Ie chantier, la meilleure solution pour proteger un arbre des coups est de
  I'entourer de pieu ou d'une palissade a une distance du tronc egale ou superieure a
  la projection de la couronne au sol et montant au niveau des premieres branches
  de I'arbre.

- Les rembfais

  On evitera de realiser des remblais dans une zone de 2 m a partir du tronc. Dans la
  zone des racines situee au-dela des 2 m precites (zone des racines = diametre de
  la couronne + 4 m, selon figure), on ne peut realiser de remblais qu'au moyen de
  materiaux permeables, mis en place a partir de la zone exterieure a la zone des
  racines.

   La couche superieure du sol en place sera prealablement ameublie. La hauteur
   maximale de remblai ne devrait pas depasser :
     => 30cm pour les arbres fruitiers,
        => 1,00 m pour les essences plus robustes. On prendra des mesures assurant
          I'aeration du terrain pour les remblais superieurs   a 30 cm (par ex. couche de
          pierres, de branchage).

- Deb/ais, foul/fes

  Les deblais ne sont pas admissibles dans la zone des racines des arbres a
  conserver.

- Modifications du regime des eaux

  Les modifications du regime des eaux peuvent compromettent la vie des vegetaux.
  On peut compenser un abaissement provisoire de la nappe (par ex. durant les
  travaux) par un arrosage suffisant. " convient de reporter de tels travaux dans la
  mesure du possible pendant la periode de repos de la vegetation (novembre a
  avril).
  Un abaissement durable de la nappe provoque gEmeralement Ie deperissement des
  arbres.




RN7                                     Janvier 2003                           Etude d'lmpact
                                           -49
- Fondations

  Si la realisation de fondations d'ouvrages d'art dans Ie domaine des racines est
  inevitable, on y menagera des vides pour Ie passage des racines principales, en
  tenant compte d'une marge pour leur croissance. La position de ces racines sera
  determinee par des sondages manuels.

- Revlltements

  Les revetements executes dans la zone des racines devraient etre realises avec
  des materiaux permeables tels que des gravillons. Dans Ie cas des revetement
  impermeables, on menagera une surface non revetue de 4 m2 au minimum par
  arbre dans la zone des racines.

- Protection des racines mises a nu

  On protegera immediatemenl les racines mises a nu contre les rayons du soleil et Ie
  dessechement particulierement si des fouilles doivent rester ouvertes plus de
  3 jours. Cette protection peul etre assuree avec de la paille, des bandes de papier
  ou de tissu qui seront maintenus humides en permanence. Les feuilles de plastique
  ne conviennent pas. Lors du remblayage des fouilles, les racines seront recouvertes
  de terre vegetale meuble et arrosee.

2.4.   AUTRES DEGATS A EVITER LORS DES TRAVAUX

L'ignorance, I'etourderie ou I'inattention sont souvent a "origine des degats 

occasionnes aux vegetaux lors des travaux de construction. C'est pourquoi on evitera, 

en particulier : 

- de planter des clous ou des clameaux dans les arbres, 

- de fixer aux arbres des cordes, fils de fer, cables ou chaines sans mesures de
  protection adequates.
- d'allumer des feux ou d'installer des brQleurs ou d'autres sources de chaleur          a
  proximite des arbres ou arbustes,
- de manutentionner des combustibles, des carburants, des huiles ou des produits
  chimiques dans la zone des racines,
- d'empiler des matenaux contre les troncs,
- de mettre en depot de matenaux dans la zone des racines,
- de circuler avec des vehicules dans les zones des racines hors des emplacements
          a
  prevus cet eftet,
- de laisser stationner des eng ins de chantier ou de transport au voisinage des
  vegetaux,
- de couper des branches,
- de sectionner les racines importantes lors des travaux de terrassements.




RN7                                   Janvier 2003                           Etude d'impact
                                         - 50
2.5.  TRAITEMENT DES DEGATS

Le traitement rapide et correct des degats revet une grande importance. Les degats
les plus frequents seront traites comme suit:
  racines endommagees : les parties atteintes seront taillees avec un outil tranchant
   et recouvertes d'une couche de protection appropriee.
  ecorce endommagee: toutes les parties blessees des troncs ou des branches
   seront taillees avec un outil tranchant, les blessures importantes, qui s'etendent sur
   plus de 1110 du perimetre du tronc, seront de plus protegees par un mastic special
   ou de I'argile et recouvertes par un bandage de jute.
  branches cassees : ces branches seront sciees proprement, de fa~n que toute la
   zone endommagee soit supprimee. L'emplacement de la taille sera recouvert d'un
   mastic special de protection.

3.     ZONES D'EMPRUNT, D'EXTRACTION OU DE DEPOT


3.1.    EMPRUNT DE MATERIAUX EN CARRIERE ET PREPARATION 0'AGREGATS

- Obtention des autorisations prealables         a    I'ouverture de sites d'emprunt ou
  d'extraction ,
- Mesures generales pour limiter les impacts de I'exploitation (bruit, poussieres,
  circulation),

3.2.    DISPOSITION POUR           PALLIER       LA     MODIFICATION     DU     REGIME
        HYDRAULIQUE

Les effets d'une extraction, au niveau du regime hydraulique des eaux, doivent faire
I'objet de mesures particulieres :

Pour les eaux de surface (hydrologie)
- retablir les ecoulements naturels perturb8s par I'extraction,
- dimensionnement des ouvrages d'assainissement dispose it I'exutoire des zones
  d'emprunt et d'extraction,
- eviter Ie deversement des eaux de lavage (eventuelles) dans Ie reseau naturel
  compte tenu du risque d'erosion des berges; sinon iI y aura lieu de prevoir un
  bassin tampon pour regula riser Ie rejet.

Pour les eaux profondes (hydrogeologie)
- limitation des charges d'explosifs dans Ie cas de voisinage de sources captees
  (risque d'ouvertures de fissures),
- approfondissement de puits riverains avoisinants dans Ie cas de diminution de
  potentia lite suite it un rabattement de nappe eventuel.

En ce qui concerne la qualita de I'eau :
- Dans la plupart des cas, iI n'y a pas lieu de deverser les eaux de lavage
  (eventuelles) des agregats dans Ie milieu naturel. Un traitement en circuit ferme
  permettra de les reutiliser apres passage dans un bassin de decantation.



RN7                                    Janvier 2003                           Etude d'impact
                                          - 51
  De plus, il faudra mettre en place un lieu de depot pour Ie stockage des materiaux
   polluants (essence, fuel, graisses. etc.). ainsi qu'une aire etanche pour I'entretien
   des engins et un lieu de stockage pour les boues de decantation.
- II ne faudra pas oublier de prevoir un reseau permettant la collecte des eaux de
  ruissellement chargees de poussieres vers un bassin de decantation.

3.3.    REHABILITATION DES SITES D'EXTRACTION

La rehabilitation des sites d'extraction a pour but de reduire les impacts inherents      a
"erosion des sols, au milieu naturel et au paysage.

Le cahier des charges de I'execution des travaux des entreprises appelees                 a
soumissionner devra prevoir au minimum la remise en etat des zones d'emprunt selon
les mesures precisees ci-apres :

         - au debut des travaux, la terre vegetate, si elle est presente sur Ie site, sera
                               a
decapee soigneusement (10 50 cm superieurs) et stockee separement. pour etre
reutilisee des la fin du prelevement des materiaux.

        - les depots prendront la forme de cordons, merlons ou talus deposes Ie long
ou  a  la peripherie des amenagements, afin de constituer une reserve de terres
susceptibles d'etre regalees en phase finale. La terre vegetate ne devra pas etre
amassee en epaisseur de plus de 2 m, sinon elle perdra ses qualites biologiques. Elle
ne devra en aucun cas etre melangee aux steriles. Sa valeur pedologique sera
entretenue en I'ensemem;ant de legumineuses qui enrichissent sa teneur en azote et
la protegent de I'erosion.

         - durant la phase d'extraction, on evitera de detruire les principaux arbres du
           site.
A la fin de cette phase, on obtiendra un site caracterise par un relief compose de :
- reliefs ponctuels constitues autour des arbres non abattus,
- zones abruptes constituees par les fronts d'extraction, 

- zones intermediaires, 

- zones planes. 


A partir de chaque zone d'emprunt et de ses specificites typologiques, iI sera etabli un 

schema d'amenagement qui decrira sommairement : 

- les mouvements de terre, 

- les terrassements, 

- les deplacements de blocs, 

- les creusements de collecteurs. 





RN7                                     Janvier 2003                          Etude d'!mpact
                                           52 
La mise en place d'une couche de 10 cm de terre vegetale, suivie d'un sous-solage du
sol compact argileux augmentera la permeabilite et Ie pouvoir d'infiltration. En principe,
cela devrait deja suffire a faire demarrer la vegetation assez rapidement, mais cette
reprise sera acceleree par un semis (manuel, a la volee, afin d'eviter des tassements)
d'une graminee ou d'une legumineuse formant un tapis dense comme Ie Centrosema
pubescens. La reglementation de I'acces a lazone permettra ensuite la consolidation
du tapis vegetal et "apparition spontanee d'une vegetation arbustive. On peut
conseiller la revegetalisation suivante :

             ESPECE           TYPES DE SOL ADEQUAT         LOCALISATION DE ZONE
      Acacia auriculiformis   moyennement sec           zone intermediaire
      Acacia mangium          sol humide                zone plane     Ie    long   des
                                                        fosses


La constitution d'une strate haute de type foret ou verger dans la zone d'emprunt est
possible mais necessiterait un investissement qui ne se justifierait que dans Ie cadre
d'un statut bien defini (p.e. foret privee ou villageoise, ou geree par I'administration).

L'amenagement et Ie choix des essences doivent etre effectues en accord avec
I'usager du terrain afin que la realisation soit compatible avec I'usage qu'iI souhaite
faire du terrain.

En principe, cette plantation pourrait avoir lieu directement sur Ie terrain en pente
recouvert de terre vegetale et traite tel que decrit ci-dessus. La realisation des
pepinieres puis des plantations sera du ressort du Maitre d'Ouvrage qui peut envisager
de sous traiter ce volet soit aux services forestiers, soit a une ONG, soit a une
entreprise privee.

L'entretien de ces sites d'extraction apres rehabilitation incombe a I'exploitant pour les
carrieres en exploitation et au maitre d'ouvrage pour les zones d'emprunt.


4. PROTECTION DE LA FAUNE
La periode d'activite du site d'hebergement des ouvriers du chantier est une phase de
I'amenagement qui ne manquera pas d'augmenter la pression de chasse et de
braconnage.

L'exploitant veillera en particulier it falre respecter les principes sulvants :
- interdiction de tout prelevement animal par Ie personnel employe a la route,
- interdiction de rejet des dechets.



5. PROTECTION ET REHABILITATION DES SOLS

Sur I'emprise des travaux, plus particulierement en zone forestiere mais aussi partout
ou iI sera possible de Ie faire, la terre vegetale sera recuperee et mise en depot sur
des emplacements reserves. Les depots prendront la forme de cordons, merlons ou
talus deposes Ie long ou a la peripherie des amenagements, afin de constituer une
reserve de terres susceptibles d'etre regalees en phase finale. La terre vegetale ne
devra pas etre amassee en epaisseur de plus de 2 m, sinon elle perdra ses qualites



RN7                                     Janvier 2003                           Etude d'lmpact
                                           53
biologiques. Elle ne devra en aucun cas etre melangee aux steriles. Sa valeur
pedologique sera entretenue en I'ensemen~nt de legumineuses qui enrichissent sa
teneur en azote et la protegent de I'erosion.


6.  REDUCTION DE L'IMPACT PAYSAGER
Le maintien du maximum de couvert arborescent Ie long de la route, permettra de
reduire Ie faible impact paysager de la route.

Les talus routiers se couvriront rapidement d'une vegetation adventice - de type
Melinis - qui contribuera a integrer ces ouvrages. Cependant, sur les talus a fortes
pentes, afin d'assurer leur tenue et faciliter la reconstitution d'un sol, un enherbement
rustique sera realise par plantation d'un melange de graminees et de legumineuses
appartenant aux especes presentes sur Ie site.

Pour attenuer les effets des sites d'extraction sur Ie paysage, il convient de :
- choisir des points d'attaque non visibles de la route
- decaper progressivement Ie site, selon I'avancement de I'exploitation
- limiter et d'orienter I'exploitation afin de realiser une exploitation en  dent creuse 
- amenager les abords de la zone d'emprunt (entree du site, route d'acces) avec
  quelques apports en terre vegetale et des plantations.

Pour les carrieres de laterites et sables, les amenagements com;us afin de reduire 

I'impact sur Ie paysage doivent etre executes Ie plus tot possible et permettre dans 

tous les cas de masquer au mieux la degradation causee par I'exploitation. 


On peut preconiser entre autres mesures : 

- la creation d'ecrans par lever de terre et plantations appropriees, 

- la realisation de talus paysager : 

   :::)  soit en couchant les talus d'une maniere uniforme a 45 avec bermes de 4 a
         5 m de large, afin que puissent etre realises un recouvrement de la terre
         vegetale et un equilibre de la masse rocheuse. En general, ces talus
         comporteront tres peu de faune,
   :::)  soit en realisant des talus Mterogenes avec variation de pente et depot de
         rocaille permettant de diversifier la vegetation et surtout d'obtenir un biotope
         pour une certaine faune.

Ces talus et ecrans eviteront les formes rectilignes et les plantations d'alignement.

Contrairement aux carrieres de laterites, les sols squelettiques qui recouvrent la
dolerite ne permettent pas d'envisager de plantations.
La carriere de dolerite ou de roche massive possedent une qualite paysagere
intrinseque du fait de la configuration, de I'aspect et de la couleur de la roche. On peut
donc concevoir d'exploiter Ie site en un lieu paysager et attractif en mettant en valeur
Ie front de tail/e. Pour obtenir une valeur attractive aupres du futur public, I'exploitation
devra laisser :
- des formes sculpturales harmonieuses et diversifiees,
- des contrastes de formes et d'ambiance,
- la mise en securite des parties les plus dangereuses.


RN7                                      Janvier 2003                            Etude d'lmpact
                                            -54
7. MESLIRES LIEES A LA PLANTATION D'ARBRES
Afin de compenser la vegetation arboree coupee, iI est necessaire que Ie projet integre
la plantation d'arbres.


8. NETTOYAGE DE LA ROLITE
La route actuelle est jonchee d'epaves de vehicules. Afin de mettre en valeur la route,
II est necessalre d'ellmlner et transporter les epaves vers un site approprie
(ferrailleur par exemple).




RNl                                   Janvier 2003                          Etude d'/mpact
                                         - 55
      MESURES RELATIVES A L'EXPLOITATION 

                DE LA ROUTE 





RN7                  Janvier 2003       Etude cflmpact
                        - 56
1. EAUX SOUTERRAINES 

Des pn31evements d'eaux souterraines ont ete recenses     a proximite   immediate du
trace routier.

Pour eviter tout risque de pollution chronique par Infiltration, aucune eau de
ruissellement de la chaussee ne sera canalisee vers ces pults et captages. Cette
mesure s'applique aux points d'eau :



2. MESURES LlEES A LA SECURITE


2.1.   INTRODUCTION

Le comportement des usagers de la route (vitesse excessive, indiscipline,
stationnement sauvage) constitue un potentiel favorable au developpement des
accidents.
Des mesures preventives doivent, dans ce domaine, 6tre prises car I'augmentation de
           a                             a
la vitesse court terme puis du trafic moyen terme auront des consequences en
matiere d'accident autres que celles observees a I'heure actuelle. II est souhaitable
d'eviter une degradation des conditions de circulation des usagers, du cadre de vie
des riverains par une augmentation des accidents corporels.

La gestion des vitesses et des conflits d'usages depend de I'amenagement de la voie
et des equipements mis en place. Mais penser securite, c'est penser au
stationnement.


2.2.   LE STATIONNEMENT

Le stationnement anarchique actuel n'est plus compatible avec les vitesses de
roulement attendues. Aujourd'hui dans la grande majorite des cas observes, les
vehicules a l'arr6t ou stationnes restent sur la voie de roulement.

                                     a
Afin d'assurer une meil/eure securite tous les usagers, la nouvelle route devra 6tre
                      a                  a
amenagee de maniere favoriser l'arr6t I'exterieur de la voie sur des emplacements
       a
prevus cet eftet :

- Partout ou elle existe deja et au droit des villages les plus important, II est
  necessaire de prevoir une alre d'arr@t bltumee,
- au droit des villages de moyenne importance, il sera prevu une surlargeur non
  bitumee permettant aux vehicules de degager Ie bas-cOte (ct. mesures liees a
  I'amenagement du petit commerce),




RN7                                  Janvier 2003                         Etude d'/mpact
                                        - 57
2.3.   AMENAGEMENT D'AiRE DE STATIONNEMENT A PROXIMITE DES MARCHES

Le stationnement anarchique observe aut~ur des marcM est une pratique
dangereuse.

L'amenagement de surlargeur Importante a proximite du marc he devrait inciter
les chauffeurs a stationner en dehors de la vole.

Les surlargeurs devront etre prevues pour au minimum une dizaine de poids
lourds.

De plus, afin d'etre reellement attractives, ces aires d'arret devront etre agrementees
d'arbres d'ombrage.




RN7                                   Janvier 2003                          Etude d'/mpact
                                         -58
      ESTIMATION SOMMAIRE DU COUT DES MESURES 

                 ENVIRONNEMENTALES 





RN7                    Janvier 2003       Etude d'/mpact
                          - 59
          MESURES RELATIVES             PRIX UNITAIRE
                                                                          COUTS
           A LA PERIODE DE                 en FCFA            QUANTITE
                                                                         Arrondis it
              CHANTIER                   (valeur 2003)
       Mesures generales
           -   Cellule de
                                         Forfait               1         20 000 000
               coordination
                                      Mesure
           -   Prevention des
                                      organisationnelle                  Pas de coat
               pollutions
                                      integree a la gestion
                                                              -           specifique
               accidentelles
                                      du chantier
                                      Mesure
           -   Transport des          organisationnelle                  Pas de coat
               materiaux              integree a la gestion   -           specifique
                                      du chantier
                                      Mesure
           -   Travaux de             organisationnelle                  Pas de coat
               terrassement           integree a la gestion   -           specifique
                                      du chantier
                                      Mesure
                                      organisationnelle                  Pas de coat
           -   Eaux souterraines
                                      integree a la gestion   -           specifique
                                      du chantier
           -   Rehabilitation des     Mesure
               ponts et des           organisationnelle                  Pas de coat
               ouvrages               integree a la gestion   -           specifique
               d'assainissement       du chantier
                                      Mesure
           -   Prestations de         organisationnelle
                                                              -          Pas de coat
               proprete               integree a la gestion               specifique
                                      du chantier
                                      Mesure
           -   Personnel de           organisationnelle
                                                              -          Pas de coat
               chantier               integree a la gestion               specifique
                                      du chantier
          Mesures de
           protection des
           v6g6taux

               Mesures de             Surcout des travaux
               protection des         topographiques           150 km    1000000
               grands arbres          6 600 FCFA I km

           -   Mesures de
               protection
                                         3300 FCFAI km         150 km     500 000
               preventives de la
               vegetation

           -   Moyens
               envisageables pour
               proteger la
               vegetation durant Ie
               chantier




RN7                                            Janvier 2003                      Etude d'impact
                                                   - 60
          -   Autres degllits   a   Mesure                 -            Pas de coOt
              eviter lors des       organisationnelle                    specifique
              travaux                       a
                                    integree la gestion
                                    du chantier
          -   Traitement des        Mesure                 -            Pas de coOt
              degats                organisationnelle                    specifique
                                            a
                                    integree la gestion
                                    du chantier
         Zones d'emprunt,
          d'extraction ou de
          depot
              Emprunt de
                                    Mesure
              materiaux en                                              Pas de coOt
                                    organisationnelle
              carriere et
                                            a
                                    integree la gestion
                                                           -             specifique
              preparation
                                    du chantier
              d'agregats
          - Dispositions pour
              pallier la
                                       3400 000 Iha        600 000 ha   200 000 000
              modification du
              regime hydraulique
          -   Rehabilitation des
              sites d'extraction
         Protection de la          Mesure                 -            Pas de coOt
          faune                     organisationnelle                    specifique
                                            a
                                    integree la gestion
                                    du chantier
         Protection et             Mesure                 -            Pas de coOt
          rehabilitation des        organisationnelle                    specifique
          sols                              a
                                    integree la gestion
                                    du chantier

         Reduction de              Mesure
                                    organisationnelle
                                                           -            Pas de coOt
                                                                         specifique
          I'impact paysager
                                            a
                                    integree la gestion
                                    du chantier
         Mesures liaes laa           50 000 I arb res     75 arbres     3750 000
          plantation d'arbres


         Nettoyage de la route Mesure                     -            Pas de coOt
                                organisationnelle                        specifique
                                            a
                                integree la gestion
                                du chantier
                                                                                       I




RN7                                         Janvier 2003                       Etude d'/mpact
                                                - 61
        MESURES RELATIVES              PRIX UNITAIRE                             COUTS
       A l'EXPlOITATION DE                en FCFA               QUANTITE
                                                                                Arrondis a
             LA ROUTE                   (valeur 2003)
        Mesures liees aux
         Eaux souterralnes
         limiter les risques de   Mesure                       -           Pas de coOt
          pollution                organisationnelle                        specifique
                                            a
                                   integree la gestion
                                   du chantier
         Mesures Ihies a la                                              
          securite
          - Stationnement              86 000 lunite            3               258000000
            dans les gros
            villages (Senou,
            Sanankoroba,
            Ouelessebougou)


          - Surlargeur                 1000000                  2km             200000000
            bitumee piitonne
            etcyclable




       CONTROlE ET SUIVI               PRIX UNITA1RE            QUANTITE         COUTS
       ENVIRONNEMENTAl
                                          en FCFA                               Arrondis a
                                                                                              i
                                        (valeur 2003)                                        I
                                                                                              i
         Contrale et suivi             30000000                  Faria it       30000000
         environnemental                                                                     I




RN7                                          Janvier 2003                             Etude d'/mpsct
                                                - 62
               CHAPITRE V 

      PLAN DE SUIVI ET DE CONTROlE 

           ENVIRONNEMENTAl 





RN7              Janvier 2003          Etude d'impact
                    63
      PLAN DE CONTROlE ENVIRONNEMENTAl 





RN7                 Janvier 2003      Etude d'/mpact
                       - 64
1. lE CONTROlE ENVIRONNEMENT

lES ACTEURS DU CONTROlE
- Le groupement d'entreprise charge de la construction de la voie express nommera
un Ingenieur environnement. II sera I'interlocuteur des administrations chargees du
contrale, ainsi que des riverains susceptibles de presenter eventuellement des
remarques et aura en charge I'application du present plan de suivi environnemental.

- Le contrale/suivi assure par la mission de contraIe des travaux de rehabilitation
comprendra un Ingenieur envionnement a temps partiel, qui interviendra de maniere
ponctuelle pour suivre la mise en ceuvre du plan.

- La Direction Nationale de l'Environnement affectera un membre de son personnel
   pour Ie suivi environnmental du chantier. 1\ :
   - - assistera aux reunions mensuelles de chantier
   - realisera une visite mensuelle du chantier (1 joumeee)
                     a
   - participera la reception des mesures environnementales
II sera I'interlocuteur previlegie de I'ingenieur environnement du groupement
d'entreprise et de I'ingenieur environnement de la mission de contrale. L'ensemble de
ses perdiems seront a la charge de I'entreprise et sont compris dans Ie montant
estimatif prevu pour Ie poste budgetaire Contrale et Suivi environnemental.

2. ECHEANCIER DU CONTROlE/SUIVI ENVIRONNEMENTAl
Le tableau ci-apres permet de visualiser la date de mise en ceuvre des mesures
environnementales preconisees ainsi que la date de leur verification/evaluation. par Ie
Contrale environnement.

           MESURES ENVIRONNEMENTAlES                          DATE DE         DATE DE LA
                                                              MISE EN   VERIFICATION/EVALUATI
                                                              CEUVRE*             ON
Cellule de coordination                                         X                X
Identification des arbres classees Patrimoine Naturel           X                X
Identification des arbres consideres comme des                  X                X
contraintes
Protection physique des arbres                                  X                X
Rehabilitation des sites d'extraction                           X                X
Stationnement                                                   X                X
Amenagement du stationnement ell proximite des marches          X                X
Suivi ContrOle environnemental                                  X
                       ..
x =en attente de la deCISiOn finale de phasage.




RN7                                            Janvier 2003                          Etude d'/mpact
                                                  - 65
3. MODALITES D'INTERVENTION DU CONTROLE ENVIRONNEMENT


3.1.     INTERVENTION SUR LE TERRAIN

L'lngemieur Environnement de la mission de Contrale et I'expert environnement de la
ONE interviendront sur Ie terrain pour veiller             a
                                                         I'application des mesures
environnementales decrites dans la notice d'impact. Les contrales periodiques sont
indiques previsionnellement dans la notice. L'lngenieur environnement de la mission
de Contrale pourra Ie cas echeant realiser des mesures specifiques de contrale
(prelevements d'echantillons d'eau, mesures ponctuelles du niveau sonore,
etablissement d'un cahier photographique).


3.2.     REUNION DE CONCERTATION

Des reunions mensuelles avec I'entrepreneur, Ie maitre d'ouvrage et Ie representatnt
de la ONE permettront de faire un bilan circonstancie des problemes poses dans la
periode precedente et de degager les solutions pour anticiper de nouveaux impacts.


3.3.     BILAN DE L'ACTION MENEE


3.3.1.     RAPPORTS DE CONTROLE

Le bilan des actions menees (contrale preventif, visites sur Ie terrain, actions de
formation) sera expose dans un rapport. Ce rapport sera accompagne de tous
documents pouvant iIIustrer et justifier I'intervention de I'lngenieur Environnement de la
Mission de Contale : plans, photographies, fiches de non conformite, comptes-rendus
de reunions.

II est prevu 7 missions de contrale. Au terme de chacune de ces missions, un rapport
de contrale sera transmis au maitre d'ouvrage. au concedant et aux bailleurs de fonds.

                                                                          En phase
                             Durant Ie chantier        Autermedu
                                                                        d'exploitation
                                                         chantier
  Bamako                 -      Visite n 1             Visite n 2      Vi site n 3
  OUPolessebougou
  Ouelessebougou        -       Visite n 3             Visite n 4      Visite n 5
  Bougouni




RNl                                     Janvier 2003                          Etude d'/mpact
                                              - 66
3.3.2.    RApPORT FINAL DE SUIVI ENVIRONNEMENTAL DU CHANTIER PAR
          TRONqON

Au terme de chaque chantier, iI sera realise un rapport de synthase global sur Ie suivi
environnemental du chantier du tron!(on concerne.

- iI fera Ie bilan des actions menees sur Ie terrain et jugera de I'efficacite des mesures
  et methodes utilisees sur Ie chantier pour prevenir les impacts temporaires du
  chantier,
- iI proposera un cadre methodologique qui pourra etre applicable        a des chan tiers
  similaires (retour d'experience ).


4.  lES PROCEDURES D'EXECUTION ET DE CONTROlE MISES EN
    OEUVRE
Ce paragraphe decrit les regles suivies pour maitriser les non conformites qui pourrait
affecter Ie bon deroulement des travaux. Des travaux non conformes se caracterisent
par un decalage entre les travaux executes et les obligations contractuelles en matiere
de prevention des risques pour I'environnement.


4.1.   NATURE DES PRESTATIONS NON CONFORMES

On distinguera :

- les prestations non conformes mineures. pour lesquelles les consequences sont
  reparables (point cia).
- les prestations non conformes majeures pour lesquelles les consequences sont
  difficilement reparables (point d'arret),

Par prestatlons non conformes mlneures, on entend par exemple :

- prestation de proprete des engins non conformes,
- enlevement des epaves non realise.

Par prestatlons non conformes majeures, on entend par exemple :

- stackage de gas-oil en cuve non etanche,
- rejet dans Ie milieu aquatique sans autorisation,
- ouverture de zone d'emprunt sans autorisation.



4.2.   ACTIONS CORRECTRICES ET PREVENTIVES

Des qu'elles sont detectees au cours d'un contrale :

- s'iI s'agit d'une prestation non conforme mineure, Ie Contrale Environnement ouvrira
                                                  a
  une fiche de non-conformite et demandera I'entreprise de prendre sur Ie champs
  les mesures appropriees,



RN7                                     Janvier 2003                           etude d'/mpact
                                           - 67
~   s'iI s'agit d'une prestation non conforme majeure, qui necessite I'accord prealable
    du Maitre d'Ouvrage, Ie Controle Environnement ouvrira une fiche de non
    conformite presentant les modalites selon lesquelles la prestation non conforrne
    peut etre corrigee par I'entrepreneur.
Les actions proposees seront de deux types:

~   les actions correctives decoulant des dysfonctionnements constates et ayant pour
    but d'en empecher la repetition,
- les actions preventives decoulant d'une evaluation de risques nouveaux et ayant
  pour but d'en eviter I'apparition.



4.3.    FICHES DE NON CONFORMITE

La fiche de non conformite mentionne les elements suivants :

~   date du controle, 

~   nature de la non conformite, 

- circonstances dans lesquelles elle s'est produite, 

- criteres de gravite par rapport aux objectifs environnementaux, 

- consequences techniques et financieres. 


Apres traitement du probleme, fa fiche de non conformite est completee par les
elements suivants :

- solutions et mesures retenues pour y remedier et delais d'intervention,
-   compte~rendu   des actions de correction.,

Les fiches de non conforrnite seront transmises avec Ie rapport de controle au maitre
d'ouvrage, au concedant et aux bailleurs de fonds.




RN7                                     Janvier 2003                        Etude tflmpact
                                           - 68
