                                                                                                       91681
    EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Cumplimiento de la demanda de electricidad de India


DESAFÍO
                                                         Asimismo, el Centro Nacional de Despacho de
                                                         Carga, el organismo de máximo nivel que asegura
                                                         el funcionamiento integrado del sistema nacional
India enfrenta un grave déficit de energía eléctrica.    eléctrico, también comenzó a funcionar como
Casi la mitad de los hogares carece de acceso a la       estaba programado en abril de 2009. El operador
electricidad. El promedio anual per cápita de            del sistema de transmisión eléctrica de India
consumo de energía fue sólo el 30% del promedio          mantiene regularmente la disponibilidad del
mundial en 2007 y 2008. La capacidad de                  sistema de transmisión por encima del 99%, lo que
generación es insuficiente para cumplir con la           lo pone a la par de los servicios internacionales.
demanda de electricidad y las redes de transmisión
y distribución que llevan la energía a los               La empresa Power Grid Corporation
consumidores son inadecuadas. Como los recursos          (POWERGRID) triplicó su red de distribución
en esta área se distribuyen de manera dispar en el       y es ahora uno de los operadores de sistemas de
territorio indio, es clave la transmisión eficiente de   transmisión de electricidad más grandes del
energía eléctrica desde las regiones con un              mundo.
excedente hacia las que sufren de un déficit. Por
ello, existe una necesidad apremiante de fortalecer      El Banco desarrolló una asociación exitosa con
y ampliar la red nacional de transmisión.                POWERGRID, la empresa nacional de India a
                                                         cargo de la transmisión de energía eléctrica y como
                                                         tal, una organización vital para el futuro energético

RESULTADOS
                                                         del país. La institución se alió a esta compañía
                                                         desde su nacimiento en 1989. No sólo financió sus
                                                         programas de inversiones, sino que también
El Banco Internacional de Reconstrucción y               respaldó los esfuerzos continuos de la empresa para
Fomento (BIRF) respalda el actual programa de            lograr operaciones y gestión de jerarquía mundial.
energía eléctrica desde hace más de una década,          El BIRF además colaboró para captar la
por medio de financiamiento y asesoría técnica           participación del sector privado, que incluye
innovadora para ayudar al Gobierno de este país y        financiamiento destinado al sistema de transmisión
sus plantas de transmisión de energía.           La      BhutadIndia Tala proveniente de la Corporación
implementación de todos los proyectos financiados        Financiera Internacional (IFC, por sus siglas en
por el Banco Mundial progresa de manera                  inglés). En el marco de una serie de Proyectos de
favorable, cumpliendo con éxito todos los objetivos      Desarrollo de Sistemas Eléctricos (PSDP, por sus
de desarrollo en los últimos años. Los resultados        siglas en inglés), el Banco ha otorgado cinco
para el ejercicio que concluye el 30 de junio de         préstamos directos a POWERGRID hasta la fecha:
2009 incluyen:                                           PSDP I en 1993, PSDP II en 2001, PSDP III en
                                                         2006, PSDP IV y financiamiento adicional para
•    46.027 millones de kilovatios por hora de
                                                         PSDP IV en 2008 y PSDP V en 2009. Estos, junto
     intercambio eléctrico entre y a través de las
                                                         con otros créditos transferidos a esta empresa desde
     regiones en relación con una meta de 46.000
                                                         sus     compañías      matrices     gubernamentales,
     millones;
                                                         ascienden a unos US$4.100 millones.
•    71.447 kilómetros de circuito de capacidad de
     transmisión en relación con una meta de             A través de la mejora permanente en su
     71.000 kilómetros, y                                planificación, operaciones y gestión general,
•    79.522 megavoltios amperios (MVA) de                POWERGRID cumple ahora el papel de modelo
     capacidad de transmisión en relación con una        institucional no sólo para otras empresas de
     meta de 75.000.                                     transmisión indias, sino también para otras firmas
                                                         estatales de países en desarrollo. Asimismo, ocupa
                                                         un lugar importante en la red de transmisión

                                                                                                            1
  EL BANCO MUNDIAL


interregional a través de diversos países de Asia        ESTRATEGIA
meridional. En 2009, la empresa proveyó de
energía a la subestación Chimatala en Kabul,             El BIRF se concentra en adaptar su respaldo
Afganistán, dentro del tiempo programado a pesar         técnico y financiero a las necesidades particulares
del clima desfavorable y de los efectos del              de India en el sector de la electricidad. Por
permanente conflicto armado. En Nueva Delhi, en          ejemplo, el Banco brinda financiamiento a
enero de 2010, patrocinó una reunión sobre un            POWERGRID           con     fondos     directamente
corredor de transmisión eléctrica entre India y          provenientes de la institución como un Préstamo
Nepal, con la presencia de funcionarios del              para una Inversión Específica (SIL, por sus siglas
Gobierno del segundo país y una Empresa Central          en inglés), con una garantía del Gobierno de India.
de Servicios Públicos de India, entre otros.
POWERGRID provee también servicios de                    Entre 1993 y 2003, el Banco concentró sus
asesoría nacional e internacional, especialmente en      esfuerzos en ayudar a desarrollar la red nacional de
Afganistán.                                              transmisión, reforzando los esquemas regionales y
                                                         facilitando la transferencia de electricidad a las
Actualmente, esta empresa transmite electricidad         regiones a través de POWERGRID. Durante este
directamente desde zonas con excedente hacia             período, el Banco comenzó también a poner la
zonas con déficit a través de una red de magnitud        atención en la generación de energía renovable a
subcontinental. La energía hidroeléctrica de             través de su compromiso con la Agencia Limitada
Arunachal Pradesh en el extremo oriental del país        de Desarrollo de Energía Renovable de India
es transportada por líneas de transmisión especiales     (IREDA, por sus siglas en inglés). Además, dedicó
a través de la estrecha franja de territorio próxima a   mucho tiempo a respaldar medidas de reforma en
Siliguri para iluminar los hogares de Uttar Pradesh;     cinco estados con la ayuda de donantes bilaterales,
ingenieros electricistas de Tamil Nadu en el lejano      aunque esta experiencia no fue satisfactoria. La
sur llevan registro del pronóstico meteorológico         siguiente fase de financiamiento comenzó después
para Punjab en el norte para evaluar las                 de 2006 cuando el Banco adoptó una estrategia
posibilidades de comercializar electricidad; y la        equilibrada que se concentró en la generación y
central eléctrica con turbina de gas de                  transmisión, con un compromiso selectivo en la
Kayamkulam ubicada en el extremo meridional de           distribución. Asimismo, comenzó a formar
la masa continental de India se activa en invierno       asociaciones de conocimiento para ayudar al
para calentar las heladas noches de Kashmir.             Gobierno en áreas como electrificación rural,
                                                         rehabilitación y mantenimiento termal, reformas
Uno de los logros más notables de la firma fue la        regulatorias, desarrollo institucional, buen gobierno
gestión y protección del medio ambiente. Se              y energía limpia, que incluye energías renovables e
llevaron a cabo varias innovaciones tecnológicas         hidroeléctrica. En 2007, el Proyecto Hidroeléctrico
para minimizar el daño a los recursos naturales y al     Rampur marcó el inicio de la primera iniciativa
hábitat humano. Se emplea el Sistema de                  hidroeléctrica financiada por el Banco en India
Información Geográfica (SIG) e imágenes                  desde 1989. Recientemente, el BIRF se involucró
satelitales para determinar el curso de las líneas de    con diversas empresas centrales y estatales para
transmisión y sitios para el emplazamiento de las        fortalecer la capacidad y la institucionalidad ya sea
subestaciones. Esto evitó que muchas zonas, como         en el marco del financiamiento o de las actividades
los santuarios y los bosques protegidos, fueran          de asesoría y análisis.
potencialmente desmontadas. Mientras se construía
una línea de transmisión a través de un parque

                                                         RESUMEN CRONOLÓGICO
nacional      protegido,     se    diseñaron    torres
especialmente altas para reducir la cantidad de
árboles que se debían talar. POWERGRID ha sido           1993: Proyecto de Desarrollo del Sistema Eléctrico
consciente de sus obligaciones ecológicas ya sea         I (PSDP)
asegurando el uso obligatorio de equipos libres de
clorofluorocarbono (CFC), contribuyendo de este          2001: PSDP II
modo con la lucha contra la reducción de la capa
de ozono y el calentamiento global o plantando           2006: PSDP III
nuevos bosques en grandes extensiones del
territorio en casi todas las subestaciones.

                                                                                                            2
  EL BANCO MUNDIAL


2008: PSDP IV y financiamiento adicional para            acumulada de transmisión de POWERGRID tiene
PSDP IV en 2008                                          como objetivo aumentar sustancialmente los
                                                         alcances del Undécimo Plan (2007-12) permitiendo
2009: PSDP V                                             a la empresa transferir el 60% de la luz eléctrica
                                                         generada en el país a diferencia del 45% actual.


CONTRIBUCIÓN DEL BIRF
                                                         Se espera que cuando finalice tal plan, la red de
                                                         transmisión acumulada de la empresa haya
                                                         aumentado en 40.000 kilómetros de circuito de un
El BIRF financió el programa de inversiones de
                                                         total de 100.000 kilómetros y tenga una capacidad
POWERGRID con asistencia acumulada de
                                                         de transferencia interregional de más de 37.000
US$3.100 millones a la fecha.
                                                         megavatios (actualmente son 20.750 megavatios),
                                                         transportando 60% (actualmente 45%) de la

PARTICIPACIÓN DEL GRUPO DEL
                                                         electricidad producida en India.


BANCO MUNDIAL
                                                                                            Marzo de 2010
IFC financia el sistema de transmisión
Bhután/India Tala como parte del programa de
inversiones de POWERGRID.



ASOCIADOS
El Banco Asiático de Desarrollo (ADB, por sus
siglas en inglés) financia en paralelo parte del
programa de inversiones de POWERGRID, que
también apoya el BIRF.



PRÓXIMOS PASOS
En respuesta a la desaceleración mundial y ante el
pedido del Gobierno de India, el Banco Mundial
otorgó un préstamo de US$1.000 millones a
POWERGRID el 22 de septiembre de 2009, el cual
ayudará a la empresa a fortalecer cinco sistemas de
transmisión eléctrica en las regiones septentrional,
occidental y meridional del país. Esto facilitará la
transferencia de energía eléctrica desde las
regiones con excedente a ciudades y aldeas de
regiones subatendidas del país. También aumentará
la integración de la red nacional, lo que resultará en
mayor confiabilidad para el sistema y la reducción
de pérdidas en la transmisión.

Dado que el Gobierno indio se embarcó en un
programa ambicioso para aumentar la generación
de energía eléctrica y llevarla a todos los habitantes
para 2012, existe la necesidad apremiante de
aumentar y fortalecer la red actual para que esta
electricidad adicional llegue a todo el país de
manera eficiente.       Según los planes, la red
                                                                                                         3
