                                                                                                            91681
  LA BANQUE MONDIALE



RÉSULTATS DE LA BIRD
Répondre aux besoins en électricité de l'Inde

DÉFI À RELEVER
L'Inde fait face à une grave pénurie d'énergie            De plus, le Centre national de répartition, qui est
électrique. Près de la moitié des foyers indiens n'ont    l'organe central chargé d'assurer le fonctionnement
pas accès à l'électricité. La consommation annuelle       intégré du système national d'énergie électrique, est
moyenne d'électricité par habitant en Inde ne             entré en activité en avril 2009 comme prévu.
représentait que 30 % environ de la moyenne               L'opérateur du système de transport d'électricité de
mondiale en 2007 et 2008. La capacité de                  l'Inde maintient également de manière constante la
production est insuffisante pour répondre à la            disponibilité à plus de 99 % du système de
demande actuelle en électricité et les réseaux de         transport, un résultat comparable à celui des
transport et de distribution chargés d'acheminer          services publics internationaux.
l'électricité   jusqu'aux     consommateurs        sont
inadaptés. Alors que les ressources énergétiques de       Power Grid Corporation (Powergrid) a multiplié
l'Inde sont éparpillées à travers le pays, il devient     par trois son réseau de transport et constitue
essentiel d'assurer un transport efficace de l'énergie    désormais l'un des plus importants opérateurs
électrique des régions excédentaires vers les régions     de système de transport d'électricité au monde.
déficitaires. Par conséquent, il existe un besoin
urgent de renforcer et d'étendre le réseau national       La Banque mondiale a noué un partenariat
indien de transport, le réseau national d'énergie.        fructueux avec Powergrid, la société nationale de
                                                          transport d'électricité d'Inde, qui représente par
                                                          conséquent une organisation essentielle au devenir
                                                          énergétique de l'Inde. La Banque a établi un
RÉSULTATS                                                 partenariat avec Powergrid depuis sa création en
Depuis plus de dix ans, la BIRD est impliquée dans        1989. Elle a non seulement financé ses programmes
le programme énergétique actuel de l'Inde. Elle           d'investissement, mais elle a également soutenu les
s'appuie sur des conseils financiers et techniques        efforts persistants de la société pour réussir des
innovants pour aider le gouvernement indien, ainsi        opérations et une gestion de haut niveau. La BIRD
que son service public de transport d'électricité. La     a également aidé Powergrid à s'appuyer sur la
mise en œuvre de l'ensemble des projets financés          participation financière du secteur privé,
par la Banque mondiale en coopération avec                notamment sur le financement accordé par la
Powergrid est en bonne voie. Ces dernières années,        Société financière internationale en faveur du
ils ont permis d'atteindre tous les indicateurs prévus    système de transport du Bhutad India Tala. À ce
concernant les objectifs de développement. Les            jour, la Banque mondiale a accordé cinq prêts
résultats pour l'année fiscale arrêtée au 30 juin 2009    directs à Powergrid dans le cadre d'un ensemble de
sont notamment les suivants :                             Projets de développement du réseau d'électricité
 46 027 millions de kilowattheures d'échange             (PSDP) : PSDP I en 1993, PSDP II en 2001, PSDP
     d'énergie électrique entre les régions et au sein    III en 2006, PSDP IV, ainsi que des financements
     de celles-ci, comparé à un objectif de               supplémentaires en 2008 et PSDP V en 2009. Ces
     46 000 millions de kilowattheures ;                  prêts, associés aux prêts affectés à Powergrid par
 71 447 kilomètres de circuit destinés à                 les organismes du gouvernement indien, s'élèvent à
     augmenter la capacité de transmission,               environ 4,1 milliards de dollars.
     comparé à un objectif de 71 000 kilomètres ; et
                                                          Grâce à des améliorations constantes dans les
 79 522 mégavolt-ampère (MVA) de capacité
                                                          domaines de la planification, des opérations, de la
     de transformation, comparé à un objectif de
                                                          gestion et de la gouvernance générale, Powergrid
     75 000 MVA.
                                                          joue désormais un rôle de modèle institutionnel,
                                                          non seulement pour les autres sociétés de transport
                                                          indiennes, mais aussi pour l'ensemble des
                                                                                                             1
  LA BANQUE MONDIALE


entreprises publiques des pays en développement.          carbones (CFC), contribuant ainsi à lutter contre la
Elle assume un rôle majeur au sein d'un réseau de         diminution de l'ozone et le réchauffement
transmission interrégional réunissant différents pays     climatique, ou encore en plantant de nouvelles
d'Asie du Sud. En 2009, Powergrid a mis sous              forêts sur de vastes parcelles de terrain et ce, dans
tension la sous-station de Chimatala, à Kaboul, en        presque toutes les sous-stations.
Afghanistan, en respectant les délais impartis,
malgré de mauvaises conditions météorologiques et
les contraintes dues au conflit persistant. En janvier
2010, à New Delhi, Powergrid a organisé une               DÉMARCHE
rencontre portant sur un éventuel corridor de
                                                          La BIRD cherche tout particulièrement à adapter
transmission entre l'Inde et le Népal, à laquelle ont
                                                          son soutien financier et technique aux besoins
assisté des représentants du gouvernement népalais,
                                                          particuliers du secteur énergétique indien. Par
de l'Administration centrale des secteurs publics
                                                          exemple, Powergrid emprunte des fonds de la
(CPSU) de l'Inde, etc. Powergrid fournit également
                                                          BIRD en provenance directe de la Banque grâce
des prestations de conseil à un niveau national et
                                                          aux Prêts d'investissement spécifiques (SIL),
international, notamment en Afghanistan.
                                                          garantis par le gouvernement indien.
POWERGRID transmet maintenant de manière
                                                          Entre 1993 et 2003, la Banque s'est efforcée d'aider
continue l'électricité des régions excédentaires vers
                                                          le pays à développer son réseau national de
les régions déficitaires à travers un réseau s'étendant
                                                          transport en renforçant les réseaux régionaux
à l'ensemble du sous-continent indien. Aujourd'hui,
                                                          d'énergie et en facilitant le transfert d'énergie
l'énergie hydroélectrique produite dans la région de
                                                          électrique entre les régions grâce à Powergrid.
l'Arunachal Pradesh, à l'extrémité Est du pays, est
                                                          Pendant cette période, la Banque a également
acheminée par des lignes spéciales de transport à
                                                          commencé à se tourner vers la production d'énergie
travers l'étroit corridor appelé « Chicken Neck »
                                                          renouvelable, à travers son engagement auprès de
(« Cou de Poulet »), situé près de Siliguri, avant
                                                          l'Agence indienne de développement des énergies
d'alimenter les foyers de l'Uttar Pradesh ; les
                                                          renouvelables (IREDA). Elle a également investi
ingénieurs électriciens du Tamil Nadu, dans le sud
                                                          beaucoup de temps en soutenant des mesures de
de l'Inde, surveillent étroitement les prévisions
                                                          réformes dans cinq États indiens avec le soutien de
météo concernant le Punjab, dans le nord du pays,
                                                          bailleurs de fonds bilatéraux, même si, au final,
afin d'évaluer les possibilités d'échange d'énergie
                                                          cette expérience ne s'est pas avérée satisfaisante. La
électrique ; et la centrale électrique de
                                                          phase suivante de prêt a démarré après 2006 lorsque
Kayamkulam, située à la pointe sud de l'Inde et
                                                          la Banque a adopté une approche équilibrée, ciblée
fonctionnant à partir du gaz, est activée en hiver
                                                          sur la production et le transport, avec un
pour réchauffer les nuits glaciales du Kashmir.
                                                          engagement sélectif dans la distribution. Elle a
                                                          également commencé à construire des partenariats
L'une des grandes réussites de Powergrid réside
                                                          du savoir chargés d'aider le gouvernement dans
dans la gestion et la protection de l'environnement.
                                                          certains domaines, tels que l'électrification rurale, la
Plusieurs innovations technologiques ont été mises
                                                          réhabilitation et la maintenance thermique (R&M),
en œuvre afin de minimiser les effets préjudiciables
                                                          les réformes réglementaires, le développement
sur les ressources naturelles et l'habitat humain. Les
                                                          institutionnel, les aspects gouvernementaux et
Systèmes d'information géographique (SIG) et les
                                                          l'énergie propre, notamment l'énergie renouvelable
images satellites sont utilisés pour déterminer les
                                                          et l'hydroélectricité. En 2007, le projet
routes des lignes de transport et les sites des sous-
                                                          hydroélectrique de Rampur a représenté la première
stations. Dans les sanctuaires et les forêts protégées,
                                                          initiative    en     faveur     du     développement
cette politique a permis de préserver de nombreuses
                                                          hydroélectrique en Inde financée par la Banque
zones susceptibles d'être déboisées. Lorsqu'une
                                                          mondiale depuis 1989. Récemment, la Banque a
ligne de transmission était construite à travers un
                                                          participé, aux côtés de différents services publics de
parc national protégé, des tours très hautes étaient
                                                          l'administration centrale ou des États indiens, au
conçues pour diminuer le nombre d'arbres à abattre.
                                                          développement des capacités ainsi qu'à des
POWERGRID a toujours respecté ses engagements
                                                          initiatives de renforcement institutionnel, que ce
en termes de protection de l'environnement, que
                                                          soit dans le cadre de prêt ou d'activités de conseil et
ce soit en rendant obligatoire l'utilisation
                                                          d'analyse.
d'équipements ne contenant pas de chlorofluoro-
                                                                                                                2
  LA BANQUE MONDIALE



CHRONOLOGIE EN BREF                                     Alors que le gouvernement indien se lance dans un
                                                        programme ambitieux destiné à améliorer la
1993 : Réseau d'électricité Projet de développement     production d'énergie électrique et à fournir de
I (PSDP)                                                l'électricité à tous les Indiens d'ici 2012, il existe un
2001 : PSDP II                                          besoin immédiat d'augmenter et de renforcer le
2006 : PSDP III                                         réseau de transport existant, afin que l'énergie
2008 : PSDP IV et financement supplémentaire            électrique       supplémentaire      puisse     atteindre
pour PSDP IVen 2008                                     efficacement la totalité du pays. Selon les plans, le
2009 : PSDP V                                           réseau de transmission cumulée de Powergrid est
                                                        conçu pour augmenter de manière substantielle au
                                                        cours du 11ème Plan (2007-2012), permettant à
                                                        Powergrid de transférer 60 % de l'énergie électrique
CONTRIBUTION DE LA BIRD                                 produite dans le pays, contre 45 % actuellement.
La BIRD a financé les programmes d'investisse-
ment de Powergrid avec une aide cumulée de              À la fin du 11ème Plan, le réseau de transmission
3,1 milliards de dollars à ce jour.                     cumulé de Powergrid est conçu pour augmenter de
                                                        40 000 km de circuit pour un total de 100 000 km
                                                        de circuit. Il devrait également posséder une
                                                        capacité de transfert inter-régionale de plus de
L'ENGAGEMENT DU GROUPE                                  37 000 MW (actuellement la capacité est de
                                                        20 750 MW) et transporter 60 % (contre 45 %
DE LA BANQUE MONDIALE                                   actuellement) de l'énergie électrique produite dans
La Société financière internationale (IFC) finance le   le pays.
système de transport Bhoutan/Inde dans le cadre du
programme d'investissement de Powergrid.                                                             Mars 2010



PARTENAIRES
La Banque asiatique de développement (ADB)
finance également une partie du programme
d'investissement de Powergrid, parallèlement au
financement de la BIRD.


PROCHAINES ÉTAPES
Face à la récession mondiale, et à la demande du
gouvernement indien, la Banque mondiale a
accordé un prêt supplémentaire de 1 milliard de
dollars à Powergrid le 22 septembre 2009. Ce prêt
aidera la société à renforcer cinq systèmes de
transmission dans les régions du Nord, de l'Ouest et
du Sud du pays. Le but est de faciliter le transfert
d'électricité entre les régions disposant d'un
excédent d'énergie et les villes et les villages des
régions mal desservies. Cela permettra également
d'augmenter l'intégration du réseau électrique
national, entraînant ainsi une amélioration de la
fiabilité du système et une réduction des pertes de
transmission.



                                                                                                               3
