                                                                                                         95243
Résultats : Électricité en Inde                                                                       March 3, 2010




 FOURNIR DE L'ÉLECTRICITÉ À LA POPULATION

 Répondre aux besoins en électricité de l'Inde




Vue d'ensemble
Depuis plus de dix ans, le service public indien de transport d'électricité, Power Grid
Corporation of India Limited (a) (POWERGRID), s'est appuyé sur le financement et l'assistance
technique de la BIRD afin de soutenir les efforts entrepris pour faire face aux importantes
pénuries d'énergie en Inde. Grâce à ce partenariat, les régions souffrant de pénurie ont pu
obtenir plus d'électricité en provenance des régions excédentaires, tandis que des milliers de
kilomètres de nouvelles lignes de transport d'électricité étaient installées.

  Fiche complète à télécharger
Des institutions plus efficaces—PDF, Mars 2010


Défi à relever
L'Inde (a) fait face à une grave pénurie d'énergie électrique.
                                                                  + de résultats
Près de la moitié des foyers indiens n'ont pas accès à
l'électricité. La consommation annuelle moyenne d'électricité

                                                                 60 %
par habitant en Inde ne représentait que 30 % environ de la
moyenne mondiale en 2007 et 2008. La capacité de
production est insuffisante pour répondre à la demande
actuelle en électricité et les réseaux de transport et de        de l'électricité de l'Inde devrait
                                                                 être acheminée par POWERGRID
distribution chargés d'acheminer l'électricité jusqu'aux         d'ici la fin 2012.
consommateurs sont inadaptés. Alors que les ressources
énergétiques de l'Inde sont inégalement réparties dans le
pays, il devient essentiel d'assurer un transport efficace de
                                                                 EN SAVOIR PLUS
l'électricité des régions excédentaires vers les régions
déficitaires. Par conséquent, il existe un besoin urgent de       Autres projets en Asie du Sud
renforcer et d'étendre le réseau national indien de transport,    La Banque mondiale en Inde (a)
le réseau national d'énergie.
                                                                  Power Grid Corporation of India
                                                                  Limited (a)
Démarche
Depuis plus de dix ans, la BIRD est impliquée dans le
                                                                 PARTENAIRES
programme énergétique de l'Inde. Elle s'appuie sur des
conseils financiers et techniques innovants pour aider le         Société financière internationale
gouvernement indien et Powergrid à faire face aux pénuries        Banque asiatique de
d'énergie du pays.                                                développement (a)

La Banque mondiale a accordé cinq prêts directs à
Powergrid dans le cadre d'un ensemble de Projets de
développement du réseau d'électricité (PSDP) : PSDP I en
1993, PSDP II en 2001, PSDP III en 2006, PSDP IV, ainsi
que des financements supplémentaires en 2008, et PSDP V en 2009. A ce jour, la BIRD a
fourni un soutien technique et financier adapté au secteur énergétique de l'Inde pour un
montant de 3,2 milliards de dollars.

Entre 1993 et 2003, la Banque s'est efforcée d'aider le pays à développer son réseau national
de transport en renforçant les réseaux régionaux d'énergie et en facilitant le transfert d'énergie
électrique entre les régions grâce à Powergrid. La phase suivante de prêt a démarré après
2006 lorsque la Banque a adopté une approche équilibrée, ciblant la production et le transport,
avec un engagement sélectif dans la distribution.

En 2007, le projet hydroélectrique de Rampur a représenté la première initiative en faveur du
développement hydroélectrique en Inde financée par la Banque mondiale depuis 1989.
Récemment, la Banque a participé, aux côtés de différents services publics de l'administration
centrale et des États indiens, au développement des capacités, ainsi qu'à des initiatives de
renforcement institutionnel.


Résultats
Ces dernières années, Powergrid a atteint tous les indicateurs prévus concernant les objectifs
de développement. Les résultats pour l'année fiscale s'arrêtant au 30 juin 2009 sont les
suivants :
• 46 027 millions de kilowattheures d'échange d'énergie électrique entre les régions et au sein
de celles-ci, comparé à un objectif de 46 000 millions de kilowattheures ;
• 71 447 km de circuit en capacité de transmission comparé à un objectif de 71 000 km de
circuit ; et
• 79 522 mégavolt-ampère (MVA) de capacité de transformation, comparé à un objectif de
75 000 MVA.

Aujourd'hui, l'énergie électrique produite dans la région de l'Arunachal Pradesh, à l'extrémité
Est du pays, est acheminée par des lignes spéciales de transport pour alimenter les foyers de
l'Uttar Pradesh ; les ingénieurs électriciens du Tamil Nadu, dans le sud de l'Inde, surveillent
étroitement les prévisions météo concernant le Punjab, dans le nord du pays, afin d'évaluer
les possibilités d'échange d'énergie électrique ; et la centrale électrique de Kayamkulam, située
à la pointe sud de l'Inde et fonctionnant à partir du gaz, est activée en hiver pour réchauffer
les nuits glaciales du Kashmir.

L'opérateur du système de transport d'électricité de l'Inde maintient également de manière
constante la disponibilité à plus de 99 % du système de transport, un résultat comparable à
celui des services publics internationaux.




    Powergrid a multiplié par trois son réseau de transport et
    constitue désormais l'un des plus importants opérateurs de
    système de transport d'électricité au monde.


Perspectives d'avenir
Face à la récession mondiale et à la demande du gouvernement indien, la Banque mondiale a
accordé un prêt supplémentaire de 1 milliard de dollars à Powergrid le 22 septembre 2009. Ce
prêt aidera la société à renforcer cinq systèmes de transport pour faciliter le transfert
d'électricité entre les régions disposant d'un excédent d'énergie et les villes et les villages des
régions mal desservies. Cela permettra également d'augmenter l'intégration du réseau
électrique national, entraînant ainsi une amélioration de la fiabilité du système et une réduction
des pertes de transmission.
 
                                (a) indique une page en anglais.
Dernière mise à jour: 2010-03-21
