                                                                                                           95243
Resultados de proyectos: Electrificación en India                                                     March 3, 2010




 ENERGÍA PARA LAS PERSONAS…

 Responder a demanda de electricidad de India




Panorama general
La empresa nacional de transmisión de electricidad de India, Power Grid Corporation of India
Limited i (POWERGRID), pidió al Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF)
financiamiento y asistencia técnica por más de una década en sus esfuerzos por resolver la
importante escasez energética del país. Esto ayudó a llevar más luz eléctrica a regiones
locales que la necesitaban desde aquéllas con un excedente energético y tendió varios miles
de kilómetros de nuevas líneas de transmisión.

  Descargar reseña
Cumplimiento de la demanda de electricidad de India—PDF, marzo de 2010


Desafío
India i enfrenta un grave déficit de energía eléctrica. Casi la
                                                                  Más resultados
mitad de los hogares carece de acceso a la electricidad. El
promedio anual per cápita de consumo llegó sólo al 30% del

                                                                  60%
promedio mundial en 2007 y 2008. La capacidad de
generación es insuficiente para cumplir con la demanda
existente de electricidad y las redes de transmisión y
distribución que llevan la energía a los consumidores son         de la electricidad generada en
                                                                  India sería transportada por
inadecuadas. Como los recursos energéticos del país se            POWERGRID a fines de 2012,
distribuyen de manera dispar en el territorio, la transmisión     según estimaciones.
eficiente desde las regiones con excedente hacia las que
padecen su falta resulta crítica. Existe por eso una
necesidad apremiante de fortalecer y ampliar la red nacional      MÁS INFORMACIÓN (i)
de transmisión.
                                                                   El Banco Mundial en India

                                                                   Power Grid Corporation of India
Estrategia                                                         Limited
El BIRF ha venido participando en el programa de energía
eléctrica de India por más de una década, empleando
financiamiento y asesoramiento técnico innovadores para           ASOCIADOS
ayudar al Gobierno y a POWERGRID a resolver la escasez             Corporación Financiera
energética del país.                                               Internacional

                                                                   Banco Asiático de Desarrollo (i)
En el marco de una serie de Proyectos de Desarrollo de
Sistemas de Energía Eléctrica (PSDP, por sus siglas en
inglés), el Banco dio cinco préstamos directos a
POWERGRID: PSDP I en 1993, PSDP II en 2001, PSDP III
en 2006, PSDP IV y financiamiento adicional para PSDP IV
en 2008 y PSDP V en 2009. Hasta la fecha, el BIRF ha otorgado US$3.200 millones en
respaldo financiero y técnico a medida al sector energético de India.
Entre 1993 y 2003, el Banco concentró sus esfuerzos en ayudar a desarrollar la red nacional
de transmisión, reforzando los esquemas regionales y facilitando la transferencia de
electricidad a las regiones a través de POWERGRID. La siguiente fase de financiamiento
comenzó después de 2006 cuando el Banco adoptó una estrategia equilibrada que se
concentró en la generación y transmisión, con un compromiso selectivo en la distribución.

En 2007, el Proyecto Hidroeléctrico Rampur marcó el inicio del primer desarrollo hidroeléctrico
financiado por el Banco en India desde 1989. Recientemente, el Banco Mundial se involucró
con diversos programas centrales y del sector estatal para crear capacidad y actividades de
fortalecimiento institucional.


Resultados
POWERGRID alcanzó con éxito todos los objetivos de desarrollo en los últimos años. Los
resultados del ejercicio de 2009 hasta el 30 de junio incluyen:
• 46.027 millones de kilovatios/hora de intercambio eléctrico entre y a través de las regiones;
la meta era de 46.000 millones.
• 71.447 kilómetros de circuito de capacidad de transmisión; la meta era de 71.000 kilómetros
de circuito.
• 79.522 megavoltios amperios (MVA) de capacidad de transformación; la meta era de 75.000
MVA.

Actualmente, la energía hidroeléctrica de Arunachal Pradesh en el extremo oriental del país es
transportada por líneas de transmisión especiales para iluminar los hogares de Uttar Pradesh;
ingenieros electricistas de Tamil Nadu en el lejano sur llevan registro del pronóstico
meteorológico para Punjab en el norte a fin de evaluar las posibilidades de comercializar
electricidad, y la central eléctrica con turbina de gas de Kayamkulam ubicada en el extremo
meridional de la masa continental de India se activa en invierno para calentar las heladas
noches de Kashmir.

El operador del sistema de transmisión eléctrica de India mantiene regularmente la
disponibilidad por encima del 99%, lo que lo pone a la par de los servicios internacionales.




   POWERGRID triplicó su red de transmisión y es ahora uno de
   los operadores de sistemas de transmisión de electricidad más
   grandes del mundo.


Hacia el futuro
En respuesta a la desaceleración mundial y ante el pedido del Gobierno de India, el Banco
Mundial otorgó un préstamo de US$1.000 millones a POWERGRID el 22 de septiembre de
2009, el cual ayudará a la empresa a fortalecer cinco sistemas de transmisión eléctrica para
facilitar la transferencia de energía desde las regiones con excedente a ciudades y aldeas de
regiones desatendidas del país. También aumentará la integración de la red nacional,
resultando en mayor confiabilidad para el sistema y reducción de pérdidas en la transmisión.



                                               Última actualización el: 2010-03-08
