          BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                     ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                               DOCUMENT A USAGE INTERNE




                                                                                                                        Rapport No.   581a-TUN




                                          EVALUATION DU PREMIER PROJET 


                                        D'ASSAINISSEMENT URBAIN TUNISIE 





                                                     15 janvier 1975 





Departement des projets                         TRADUCTION NON-OFFICIELLE
Bureau r~gional Europe,                           A TITRE D'INFORMATION
Moyen-Orient et Afrique du Nord
                                           a
                r-------~~~~~----~~----------                                 __   ----~------~--
                 Ce rapport a ete prepare I'usage exclusif du personnel du Groupe de la 8anque et des fins a   __   ~



                 officielles seulement. II ne peut etre publie, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de la
                 Banque. lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                         TAUX DE CHANGE

       Unite monetaire = Dinar = 1.000 millimes
       1 dollar EU             = 0,425 dinars
       1 dinar                 - 2,35 dollars EU
                                                               и
       1 million de dinars     = ?,35 millions de dollars EU


                        :ro IDS   ET MESlJRES

                        ~steme     metrique



                          ABREVIATION S

ONAS         Office national dtassainissement
OONEDE     = Societe nationale d'exploitation at de
          distribution des eaux
ONTT      Office national du tourisme at du thermalisma
OMS     = Organisation mondiale de la Sante
USEPA   = United States Environmental ~otection Agency
          (Agence des Etats-Unis pour la protection de
            1 I environnement)
ICN     = Ingenieurs conseils neerlandais
OTTEEFP   Office des travailleurs tunisiens a lletranger,
          de ltemploi et de la formation professionnelle.




                      GOUVERN EMJ!NT TUN ISIP}l

                       EXERCICE FINANCIER

                  du ler janvier au 31 decembre
                                             Tl.JNISIE 


                            PREMIER PROJET D' ASSAD~ ISSEMENT UPBADI 



                                     TABLE DES MATIERES




        REsmm ET OONCLUSION  ..................................... i-iii 

  I.    INTRODUCTION .............................................   1


 II.    LE SECTIDR иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                            1


        A.      Ressources en eau иииииииииииииииииииииииииииииииииии
        B.      As sainissement      ......................................                                   1

                                                                                                              2


III.    LA ZONE D1J PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                           3

        A.      Site du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                         3

        B.      Reseau d1adduction dteau et d1assainissement existant                                         4

 DI.    L'ORGANISME CHARGE DE L'EXECUTION DU PROJEr                           ........ии.и..                  5

        A.
        B.
                Donnees generales       ...................................
                Organisation et gestion иииииииииииииииииииииииииииии
                                                                                                              5

                                                                                                              5

        C.      EXploitation ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                         6

        D.      Programme d'investissement ииииииииииииииииииииииииии                                         7

        E.      &ysteme de comptabilite иииииииииииииииииииииииииииии                                         7

        F.      Facturation et perception des redevances ииииииииииии                                         8

        G.      ..AssuraIlce иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                      8


   v.   LE   P.R() J El'   ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                   8


        A.
        B.
                Description du projet       ...............................
                Calendrier des travaux ииииииииииииииииииииииииииииии
                                                                                                              8

                                                                                                             10 

        c.      Couts du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                        10 

        D.      P1.an de financeznen. t и......и..и.и..ии..и.......иииии.                                    12 

        E.      Administration et execution du projet иииииииииииииии                                        13 

        F.      R61e du District du Grand Tunis иииииииииииииииииииии                                        H,
        G.      Acquisition des terres ииииииииииииииииииииииииииииии
        H.      les marches ииииии ~ ииииииииииииииииииииииииииииииииии
        I.      IJeboursen1eI1 t ...
                                             ..............................                                  

                                      G ииииииииииииииииииииииииииииииииииии


        J.      Environnement et Sante                                                                       17
        K.      Controle et indices cles        и   и и и и и и и и и Go и и и и и и и и и и и и и и и и и




Le present projet a ete redige par M. W. J. Cosgrove (ing m ieur                                      des eaux
et de l l assainissement) et 1'1. G. Heyland (analyste financier).
TABLE DES l1ATIERES    (sui.te)



   VI.     FllJ .A}rC~T иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          18
           A..   Donnees ga~erales ииииииииииииииииииииииииииииииии          18
           B.    Ressources иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          19
           C.    Subventions de l'Etat ииииииииииииииииииииииииииии          2:J
           D.    Resultats financiers иииииииииииииииииииииииииииии          ??

  VII",    ~uSTIFICATION   ncr PROJET иииииииииииииииииииииииииииииии

           A.    I.e projet ....и..............и..........и...и.....         '):: 

           B.    Mesures de lutte contre la pollution dans la region
                 du Grand Tunis иииииииииииииииииииииииииииииииииии          ?J
           C.    ~Jsteme dtevacuation des eaux usees ииииииииииииии          24
           D.    Services d'ingenierie et assistance technique ииии          ?4
 VIII.     ACCORDS CONCLUS   E'r   RECO:Mt>1ANDATIONS ииииииииииииииииииии


ANNEXES
 1. Pr3ts et credits anterieurs relies au projet 

 ?   Reseaux d1egouts existants 

 3.  Incidence de quelques maladies propagees par 1 taau
 4.  ONAS-Projet dt.:>rganigramme
 5.  Galendrier probable du transfert a 1ION"4S des reseaux d1assainis
     sement
 6.  Ex:pansion des branchements d1eau et d1egouts
 7.  .rescription du projet
 B.  Calendrier de realisation des travaux et des etudes
 9.  Estimation des depenses annuelles relatives au projet
10.  Assistance technique destinee a 1 'indus trie locale du b~timent
11. Calendrier des decaissements prevus
1~.  Criteres de controle
1). ONAS - Comptes d'exploitation - Projections 1975-1981
14. ONAS - Ressources et emplois de fonds - Projections 197~-1981
l~. ONAS - Bilans - Projections       -1981
16.  Hypotheses servant de base aux projections financieres
17.  Justification econornique
18.  Ie District de Tunis

CARTES

BIRD 11174   Emplacement de la zone du projet
BIRD   1117~ Terrains situes en bordure du lac de Tunis
BIRD   11?11 District de Tunis, zone c6tiere du nord
BDtD   11?1? District de Tunis, zone c6tiere sud
BIRD   U?l J District de Tunis, zone c6tiere centre
                       F}lliJ,   2H l'HUJ ST D' ASSAIN} S'::~::2l'ENT UHi3bIIJ
                      -~-------~-----



                                                          -~---




l.          L8 Gouvernement tuniGien ? demcnde r,u Groupe de 1& BC'n(-{ue de
contribuer au fincmcernent d'un proJet d';;sspinissement urbCiin. Depuis
196e, 1;:. Tunisie n't '0;8 cm,se d' ;:J1Jeliorer ] I ;ppro'lisjonnement en B::'U
pot;-b1e de ses h,bite-nts et, d ' ici ;'       , toutes les rggJomer,tions
rassernb nt nlu::: de         hL'bit,nts dovr;dent etra debser/ies          Le
Groupe de 1;:; Banque a contribue (1< TIS une Y';esure import2.nte      co rroGres     a
en ~;ccord,mt ?: 1 c: Tunisie un credit (      -Turl en 1      ) at deux pre:.s
(    -TUN en         et(;~,;-'l'UN en     ) d'un montc~nt l:.otal de 40,5 r:iEions
de doll[rs. En rev;:nche, 12 construction d ' inst,llations d'"ssainissement
nla pas, jUSl;.UI,,~ ce jour, fdt l'objet dlefforts consider<3bles. Seule 1<1
moitie de Ja pODulEtion recev:mt l' eau est desservie 'Jar les reseFux
d'egouts. Ce~ reSe<:1UX sont incomplets, surcharges etиma1 ou point entre
tenus. Hoins de 1& !"loi tiE: des dechets r2sse1"lbles ?rrivent rux stations
dlepuration surchargees qui, souvent, fonctionnent m2l.

ii.         Dans 1e Grand Tunis, et not[iI'1ment 18 cEpitC1le de Tunis, 84 :i
de 1a population est reliee eu reseau dlt::pprovisionnement en e2u et         ;h
de celiX qui jouissent de cet <,vent2ge sertdent desservis d'une certaine
fp~on par un systeme dlc;ss;::inissement.    Toutei'ois, 1e systeme de collecte
est incomp1et et surchnrge; i l              rete
                                        rna 1 ccn~u at son entretien J;Jisse
beBucoup a desirer. Plus de 12 moitie des egouts sont decharees dans les
cours dleeu recepteurs apras till traitement negJigeC'ble, sinon nul. En
s;::ison de pluie, les egouts ciebordent dc:ns les rues de 18 Nedina et dans
les zones b2sses de 18 ville. Dur~mt 111 saison chaude et seche, les eaux
usees stDgnent dans les egonts et Ie Ipc de Tunis. Lc; pollution du leec
est telle qu'elle ne     isse c'ucun espoir d'2utopurii'icBtion et les odeurs
nauseabondes envehissent tout J.e District.

lll.               I I est propose f, 1;- Banc;ue de contribuer au finc:nC8J11ent -dlun pro
jet d'ass::dnissement urbcdn                   permettrcit dlDttenuer certc:ins as C8S )ro
blemes. t'Office notion;::] de l'c::ss[inisS9Plent (ONAS! ~.                     eta
                                                                                   cree ~)(lur entre
pr,"n':Jr'::J '-ill p1'0grnrrle nБ,t,iclDn) lie tr;l'J;UX ci l 2ssc'iniss~l"ient.  I I se~'a ch.;:;rge
du projet at de 1 tel ement d I assriniss8J1Jent du projet d I infrc., structure tou
ristisue finc'nce p~;r 1a Bam1 u8. Selon J e cr J.encirier convenu, ~ 'ONAS ,'ssu
nier~ la respons?,bilite des                   , trcveux, expJoit::иtion et entretien des
reseBux ell [lssrinissement de Tunisie. Les consultents qui ont pre:)cre es
etude~j de ~ustifie;:- tJion ; ssurel'ont 1             concention et 18 surveilldnce des
tr;;v,<;ux dc'ns 1e Gre'nd Tunis. DU.l';mt &periode de preI'[~rttion, ]08 consu]
t; nts de gestion ':lui ont ::-e;-lise 1 t etude sur 2.;:; creation et } I                      tion
de l'ONAS fourniront lIDe ,~ssisknce technique. j,1                         nis,tion mondi~'~e de
: ci. Bente, l.1 llgen ce des Et;- ts -Unis pour Ie protection de l' environnement, et
J.c! R6publi(~ue fader;:;:] ed' AJ lemi.3tV1e fourniront cuss~. une ['ssisknce supplemen
taire.

                                 rurele, l~ui constitue      fo de 1a population totale,
     vit tii'ns des hebit",tions        lui ne nc;uvent ;:;tre desservies par les re
     se:ny nubiie de :i:istrib'lLion.
                                     ii 

 iv.      L'element principal du projet sera la premlere phase de l'as
sainissement du Grend Tunis, notamment: extension de l'infrastructure
primaire des egouts; extension, renouve11ement et modernisation des
egouts locaux; epur<::tion des eaux usees; et mesures de protection fu
ture du lac de Tunis c~ntre les polluants.       projet comprend en outre
une partie d'un programme de renouvellement et de modernisation urgente
du reseau d'asscinissement d'autres col1ectivites dont l'ONAS doit assu
mer 18 responsabilite en 1975 et 1976. A la demande des autorites, une
Essistance technique a ete prevue pour Ie. creation et l'organisation de
l'ONAS, pour des etudes de justi1.'icrtion de projets d'rss;oinissement p
inclure dans Ie Plan suivant, pour l'etude du potentiel de developpement
autour du lac de Innis, et pour     mise ~u point des mesures visant a
accroitre Ie cБp2cite de l'industrie tunisienne du bБtiment.

v.        1e c01It du projet est estime 8. 86,11 millions de dollRrs, y com
pris une provision pour imprevus (depassements quantitr:tifs et hausse des
prix). Le pret de la Banque couvrirait So %des couts en devises si lR
plup&rt des travaux eteient re1'lises par des entrepreneurs etrangers. Si
l'industrie tunisienne du batiment entreprend de realiser 60 ~ des travaux
de genie civil, Ie pret couvrirait quelque 71 ~ des couts en devises du
projet. Un financement retroactif de 400.000 dollars est propose pour des
depenses effectuees apras Ie 30 juin 1974 et pour couvrir Ie cout en devi
ses des services de consultants, l'achat de materiel d'entretien des egouts
at les couts afferents a la creation de l'ONAS. Le Gouvernement tunisien
financerait les autres couts en devises et en monnaie nationale.

vi.        Les marches de tr8vPUX de genie civil et d'achat de materiel se
ront PDSSeS apras appel a 12 concurrence intern2tion81e, conformement F.UX
directives du Groupe de la BEnque. Les fabricants locaux de materiel be
neficieront d'une marge de preference de IS %ou egDle r:u monknt du droit
de douane applicpble, Ie montant Ie moins eleve devent etre retenu. Les
principr:ux travaux commenceront ;:u cours du deuxieme semestre de 1975 et
s'~cheveront ~     fin de 1978.
vii.       Jusqu'ici, les propriEltaires r&ccordes dUX egouts ont peye 16 :6
du cout d'installation des branchements et un impot d'entretien des egouts
equival1'mt 2 environ 8 milliemes/m 3 (0,07 dolhr/l.OOO gr.llons) d'epu con
sommee. A l'cvenir les autorites ont l'intention de fpire peyer ;:lUX proprie
tBires riverc:dns Ie cout total de l'installation drun egout tertidre. Des
Б'rcilites de credit seront accordees pour financer les br8nchements pC'rti
culiers des proprietDires E faible revenu dans Jes zones doj8 construites.
Les C'utorites ont propose d'imposer une t[,xe d' egout b8see sur Ie' consomma
tion oJ sou, de t, miIJiemes/m) (0,     dollar/~.OOO g211ons) aux~consomrn2teurs
locaux consommant plus de 40 m3 par trimestre, 2~ milliemes/m j (0,20 dollar/
1.000 g211ons) ~ l'industrie et IS,) mi1liemes/m..J (0,14 dollPr/l.l'OO gallons)
i l'industrie du tourisme. Oe tBrif, combine avec les impots municip8ux sur
la propriete, est suffisccnt pour couvl'ir les couts d' exploitation et. d I entre
tien. Le gouvernement versera une subvention egcle p 16 millit:3mes/m 3 (0, do1
}Фr/l.OCO ganons) en        , 25 milliemes/m 3 ( ;~c. doHer/l.OUD gdlons en l ;
et 40 milUemes/m   3 (0,   dollc:r/l.C;OO gallons) 8 pclrtir de   7, sur 1, brae
de la consommation d'eau des uS2gers, sous reserve de 12- mise ;:'u point d'un
                                    iii 


programme d'ex&men periodique des consequences de cette poIitique sur
l'economie et I'environnament. Au besoin, les tcrifs ser2ient revises
de sorte (:ue Ie pourcenkge de tresorerie reste superieur 2. 4 ~, nivepu
juge rcisonn;:;ble pour ma.intenir une rentabilit6 interne adequate.
viii.      Les principC1ux elements du projet representent     solution de
moindre couto Les br8nchements, renouvellements, et modernisction des
egouts existents doivent amaliorer les conditions sf:nitl'1ires et I' envi
ronnement en permettant d'eloigner les egouts des zones d'h~bitation ou
ils constituent un risque et une nuisance. Les mesures de lutte contre
la pollution, notamment les collecteurs principaux, l'apur~tion des erux
usees et les intercepteurs, aureient les 2vantDges suivDnts: plus-v~lue
des terres situees autour du lac de Tunis 1/.; recettes provenant de 12
vente des dechets epures et de la boue dig$ree pour ltirrigation et ID
fertilisation des terres; et economie result8nt d'une diminution de 18
destruction des poissons. Le taux de rentabilite economique de l'element
de lutte contre 18 pollution est de 2'4,9 %.

ix.         Le projet justifie l'octroi d'un pret de la Banque de 28 millions
de dollers pour une duree de 25 ans, y compris un differs d'amortissement
de qua tr e ~:-ns.




    L'ecquisition par l'Etet des terres qui ne lui cppartiennent p~s est une
    condition d'entree en vigueur du prete Elle doit permettre de repFrtir
    les avantages sur It ens6Inble de 18 popul2tion.
                                     Till\ISIE

            EVALUATION DU PREMIER PROJET DtASSAINISSEMENY   ~BA~



                             1.     nrTRODUCTION

1.01          Le Gouvernement tunisien a demande au Groupe de la Banque de
contribuer au financement dtun projet dfassainissement urbain prevoyant
notan~ent Itamenagement de reseaux dtegouts dans Ie Grand Tunis, la remi
se en etat des systemes d'assainisselllent de diverses autres municipa11tfs 
laquelle serait confiee en 1975 et 1976 a ItCffice national dtassainisse
ment - la creation de ItOffice national dtassainissement, la realisation
dos etudes relatives a des projets dtassainissement qui seront inclus dans
Ie Cinquieme plan (1977-1981) et des etudes concernant Ifaction a entre
prendre pour ameLiorer la capacite de Itindustrie tunisienne du b~iment.
Le projet, dont Ie cortt est evalue a 86,11 millions de dollars, est inte
gre au QUatrieme plan (1973-1976) et fait partie dtun prograrr~e national
visant a la mise en place, dtici a 1978, de reseaux d'assainissement dans
21 collectivites urbaines. Les etudes de justification ont ete preparees
par Ie bureau de consultants Coyne et Bellier (France) et ICN (Pays-Bas),
la Division de Ithydraulique urbaine agissant en tant qutorganisme de
1 I Etat. Ltetude portant sur la creation dtun office national d1assainis
:::;'ement a ete rea1i'see par SETEC (France) et SOTUETEC (Tunisie).

1.02        En septembre 1973, une Mission de preevaluation, composee de
l'lM. Thys, Williams et Cosgrove, stest rendue en Tunisie ou elle a parti
ciP9 a ltexamen dtun rapport initial prepare par Coyne et Bellier/ICN, et
a donne son accord aussi bien sur la portee du projet que sur les criteres
fonda~entaux de la conception.


1.03      Une Nission dl evaluation, composee de MM. Cosgrove, Heyland et
Williams, a 8value Ie projet en mai et juin 1974. Ayant examine Ie pro
gramme de travaux et les recommandations relatives a la creation dtun
office national d1assainissement soumis par les deux groupes de consul
tants, elle a dp.i'ini les Sl4nents du projet et etabli Ie calendrier de
construction et les devis. Le pr8sent rapport est fonde sur ses conclu
sions ainsi que sur les renseignements fournis par Ie Gouvernement tuni
sien et les consultants.


                              II.     LE SECTEUR

A.   Ressources en eau

2.01      Les ressources en eau dont di spose la TUni sie 6tant Ij.mitees, il
faudra probablement dans 1 t avenir envisager Ie recyclage des eaux usc.es,
ce qui constituerait une solution plus ~conomique que Ie dessalement des
eaux sal~es ou sauma:tres. En 1980, dans Ie sud du pays, les besoins d f eau
dfirrigation et dteau potable risquent de d~passer la totalitp des approvi
sionnements en eau douce. Un certain nombre d' etudes ont d4ja 6te entreprises
                                      - 2 


sur Ifutilisation des ealiX saun:t!tres pour IJirrigation, sur la possibilite
d1augmenter les ressources en melangeant a lleau saumDtre une eau dtune
meilleure qualitS pour obtenir une eau dont la salinite resterait accepta
ble et sur Ifutilisation des ealiX usees, traitees ou non, pour llirrigation.
Dans Ie cadre d'une etude approfondie rBalis8e par des consultants et finan
cee init,ialement par une subvention de la Banque au titre de Vassistance
technique, un plan directeur des ressources en eau dans Ie nord de la TUnisie
a ete mis au point; il prevoit la realisation de grands ouvrages de
stockage de Iteau et la construction dtun canal pour Ie transport jusqulau
cap Bon, a IJest, d'UB J1'l~lange dteau douce at d t eau saumGttre. L' бtude se
fonde not8;rrment sur 1 'hypothese que les ealiX usees trai tees provenant' 'd.e
'[\mis seront utilisees pour Itirrigation.
2.02      La Societe nationale dtexploitation et de distribution des ealiX
(SONEDE), service public autonome cree Ie 2 juillet 1968, est chargee de
la production et de la dist,ribution de l' eau potable. La creation de la
SONEDE a permis dtampliorer la planification et la realisation des travaux,
et par consequent dlacc<?l,~rer 1 tapprovisicnnement en eau des foyers, notam
ment dans les petits centres urbains et les zones semi-rurales. Selon les
previsions, la population des zones desservies par la SONEDE cont:inuera
dtaugmenter, passant de 3.310.000 personnes en 1971 a 4.350.000 en 1982.
En 1978, la SONEDE approvisionnera en eau toutes les agglomerations d'au
moins 500 habitants. Le reste de la population rurale, qui const1 tue 28 '1:.
de la population totale, vit dans des habitations isolees qui ne peuvent
~ reliees actuellement aux r~seaux des services publics.       Elle pouITait
dans Itaven1r ~tre desservie par des puits et fontaines publics.
2.03      La Fanque a deja pr@tt, son assistance au secteur de Itadduction
dteau en accordant a la TUnisie deux Pr~ts (S81-TUN en 1969 et 989-TUN en
1974) et un CrAdit (209-TUN en 1970) qui ont finance part1ellement la mise
en place de r<?seaux dtadduction et de distribution d1eau dans Vensemble
du pays. La Banque contribue d'autre part au financement d'un projet d'in
frastructure touristique (Pr~t 8S8-TUN et Credit 329-TUN) qui comporte un
Hment d t adduct10n dteau et un    tjTlent dtassainissement (Annexe 1).
B.   Assainissement
2.04       Jusqutici les efforts ont davantage port~ sur ltadduction d'eau
et peu a ete fait dans Ie domaine de Itassainissement. En 1960, neuf muni
cipali tes ~taient dotes, sous une fonne ou sous une autre, dlun r';seau
partiel d1assainissement. En 1974, leur nembre ptait pass;' a 20. Cepen
dant, ces reseaux sont lim::t~s si l'on en juge par Ie fait que Ie cottt total
de remplacement de tous les reseaux ex:i stants en 1974 a ,t;t~ estimp a env:i,J'on
77,5 millions de dollars et leur valeur actuelle a environ 32 millions de
dollars seulement. Four les reseaux dtadduction dteau, Ie cortt total de
remp1acement a ete evalue a 190,2 millions de dollars et 1a va1ur actuelle
a 127 millions de dollars.
2.05         Le nombre des nn.micipalit~s dotf>es dtun systei1it~ quelconque dtassai
nissement a certes augment,~ mais les installations sont incompletes et sur
charg0'es et leur entretien insuffi sant., sinon nul. 11 existe bien hui t usines
d t f~puration des eaux usf>es mais les unes sont surchargf-es, les. autres fonc
tiorment mal. Cett.e situation est. due au fait qulil appC1ri:ient aux communes
d 1 assurer les services d f assainis8Gment alors qu t el1es n r o;1t ni les fonds ni
Ie personnel qualifip n/,cessaires. II ntexiste au total qtle 25 techniciens
et ouvriers possf:dant les qualification requises pour s r occuper des services
d'assainissement, et 20 drentre eux sent employ0spar 1a \'ille de Tunis.
Si rien nta ~t/, df'cidf au niveau natioG',l en ce qui conCt rie 1 r assa~.rdsse-
ment, clest parce que les responsabilit6s incombant respectivement aux minis
teres int:resses, aux muriicipalitps et a. trois organi51TleS dfEtat ne sont
pas clairement definies. Les seules mesures efficaces qui aient pte prises
au cours des dernieres annpes concernent llamelioration des installations
dlassainisse~ment dans les zones touristiques et stinserent dans Ie cadre
dlun projet dtinfrastructure touristique finance en partie par lfaide fi
nanciere de la Banque (Pr@t 858-TUN et Crr:~di t 329-TUN). L' Annexe 2 donne
une description plus detaillee des installations d1assainissement existan
tes et de lrorganisation du secteur jusquta ce jour.

2.06         Le 3 aottt 1974, Ie President a sign~ Ulle loi portant creation de
ltOffice national de llassainissement (ONAS). Ce nouvel organisme est charge
de la planification, de ltexploitation, de ltentretien, du remplacement et
de la construction de tous les r8seaux dtassainissement sitU8S a lJinterieur
des communes et dans les zones de developpement toul\istique ou industriel.
Llorganisation de ltOffice se poursuit dans de bonn~s conditions et lIon
prfvoit que la centralisation de lfautorit~ administrative et la meilleure
                                                         I
d(,1'ini tion des responsabilites permettront d t accHerer considl'rablement les
investissements dans Ie secteur, conformement aux pr~visions du plan actuel.
Le }~inistere de la santt, publique continuel'a de contrdler la quali t8 de
l'action de lutte c~ntre la pollution dans ltensemble du pays. En outre,
l'ONAS collaborera etroitement avec l'ONTT et Ie District du Grand Tunis
pour la planification des ttiches relevant de leur jur'j diction et de leurs
responsab lи lиt'eS respec tи
              J. r          . lVeG.                        I




                            III.   LA ZONE DU IRO,TET


A.   Site du projet

3.01       Le "Grand Tunis" est compose de 13 municipali tes, y compris Tunis,
la capitale; il couvre un territoire d1environ 16.000 ta et, en 1973, sa
population qui augn:ente d t environ 4 % par an (voir Carte 11174) etai t esti
mpe a emtiron 950.000 babitants. En 1972, Ie Gouvernement tunisien a offi
ciellement cr~{ Ie District du Grand Tunis, charge de planifier, coordonner
et superviser les investissements publics au niveau de la mtropole. Le
District est place sous llautorite d'un conseil formE de representants 10
caux et pr,';sidf, par Ie gouverneur-maire, et dlun consEdl ministeriel pr/'
sid? par 1e Premier f.<jnistre a. Qui appartient Ie pouvoir de d0cbion et de
                                      - 4

contr<Ue. Au cours des deux prochaines annees, 1e District sera charge de
definir, analyser et programmer 1es investissements initiaux nEcessaires
a 11execution d'une strategie de l'uti1isation du sol urbain dans 1a zone
metropo1itaine de Tunis.
3.02      Le lac de Tunis est une etendue d' eau sal ee d' environ 7 !an de
large et un metre de profondeur (Carte 11175). Une digue 10ngeant 1e canal
de navigation separe 1a partie nord du lac (ou se deversent 1a p1upart des
egouts) de 1a partie sud. P1usieurs d6versoirs, a 1a Goulette et a Sebka
de 1a Princesse, relient 1e lac au golfe de Tur~s et a 1a Mediterranee mais
Hs n'offrent pas des ouvertures suffisantes pour pennettre a 1a maree d'em
porter 1es eaux usees vers 1a mer ou m~e pour faire entrer assez d'oxygene
et eviter 1a putrefaction des effluents. Depuis 1962, non moins de neuf ex
perts et des bureaux de consultants ont etudie 1es eaux du lac et examine
1es moyens de 1 t assainir. Le lac est sans nul doute un milieu riche en
elements nutritifs mais pauvre en oxygene, qui se remp1it rapidement de
w~tieres carboniques et sera bientCt une etendue dleau salee remp1ie de ma
tieres septiques solides. Se10n un expert, dans une centaine dtannees, i1
aura disparu si 1 t on continue dty decharger 1es eaux usees de Tunis (trai
tees ou non). Deja, 1 t absence d'oxygene tue chaque ete de grandes quan
tites de poissons. Le lac nlest plus utilise a des fins recreatives en
                                  a
raison des dechets qui flottent 1a surface et de sa cou1eur peu enga
geante, et 1es odeurs nauseabondes envahissent parfois tout 1e District.
B.   Reseau dtadduction d l eau et dtassainissement existant
3.03        Le Grand Tunis est bien desservi par 1e reseau public dtadduction
dteau. A l'heure actuelle, environ 84 %de 1a population est branchee sur
1e reseau et 1a SONEDE envisage de porter ce pourcentage a ~O %en 1980. La
consommation par habitant, dans 1e Grand Tunis, est de 38 m par an, contre
une moyenne nationale de 23 m par an. Clest 1 1une des principa1es raisons
                                3
pour 1esque11es les cas de typho~de et de paratypho~de (et probablement tous
1es cas de maladies transmises par 1 t eau) y sont deux fois moins nombreux
que sur 1 t ensemble du terri toire (Annexe 3). Les ressources en eaU actuel
les pennettront de satisfaire aux besoins du District jusquten 1981 environ.
Le programme dlinvestissement de 1a SONEDE prevoit 1a construction d'autres
ouvrages dtadduction a partir de 1979 pour assurer 1a continuite de 11appro
visionnement du Grand Tunis.
3.04      Les Cartes 11211 et 11213 montrent 1es e1~ents 1es plus impor
tants des reseaux d'egouts actuels. Eien qu 1 i1 soit assez etendu etdesserve
environ 90 %de 1a population approvisionnee en eau, 1e reseau d'assainisse~
ment qe Tunis est tres insuffisant. Ses deficiences apparaissent surtout
pendant 1es mois dlet~, quand 1es odeurs nauseabondes montent du lac de Tunis
et des parties 1es plus anciennes de 1a ville et en hiver pendant     saison
des p1uies, quand 1es egouts d~ordent et que 1es eaux Usees stagnent dans
1es rues de 1a ville basse (Annexe 2).
                                            - .5 


                      IV. LiORGANISME CHARGE DE L' EXECUTION DU PROJД.T


        h.Ol       L'ONAS est l'organisme public charge de toutes les activites
        d'assainissement en Tunisie. En raison des carences des services charges
        alors de ces activites (paragraphes 2.04 et 2.05), les autorites ont
        cree l'Office pour centraliser et renforcer les ressources techniques
... 
   financi~res et administratives dont la Tunisie avait grand besoin pour
        parvenir a developper, exploiter et entretenir ce secteur de fa~on
        efficace (paragraphe 2.06). L'ONAS est un organisme d'Etat, relevant
        du Ministere de ltequipement.
        h.02        Les consultants (SOTUETEC/SETEC-Tunis/Paris),. en collaboration
        avec Ie Ministere de l' equipement, ont mis au point Ie cadre juridique et
                                                      a
        la structure de l'ONAS. Cet organisme public caractere industriel et
        cCilIUnercial, possedant l' autonomie financiare, a ete cree par une loi
        Rpecifiant les fonctions qulil exercera dans toutes les municipalites
        et zones de developpement touristique et industriel,  a    savoir:
                     g
                  i.  estion, exploitation et entretien de toutes les installations
                     dtassainissement existantes;
                     r
                 ii.  enouvellement ou construction dtouvrages d'assainissement
                     urbain et d'egouts collecteurs des eaux usees et des eaux
                     de pluie;
                     c
                iii.  onstruction, exploitation et entretien de stations de
                     pompage des eaux usees et des usines d'epuration; et
                 iv. evacuation des effluents traites.
        B.  Organisation et gestion
        h.O)       L'Annexe 4 presente l'organigramme prevu pour l'ONASo Le Conseil
        d'administration est forme de representants de plusieurs ministares, des
        nrrmicipalites, du district de Tunis, de l'Office national du tourisme et
        du thermalisme (ONTT) et de la SONEDE~ La direction sera confiee a un
        President-directeur general et a un directeur general adjoint, qui seront
        aides de trois sous-directeurs places respectivement a la t~te des
        Services administratifs et financiers, Etudes des travaux et nouveaUx
        ouvrages, et Exploitation. L'ONAS etant responsable d'un programme a
        l'echelle nationale, la creation de quatre branches regionales a ete
        proposee. Un President-directeur general qualifie a deja ete choisi
        apres ~onsultation avec la Banque. II est d'autre part entendu que
        la Banque sera consultee au sujet du recrutement initial pour les
        postes de directeur general adjoint et de d irecteur de Services
        administratifs et financiers, ainsi que pour tout remplacement qui
        surviendrait dans ces trois postes pendant la duree de l'execution
        du projet.

        h.o4      Le personnel initial de 1: ONAS sera choisi parmi Ie personnel
        qualifie de la Division de l'hydraulique urbaine (Ministare de liequi
        pement) et dans les organismes s'occupant deja de travaux dtassainissement
        a Tunis et a Sfax. II sera augmente progressivement au fur et a mesure que
                                   - 6 


l'ONAS s'elargira et comptera environ 1.300 personnes en 1981. Pour
attirer un personnel competent et qualifie a tous les niveaux, un
statut du parsonnel sera mis au point, probablement sur le modele de
celui de la SONEDE, offrant des conditions de travail adequates et
des salaires interessants. En outre, etant donne liinsuffisance de
main-d'oeuvre qualifiee, l'ONAS organiserait un service de formation
relevant directement du President-directeur general ou du directeur
general adjoint. Ce service mettrait au point un programme detaille
de formation indiquant le nombre, les categories et les niveaux du
personnel vise et fournissant des rensei~nements precis sur le
contenu du programme et les ressources necessaires a sa realisation.
Le programme de formation serait alors soumis a la Banque pour
observations dans Itannee qui suivrait la date de signature de
l'Accord de pr3t. Un accord a ete conclu avec le Gouvemement
tunisien et l'ONAS en ce qui concerne la preparation d'un statut
du personnel acceptable par la Banque et du programme de formation.
C.  Exploitation
4.05      Pour permettre a ItONAS de remplir ses fonctions, la loi
portant creation de cet organisme prevoit que toutes les installations
seront graduellement transf~rees par l'Etat a l'ONAS. A cet effet,
un calendrier a ete mis au point selon lequel ce transfert sleffectuera
conformement a la capacite presumee des services de 1iOffice (Annexe 5).
11 est entendu qu fun calendrier definitif sera soumis a la Banque dans
les quatre mois et que toute modification audit calendrier devra 3tre
approuvee par la Banque. La promulgation d1un decret transferant a
110NAS les installations situees dans le district de Tunis et dans les
zones touristiques est une condition de l' entree en vigueur du pr3t.
4.06      Etant donne que PONAS exercera ses activites dans l'ensemble
du pays, les responsabilites operationnelles devront ~tre decentralisees
et reparties entre les quatre branches regionales. Dans les villes et
centres touristiques de moindre importance, 1 i entretien sera confie ~
des unites mobiles, ce qui permettra de reduire les depenses relatives
au personnel et a l'achat dtun materiel modeme co~teuxQ
4.07      Pour faire demarrer ses operations, l'ONAS a fait appel aux
consultants qui avaient deja mis au point les grandes lignes de l'orga
nisation et du fonctionnement (SOTUETEC/SETEC). Ils joueront un rOle
consultatif en matiere de recrutement, formation du personnel, gestion,
comptabilite et techniques courantes. Le financement des services de
ses consultants est prevu dans le cottt du projet. Dtautre part, une
assistance technique sera fournie par:

             l
          i. 'Agence des Etats-Unis pour la protection de ltenviron
             nement (USEPA) qui deleguera des experts charges de suivre
             les operations des etangs de stabilisation pilotes de
                                                 a
             Rades et donnera des conseils quant la possibilite
             dtadapter ce systeme aux conditions propres a Tunis
             (paragraphe 5.03);
             l
         ii.  'Organisation mondiale de la sante (OMS) qui, au moyen
             dtune subvention du Gouvernement suedois, fournira les
             services d'experts en travaux sanitaires et assurera la
             formation a lletranger du personnel de 1IONAS; et
                                            - 7 


           iii ..  ia Republi'':';''u,:'! federale dlAllemagne qui financera
                 l'equipement d'un laboratoire central d'analyse des
                 eaux usees, fournira Ie personnel initial at assurera
                 la formati.on de teclmi.ciens de laboratoires tunisiens.

La mission a examine avec le representant resident du PNUD Ie programme
d' assistance technique afferent aUx operations de PONAS et aI' etude
de l'industrie du batiment (pa.ragraphe 5.11) .. Les fonds necessaires a
cette assistance technique, qui jusqu'ici n'ont pas ete fournis par
Ie PNUD, ont ete inclus dans Ie pret,          a
                                         la requ~te du Gouvernement
tunisien.

D.. fro gramme   d'invest~~~ent

4.. 08     Le programme d'investissement de l'ONAS couvrant la periode
1975-1981 est tres ambitieux. Son objectif est d'assure r , a la fin de
cette periode, un service national complet d'assainissement     tous      a
les habitants des zones urbaines relies au reseau d'approvisionnement
en eau. En fait, Ie programme vise a desservir ainsi 64 % de la
population alors que 48 % seulement de celle-ci est a llheure actuelle
desservie de fa~on insuffisante (Annexe 6). La valeur monetaire de ces
investissements, d~nt le projet fait partie, s'eleve au total a
77 millions de dinars; il sly ajoute un montant d'environ 19 millions
de dinars representant la valeur estimative des installations existantes
dans les municipalites et les zones touristiques qui seront transferees
a l'ONAS et qui constituent un don en nature des autorites. Ce programme
d'investissement se repartit de la fa~on suivante:

Elements                                                millions de             %
                                                         dinars

Grand Tunis                                                  33                43
Centres touristiques                                         10                13
Travaux de remise en etat et
d' expansion dans les autres villes                          29                 38
Creation et equipement de l'ONAS                              4                  ;;
Etudes                                                        1                 1
             Total                                         ..1l                100

E. Sxsteme de comptabilite
4.09       Les besoins financiers de l'ONAS - frais d'etablissement et
fonds de roulement - seront exprimes dans un budget annuel qui devra
 t re approuve par Ie gouvernement. Un systeme de comp~abilite commerciale
permettra d'exercer un contr8le. Le nouvel organigramme prevoit un
personnel suffisant pour accomplir toutes les t~ches necessaires de
comptabili te et de verification interne des comptes. Un accord a ete
conclu selon lequel l'ONAS devra faire reviser ses comptes par un
reviseur-comptable exterieur juge acceptable par la BIRD.
                                      - 8 


F. Facturation et perception.des redevances
4.10      Les redevances pour 1es services d'assainissement devant etre
ca1cu1ees d'apres 1a consommation d'eau, i1 conviendra u'etab1ir une
collaboration tres etroite entre l'ONAS et la SONEDE pour leur faetu
ration. Les deux organismes sont d'accord pour que 1a SONEDE se charge
des procedures de facturation et de perception des redevances. Le pret
ne prendra effet qu'apres 1a signature d'un accord, juge acceptable
par 1a Banque, entre l' ONAS et 1a SONEDE.
G.  Assurance

4.11      Les vehicu1es automobiles, 1e materiel motorise et 1e transport
des biens finances au moyen du pret de 1a Banque seront assures. L'ONAS
etant un organisme public, tous 1es autres risques seront assumes par
l'Etat.

                                v.   LE PROJET

A.  Description du projet
5.01       Le principal element du projet comporte 1es installations destinees
a arneliorer le reseau actue1 d'egouts du Grand Tunis qui est inadequato Ce
dernier sera renove et agrandi et des co11ecteurs seront construits qui
intercepteront 1es ecoulements pendant 1a saison seche et les arneneront
aux stations d'epuration. Le projet prevoit egalement 1a renovation et
l'expansion dtune station d1epuration deja existante et 1a construction de
deux nouvelles usines ainsi que de canaux intercepteurs pour emp3cher qu'a
1a saison des p1uies 1es eaux des egouts n t ai11ent po11uer 1e lac de Tunis.
Ces installations sont indiquees sur 1es Cartes 11211, 11212 et 11213 et
decrites de fa~on plus detai11ee dans l'Annexe 7. Les travaux prevus dans
1e projet comprennent 1a premiere phase de l'assainissement du Grand Tunis,
notamment:
             l
          i.  ' extension de 1'infrastructure primaire des egou ts et notarnrnent
             des stations de re1evement et des stations de pompage (longueur
             tota1e d t environ 60 kIn);
             1
         ii.  a renovation et l'expansion de 1a capacite de 11usine de
             traitement de Cherguia et 1a construction de nouvelles
             stations sur des sites arnenages sur 1e littoral septen
             trional et a M11iane Sud, pour desservir des populations
             d1environ 160.000 et 500.000 personnes respectivement;
        iii. 1a remise en etat et 1a modernisation de reseaux d'egouts
             existants (75 km);
         iv. 1e prolongement du reseau d'egouts pour desservir des zones
             arnenagees rnais non desservies a l'heure actuelle (90 km);
          v. 1a pose de canalisations dans des fosses decouverts pour
             l'evacuation des eaux de pluies melees aux eaux usees et
             1a construction de canaux dtevacuation des eaux de p1uie
             aboutissant au lac de Tunis et de deux stations de pompage
             a pompes aspirantes pour evacuer 1es eaux de p1uie dans 1e
             canal de navigation;
                                    - 9 


         vi. un element d 'un programme tres urgent de remplacement
             et de modernisation des syst~mes d1egouts dans d'autres
             communautes, ces travaux devant @tre repris par l'ONAS
             en 1975 et 1976;
        vii. l'aide necessaire  ala creation d'un organisme national
             d'assainissemen~ notamment:

             a) l'assistance technique portant sur Ie recrutement, la
                formation, l'administration du personnel, la compta
                bilite et les techniques courantes;

             b) l'achat du materiel necessaire aux operations et aux
                travaux d'entretien et la formation du personnel appele
                a utiliser ce materiel;

             c) l'achat de materiel et de mobilier de bureau, de machines
                A calculer et du materiel necessaire pour etablir les
                traces et les plans;

       viii. les etudes de justification relatives aux projets d'assainis
             sement qui seront inclus dans Ie Cinquieme plan, lesdites
             etudes devant @tre suffisamment detaillees pour constituer
             la base de demandes de financement international;

             u
         ix.  ne etude relative a l'industrie tunisienne du batiment,
             destinee A determiner les moyens d'augmenter sa capacite
             et un programme de formation connexe (Annexe 10);

          x. la preparation d'etudes sur l'utilisation des sols et des
             Plans d'amenagement pour la zone dulac de Tunis.

5v02        Les elements concernant l'assainissement du Grand Tunis forment la
phase prioritaire des travaux congus par les consultants Cohen et Bellier/ICN
pour satisfaire aux besoins du Grand Tunis jusqu'en 1988. Cette phase des
Lravaux a ete soigneusement conque de fa~on a resoudre economiquement les
p.coblemes les plus urgents tout en laissant une marge de flexibili te aussi
grande que possible pour que les travaux puissent @tre ulterieurement
~daptes aux besoins de developpemant du Grand Tunis Crest ainsi que la
                                                     Q

taille des collecteurs principaux prevus dans la phase prioritaire
:)()rrespond a la capacite qui sera requise en 1988. Les usines de trai.temp-llt
prevues au nord de Tunis et a Miliane Sud seront con~es de fa~on a permettre
leur agrandissement ulterieur pour repondre aux besoins des regions qu I elles
desserviront, aU-dela de 1988. L lusine de traitement de Cherguia, une fois
les unites de traitement ranovees et agrandies, sera dotee d 'une capacite
lui permettant de traiter les eaux usees dlune population de 800.000
personnes, c'est-A-dire Ie double de la population pour laquelle elle
 etait initialement con~ue. Bien que Ie site de Cherguia ne permette pas
d'autres agrandissements, cette solution est la plus economique du
fait qu'elle utilise les installations existantes dont Ie coat initial
a deja ete amorti. A un stade ulterieur de developpement, les effluents
provenant du col1ecteur situe sur Ie parcours de la Route X (Carte 11213)
seront detournes vers une quatrieme station de traitement dont la construc
t.ion est prevue dans 1a plaine qui stetend entre Ariana et le Sebkhet Er
RJana, ce qui perniettra a llusine de Chergui.a de rester en 3ervice sans
etre surchargee.
                                   - 10 



5.03      Les consultants ont etudie en detail les coats de methodes
comparables de traitement des eaux usees en Tunisie. Leur analyse
indique que la solution des etangs de stabilisation serait la moins
coateuse a condition gue ces etangs n'aient pas besoin d'un revetement
et que les terrains necessaires puissent etre acquis par l'Etat Sdns
que leur coat soit affecte par la speculation fonciere. Cependant,
la performance de ces etangs varie suivant les conditions localeso
Les consultants et Ie gouvernement se preoccupent particulierement
du risque que ces etangs constituent des milieux septiques degageant
des odeurs nauseabondes, tout comme Ie lac de Tunis a liheure
actuelle. Fort heureusement, Ie projet d'infrastructure touristique
avait deja etabli que les etangs de stabilisation constituaient une
solution appropriee pour Ie traitement des eaUX en Tunisie et une
usine pilote de ce genre, financee en partie par la Banque (Pr~t
858-TUN et Credit 329-TUN) est a l'heure actuelle en cours de
construction. Liexploitation de liusine pilote sera suivie non
seulement par les consultants engages dans Ie cadre du projet
d'infrastructure touristique mais egalement par des etudiants du
niveau du doctorat et Ie Pr W. Oswald de l'Universite de
Californie, dans Ie cadre d'un don de l'USEPA (paragraphe 4.07).
Les resultats d'utilisation de liusine pilote ne seront pas connus
avant la fin de 1975 et pour permettre des que possible la construc
tion des usines de traitement, il sera demande aux consultants de
travailler a la conception d'usines utilisant Ie systeme des etangs
de stabilisation ainsi que des fosses d'oxydation du type Carousel
et des boues activees traditionnelles. La decision definitive quant
aux techniques a employer sera prise des qu'il aura pu etre demontre,
d'apres les resultats obtenus, que les etange de stabilisation peuvent
etre utilises sur les sites du littoral septentrional et de Miliane
Sud. Une fois Ie processus de traitement choisi, les documents diappel
d'offres seront prepares.

B. Calendrier des travaux
5.04      La renovation et l'expansion de l'usine de traitement de
Cherguia devaient commencer avant la fin de 1974 et s'achever vers
Ie milieu de 19760 La preparation des documents d'appel d'offres
relatifs a la construction des collecteurs principaux devait
egalement etre achevee avant la fin de 1974. Ces travaux devraient
donc etre entames pendant Ie troisieme trimestre de 1975 et tous
les elements du projet devraient etre acheves a la fin de 1978
(Annexe 8).

C. Coats du projet

5.05      Selon les estimations, Ie coat total du projet s'elevera
a 86,1 millions de dollars (36,6 millions de dinarsl y compris les
imprevus et la hausse prevue des prix (Annexe 9). Le coat en devises
est estime a 56 millions de dollars, soit 65 %du coat total. Ces
chiffres sont fondes sur l'hypothese que tous les marches portant
sur les grands travaux de construction seront adjuges a des
entreprises etrangeres en raison des contraintes qui pesent sur
l'industrie tunisienne du batiment. Si la situation actuelle de
cette industrie s'ameliorait, Ie coat en devises du projet pourrait
etre reduit de 16,4 millions de dollars, cette reduction etant en
       r~)':,:"e              Flr U;,': ',ngmcntBtl,)n d(')s u,0pen",es en IilOlm,gie nTtionale
       de ] 'oc,ire d~, ),5 llull ~')i; de ,.10'1 1 irs, de sorte que Ie eout total du
       projet P01.iL':f'!iJ.t etre           de 6,9 millions de dollars (puragraphe 5.11).
       D'a,~tre part, Ie devis des co1!ts est fonde sur une hypot:lcse prudente
       selon laquel1e Ie choix se portera!t sur un processus de traitement des
       eaux usees t'lXe sur une utilisation 11'.a:timale d' outillo.ge mecanique
       (paragraphe 5.03). Si les resultats d'exploitation de Ifusine pilote
       demontrent que les etangs de stabilisation constituent un processus
       de traitement acceptable, Ie coat en devises du projet pourrait etre
       reduit de 5,1 millions de dollars. Les devis, fondes sur des previsions
       etablies en decembre 1974, prevoient 15 % pour les depassements
       quantitatifs et un total de 40,4 % pour les hausses de prix intervenant
       pendant 10. periode de realisation du projet; 10. hausse des prix a ete"
       calculee sur la base d~un taux annuel de 8 %en Tunisie ainsi que sur
       divers taux d'inflation annuels pour Ie materiel et les travaux de
       genie civil procures sur appels d'offres internationaux (voir details
       a I' Annexe 9). Le tableau ci-dessous presente un resume des co~ts du
       projet:

                                           COUTS DU PROJ1"T

                                           Monnaie                             Monnaie
                                          nationale Devises Total             nationale Devises Total
                                          ::en ni'illion"s de dina:rs:::::    -en millions de dollars--
 1. Collecteurs principaux
    (y compris les stations
    de relevement et les
    stations de pompage) ,                  1,98         3,82        551 80     4,65       8,98      13,63
 2. Trai temen t des eaux usees:
    Renouvellement des usines
    de Cherguia                             0,11         0,95        1,06       0,25       2,25        2,50
    Stations du littoral septen
    trional et de Miliane Sud               1,14         2,40        3,54       2,69       5,62       8,31
 3. Drainage des ecoulements
    de surface                              0,94         1,82       2,76       2,21        4,28       6,49
 4. Travaux d'expansion                     0,81         0,93       1,74       1,90        2,19       4,09
 S. Travaux de refection:
    Tunis                   - 1,74
    Autres villes           =-1..zi1;!.
                                  3,39      1,97         1,42        ],]9      4,63        3,]4       7,97
 6. Creation de l'ONAS                      0,24         0,46        0,70      0,56        1,08       1,64
 7. Acquisition de terres                   2,00                     2,00      4,70                   4,70
 8. Services d1ingenierie:
    a) conception et supervision      0,24               0,96       1,20       0,56        2,26       2,82
    b) etude de Sfax                  0,01               0,04       0,05       0,03        0,09       0,12
    c) etudes pour Ie Cinquieme plan 0,15                0,60       0,75       0,32        1,43       1,75
    d) etudes relatives a
       1 'industrie du b~timent       0,04               0,16       0,20       0,12        0,36       0,L8
    e) etudes relatives a
       l'utilisation des sols
       (Grand Tunis)
       Devis de base
                                    _~l~t
                                      9,
                                                        0.204
                                                       13,60
                                                                    ░ O~
                                                                   23:2t       ░ 03
                                                                              22:65
                                                                                           0,09
                                                                                          31,97      ~
                                                                                                     , 2
 9. Depassements quantitatifs
    (15 'h, postes 1 a 6)             1,08               1,77       2,85       2,54       4,16        6,70
10. Hausse des prix                   i:' 08             .]14Z                 4,89                  24,79
                                    "_::...1,_                                           19..12.2.
                    ,
    Cout tot.9-1 prevt1 du projet                             8'                          ':6 OJ
                                                                   l_oJ~~li   30 00                  86,1l...
                                                       '?'1
                                                       L.,) ,Ll
                                                                              ~.","".    ~1:&
                                 - 12 



D.     Plan de financement
5 06
 Q      Le pret de la Banque au Gouvernement tunisien slelevera   a.  28 mil
lions de dollars dont 2?, 7 millions seront retrocedes a. 1 tONlili aux con
ditions prevues dans ItAccord de pret. 1e solde de 0,3 million de dollars
sera destine a. financer des etudes sur Itutilisation des sols et Itindus
trie du b~timent. Le pr~t de la Banque et la retrocession des fonds a.
l'ONAS seront accordes pour une duree de 25 an~y compris un diffare de
remhoursement de quatre ans, au taux dtinteret applicable par la Banqu~.
La periode envisagee est celIe qui est normalement prevue pour les pro,iets
d'assainissement et Ie differe de remboursement correspond au delai d1exe
cut.ion du projet.
5.07    Le montant total du pret de la Banque financera environ un tiArs du
cout total du projet et environ 50% de son cout en devises; Ie solde de
ce dernier cout sera fourni par llEtat sur ses propres ressources et ce
de a 1 sONAS a. des conditions jugees acceptables par la Banque. La signa
ture d tun accord de pret subsidiaire" juge acceptable par la Banque, cou
vrant les operations de retrocession et de pret a. 110NAS des montants
indiqu~s dans Ie present paragraphe et dans le paragraphe 5.06, consti
tuera une condition prealable a. Itentree en vigueur de IttБcord de pret.
).08   Les fonds necessaires pour financer les couts en monnaie nationale
du projet, la totalite des investissements exterieurs au projet et les
fonds de roulement, d1un montant total dfenviron 99 millions de dollars,
proviendront en partie des ressources d'autofinancement de 110NAS (30 mil
lions de dollars) et des redevances payees par les consommateurs (22 mil
lions de dollars). Le solde, soit 47 millions de dollars, sera finance
par les contributions de ItEtat ~ au capital social, lesquelles sont
prevues dans Ie Quatrieme plan. Un accord a ete conclu selon lequel les
depassements de cout du projet seront finances par des contributions sup
pl~entaires de 11Et,at.

5.09    LtAnnexe 13 indique les previsions relatives a Itorigine et a l t u
tilisation des fonds destines a ItONAQ. Le tableau suivant presente un
releve du montant estimatif total des ressources financieres necessaires
pendant la periode de realisation du projet (1975-1919) ainsi Que 1 10
rigine de ces fonds:




lZ Les contributions de 1 tEtat comprennent Ie transfert de tous les fonds
n~cessaires pour financer I'element dtassainissement du projet dtinfra
structure touristique (Pr~t 858-TUN et Credit j29-TUN).
                                 - 13 -





                          MPntants en millions

                                                   Dinars     Dollars

Ressources necessaires

DGpenses dfequipement - Projet                      36,64      86,10    56
                      - Centres touristiques        10,00      23,50    15
                      - Autres                      15,)6      36 ,10   23
Augmentation du fonds de roulement                   4,09       9,61     6
                                                    66,09     155,31    100

5::mrces de financement

 Autofinancement 
                                  16,70      39,25
 MOins: charges aff~rentes   a la   dette 
          3,96      ~
 Autofinancement net                                12,74      29~94     20
Mt de 1 tEtat:
 Retrocession du pret de la BIRD                    11,78      27,70    19
 Autres montants (devises)                          12,22      28,70    17
Contributions prevues:
  Contributions de ltEtat /1                        20,00      47,:)0    30
  Redevances des usagers                             9,35      ?1,97    14
                                                    66,09     1:;5,31   100
                                                                        -

/1 Les contributions de ltEtat comprennent le transfert de tous les fonds
necessaires pour financer 1 'element d tassainissement du :projet dtinfra
structure (Pret 85S-TUN et Credit 329-TUN).

E.     Administration et execution du projet

5.10     Les consultants qui ont prepare les etudes de justification rela
tives au projet concernant le Grand Tunis ont ete retenus par le Gouver
nement tunisien pour ~tablir les documents df::iT~pel dfoffres et superviseI'
l' execution du projet. Les consultants Co;:rne et Bellier seront charges
du reseau de collecteurs principaux, des operations de drainage des eCO"l.
laments de surface et des canaux dtevacuiitior~, et l'ICN des stations de
traitement des eaux usees et de pompage. Ces consultants ont donne toute
satisfaction jusquticL La personnel de 110NA::> elaborera les documents
d 1 appel dloffres et supervisera les travaux de renouvelJeffient et dfexten
sion du reseau dans le lJistrict et dans dtautres centres. n sera fait
appel a des consultants pour preparer des etudes de ~ustification detcil
lees des projets qui seront inclus dans le Cinquieme plan, ainsi que des
                                      - Ih 


etudes portant sur les moyens d' ameliorer la capacite de 11industrle tu
nisierll"16 du bfitiment et sur 1 'utilisation des sols dans la zone du lac.

 5011         Llindustrie du b.1timent ne possede pas la capacite ;;mffis;:mte
pour executer Ie program.me de travaux publics prevu dans Ie \oiUatrieme
 plan, notarmnent en ce Ciui coneerne les secteurs de 1 tirrigation, de l'ad
 duction d 'eau et de 1 tassdnissement.. Ce probleme a ete mentionne dans
1 e rapport de planification du tJornite de 1 tinfrastru::::\,'..d 'e de Ilh;/Ll.:'Lt.1i
que et de 1 tas:::;ainissement public en janvier 1973 et confirme dans un
 r~pport PNUD/OIT sur Ie secteur du batiment et des travaux publics.                 Par
mi les causes raul tiples de cette insuffjsance il faut noter la pe'llurie
 de travailleurs specialises en Tunisie, malgre un taux de chomage et de
 sous-emploi  eleve.         Le Comite a,propose la creation dtune societe de
construct.:i.on semi -publiql:e qui effectuerait une partie des travaux pre':'
vus, Ie reste devant ~tre confie a des entrepreneurs etrangers. Il a
 ete confirme que Ie principal obstacle        a    la solution ini tiale etai t la
p~nurie croissante d touvriers quallfies. La. participation d' en tT'cpre
l!::JU":'::: etl'angers aur8.i t pour double effet, d t augmenter les besoins en de
vises de la Tunisie et dtaccrottre 1e cout total du projet etant, dOlme
que le taux d'inflation est plus e1eve sur Ie marche international de
la construction que (bins Ie secteu.:rи vwusien du ba:timent. C'est pour
quai Ie co-at en devises de ce seul projet pourrai t etre redui t de 16,4
millions de dollars et le co-at total du projet de 6,9 millions de dol
lars           40:6 des marches les plus importants etaient adjuges a des entre
prises tunisiennes (par. 5.(5). n est done indispensable de proceder
a une etude de l'industrie du batiment afin de determiner les mesures
 susceptihles dtaccrortre sa capacite et son efficacite; cette etude a
 ete demandee par les autod t.es. Les services de la Banque en ant in
dique le contenu - a savoir, une analyse du secteur ainsi que 1a for
mation du personnel - et ant SOWlLis leurs propositions au gouvernement
 (Annexa 10). Le co-at de 1 'etude est incIus dans Ie devi.s du projet.

F.    ROle du District du Grand Tunis

5.12     Le projet permettra de planifier le developpement futur des ter
res qui. entourent Ie lac de 'I'md..s et en fal t du lac lui-me"le, sans les
can traintes que consti tue 11 absence de tou te mesure anti pollution.     Ce
plan de developpa~ent sera etabli par des consultants sous la direction
du llistrict et des fonds ant ete pre-ros a cet effet dans Ie devis du pro-
JelJ. n a    etc entendu Cl.ue dans les trois ans     su::.vront la date de
1 t Accord de pret, 1e .District examinera avec la Banque les plans d'uti
lisation des sols dC-illS la zone du lac, et que dans 100 cinq anDeeS le
t;Ouvernemenr. rendra ces plans officiels, puis veilleraa ce que les ac
tivites de developpel1ent leur soient conforme::;.

5.13      Le projet donnera lieu a des investissements qui seront parmi
les p:"'us importants real tses dans 1.1. zone de Tunis depuis longte.'l1ps ..
Ctast pourquoi il fournira 1 'occasion de renforcer Ie role du District
et de mettre en pratique des politiques que la Banque a encourage les
autorites a suivre dans Ie cadre du projet de p1anification urbaine et
de tr3.nsports en cor:unun a Tunis (Pret 7Ji-TUl'JjCredit 43'J-TUN). La pu
blicilti:JJ1 dtun statut du personnel et dtune circulaire adninistr3.tive
        SSa.l1t de faqon pIns precise 1e       du District - les deux
                                                        C1ar Lq
                                       'J.e('!pot'~lhlcr:
                                              .        .

cond.Lticn prEnlabl~       a   tf)n;~,'b(~en vig~:;'i~n.r du prДt. L..e Dist,~ict est:Pac
C,Jrd sur 1'1 );:;~3ure dbns,_aquelle 1e pro jet d t2.s~3ainisse"3nt est finance
par le p"'i3rJ. Un aCGord de projet a ete negocie entre le Di;:, trict et 13,
B'mque, qui rJe,;'inU dans ses Gl'andes ligne~ 113 role <i,l lXstrict dans 1a
rEw.LLsation des etudescelatives a llutilisation des sols prevaes dans
Ie eactre :in projet. n a e             entendu que dans les L:uatre mo.is qui sui
vront 1'1 date :ill pre~ (4r,nexe l,i) un acnord juge acceptable par la &m
que S'3ra conclL: fmtre 1.. 'ONAS e1J Ie D:Lstrict, definis:3ant pour 1 'avenir
1a coi_laborat~on ent,e 1e Uis tri,:::t et l'(Jl'IA3 Em иce             conccC't)e la p1.3.
nLfication e!:, la Yilise ;;. e:'::~~CHt:_:}n d03 lDlrest.isse:'I:3nts presents etи iuturs
do :L'ONAS icl.ns e Gr:.md 'l'm::"s.



S: .1it  Ie lac de Tunis est entoure d tune bande de terres pour la plupart
ino::::cupees, dont la largeur va:::-ie de zero (l~l ou une grande route ou u:ne
voie ferree longe le la(!)         a
                                 etw1. ron L      metres        a
                                                             HeGrine (car te 1117 ')) и
Ces terrains, d'une superficie totale dtenviron 1:;0,) hectares, sont pra
tiqua'l1ent inhabitables paree que la vue et les odeurs du lac 80nt desa
gre3.bles;  a   part quelques cultures secondaires, i15 servent surtout de
depotoir. Dans Petat actuel du lac, le prix de vente de ces (,errains
serait d'environ D ),31e m::>. I.e prix actuel des terrains adjacents va
rie entre D l:~ le m ~our les "errains qui donnent sur le bOillevard
                       0


Mohalned V et D ) le m au sud de ~egrine. }\pres le net toiement dn lac,
il est per:rtis de supposer que le prix des terrains dOJlC'lant sur le lac
atteindra ee1ui des terres adjacentes. IDwiron 1.Y) hectares des terres
comprises dans cette zone appartiennent                     a
                                                  des proprietaires enregistres
au cadastre C,       hectares etant propriete de 1 'aLat). Les             hectares
rest-on ts sont des terrains vagues. La net to iement du lac en tralnerai t
pour les proprietaires ri verELins des a\Tantages и:;onsiderahles (pa!". 7 > 0") и
rl faudra veiller a ce l~ue ces aV::lntages ne [assent pas I t affaire des
spe::::ulateuI's mais de tous ceux qui eontribuent au financement 111 prc'JeL.
A cet effet, l'Etat devrait Clcquerir les terrains non o!ltis qui ne lui
apparttennent pas. Un aCGcrd a               ate
                                           concl,j pour 1 tactat de ces terl~ains,
dmls un per-'L;net.re juge accep~,able par la Bar.(~и.J.e, dan s les dOllze mois qui
s~ \Tront La Q.'lte d'l prete


 ).1';   I.e reseau d'egouts, y compris les collecteurs princi.puux, Set'i
c,)nstr-ui t sur les ernplacemen:"s des v~):'~es ll ...... bilines. Pollr les statiofl,q de
p017mage, il sera peuG-(hre ner;eS:3atre d tиJtiliser des terrains supplcnen
tai res. l ' ON AS devra acqueri r let> terraiIls necessa5_res :1 la realisa-Lion
des premi.eres ph~lses de 13. construction des usines cie tr'cli te:nent de la
cc3te septenr,rionale et detLliane-Sud et, a leu7" agrandi33enent alter-ieur.
hi super ficj_e requise 8e1':1 COnSi(le;'ab1e si 1e processns :ie t:;-ai ",8rи18ct cho.:'
3i est. c:elui des ei:.a::gs de si...abilisati-m. Il a ete entendu que 1e gou
-.fernement prendra tou t,es les meflures ne.::.:essH.ires ;:cfin cue ~es proeediJres
legale3 dtexprc)pdation et d t ocGup,'lti0n teC'rporaire soient appltauees, au
besoin, au p:;'c):'i t de l'00l.4..S .



 ;.~CO'JS 1e:, n.<trclies imp~Jrt.u.nts re~a.t:'fs a La fOll:~nii"'l"'e de :nate"ie',
G::.naLi.sations et ;)   realisation de tra 'j,,)DC de             civ.~l Se~'ont ad-
j'1rren :lureS apoel   a
                       1a COrlr;urren-:e inter'lLlt~on::.le. c:':--,~~oиl"lrle.,.e::,~, a.1lX
                                   - 16 


directives concernant la passation des marches finances par les pl'ets
de la Banque Hand-iale et 1 es credits de 11 IDA. Une marge de preference
egale a 15% au au montant des droits de douane - le plus faible de ces
montants etant retenu - a ete da"Uandee au profit des fournisseurs loca1.lx.

5.17   Le marche des travaux de remise en etat de 11usine de trai ternent
des eaux usees de Gherguia et la duplication de certaines unites de cette
usine, dt-m prix total d I environ D 1,5 million, sera negocie avec le four
nisseur initial qui a deja envoye une offre ferme, de beaucoup inferieure
au co~t estime par les consultants.

5.18   Fbur les petits contrats dtentretien et d~ fourniture de materiel
dfun montant inferieur a D 25.000 (59.000 dollars) et jusqu1a un montant
total de D 250.000 (590.000 dollars)1 il sera fait appel a la conCllrrence
locale, conforme.'llent aux procedures dtappel d loffres appliquees par 1 cONAS
et jugees satisfaisantes par la Banque.

5.19   Les marches portant sur la fourniture de materiel et de canalisa
tions dt-me valeur superieure a D 20.000 (47.000 dollars) at des travaux
de genie civil d'-,me valeur superieure    a
                                          D 100.000 (235.000 dollars) de
vront @tre soumis a 1 fapprobation de la Banque avant la publication des
appels dtoffres. Quant aux marches de travaux de construction, il seront
groupes, dans la mesure du possible, de fa~on a etre assez importants
pour interesser les entrepreneurs etrangerso

I.   D9boursement

5.20   Le pret de la Banque, d f W1 montant de 28 millions de dollars, sera
debourse sur une periode de cinq ana, de la fa<;on suivante:

       a)   Materiel et materiaux          50 % du co~t c.a.f. du materiel
            (6,4 millions de dollars)      et des canalisations irnportes;
                                           50 % du coat a Itusine du mate
                                           riel et des canalisations de fa
                                           brication locale.

       b)   Travaux de genie civil         35 % de taus les marches de tra
            f13,9 millions de dollars)     vaux de genie civil, representant
                                           50 % du co~t estimatif en devises.

       c)   Services technigues            50 % du eout en devises de consul
            (2,1 millions de dollars)      tants pour la conception et 1a super
                                           vision des travaux et la realisation
                                           des etudes.

       d)   Montant non affecte            Pour frais irnprevus resultant de
            (5,6 millions de dollars)      depassements quantitatifs au de
                                           hausse des prix.

Les depenses faites depuis le 30 juin 1974 au titre du cout en de~_ses
des services de consultants, de petits marches de travaux de genie civil
et de 1 tachat du materiel necessaire a 1 tentretien des egouts, jusquta
                                    - 17 


concurrence de 400.000 dollars, ser'ont finances retrDactiYement. A Ita
chevement du projet, tout solde non decaisse sera annule. L' AP.nexe 11 in
dique le calendrier des decaisse.llents.

J.   Environnemen t et Sante

5.21    Le projet doi t ameliorer considerablament 1 t environnement de la
ville de Tunis car il permettra de lutter contre la pollution des sols
et des eaux de surface (nota%~ent celles du lac) et, partant, dtamalio
reI' les conditions sanitaires et d'eliminer les odeurs nauseabondes et
autres nuisances. Les collecteurs d t egouts seront souterrains et si tues
sous Ie parcours des voies urbaines, de sorte qu'ils ntauront pas d1ef
fet nuisible sur ltecologie de la region. Des mesures seront prises afin
de reduire it un niveau negligeable les effets nuisibles perrnanents que
risquent dtavoir sur 1 'environnement les usines de trai tement des eaux
usees. Apres consultation d'experts de renomrnee inteTIlationale, il a ete
decide d1attendre les resultats de llexploitation de ltusine pilote et
dten connaitre les effets sur 1 'environnement a.vant dt;:)pter pour Ie sys
tGne des etangs de stahilisation. Les sites choisis pour les nouvelles
stations dtepuration sont eloignes des zones amenagees et lton acquerra
des terres suffisamment etendues autour des stations pour eviter tout
risque de nuisance dans 1 'aveniI'.

5.22     La mission stest efforcee d l obtenir des renseignements statisti
ques sill's concern:mt les effets des maladies transmises par l ' eau. Le
diagramme de 1 t Annexe 3 indique les cas de typhoide et de paratyphofde
enregistres, ces deux maladies etant les plus courantes. Ce diagramme
a ete pre~are sur la base de renseignements dont la precision ne cesse
dtДtre amelioree. .oopuis decembre 1969 seulement un decret exige que
ces maladies soient declarees aux autorites et, en 1971, Ie nombre de
cas declares ne representait que les deux tiers du nombre des malades
hospitalises. Mais Ie pourcentage des cas traites et declares ne cesse
dtaugmenter et les courbes indiquent un declin de la frequence de ces
maladies depuis la promulgation du decreta Cette tendance est probable
ment liee a 11 amelioration de la quali te des approvisionna"l1er1ts en eau
et it l'augmentation du ponrcentage de la population desservie (par. 2.02
et 3.03). 'lbutefois, en 1972, malgre ces progres considerables'~ les
rna.ladies infectieuses et causees par des parasites etaient encore au
tl'oisieme rang des causes de mortali te en Tunisie et, representaient
8,7 % des motifs des deces enregistres (les deces de femnes en cou
ches representant 30,9 % et les maladies respiratoires 13,5 '/). L1in
cidence de ces maladies est 100 fois plus elevee que dans les pays de
veloppes. La reduction des cas de maladies transnuses par 11eau de
pendrs>. dans une grande mesure de la poursuite des efforts vi san t it ame
Horer les services publics d tapprovisionnement en eau et 1 t:1.ygiEme
persollIlellej mais il ne fait aucun doute que ltamelioration des ins
tallations dtassainissement y contribuera aussi de fagon considerable,
notamment 1a mise en place de reseaux de collecte dans les zones qui
en sont actuellement depourvues, Itelimination des causes d1engorgoolent
et de debordement des egouts existants et ltelimination de la pollution
des eanx receptnceso Le nombre de cas de typhoi"de et de paratyphoi"de
                                      - lh 



constituerait un des criteres de contr61e des resQltats du projet (Annexe 12).
On voit par la Que les nuisances ecologiaues rr~nimes et a court
terme susceptibles d1apparaitre pendant la periode de realisation du pro
jet seront negligeables par rapport aux avantages attendus dims les do
maines de la sante et de Itanvironnement.

K.    Contrale et indices cles

5.23 On envisage, pour juger des resultats du projet en fonction de
ses objectif~ de suivre certains criteres dlordre physique, sanitaire et
financier (Annexe 12). Un accord a ete conclu selon lequel ItONAS exe
cutera Ie programme de contrale .corl'fenu, rassemblera les donnees disponi
bles emanant dtautres sources et fera et,at de ces statistiques dans les
rapports trimestriels adresses a la Banque.

                           VI.   FIN AI,I CEMENT


A.   IkJlIDeeS generales

6.()1   Bien que la loi portant creation de 1 tJNAS indique que cet orga
nisme sera dote de l'autonomie financiere, les decisions de politique
financiere devront ~tre soumises a Itaccord prealable du gouvernffinent ou
du ministre interesse, dans les domaines clairement indiques par la loi,
a savoir la fixation des redevances et des taxes dtasaainissement, les
investissements, les emprunta, Ie statut et les emoluments du personnel,
Ie budget et Ie bilan annuels.

6.02   Le capital initia~ y compris les fonds de roulement initiaws se
ra constitue par une contribution du gouvernement au capital social et
par un pr~t (par. 5.06 et 5.07). Les contributions des usagers pour
Itextension des reseaux d'egouts urbains constitueront une troisieme
source de financement. A Itheure actuelle, les riverains versent ala
municipalite une partie du cout de ces extensions, mais dans l'avenir,
la totali te du cotlt sera versee di rectement a 1 'ON AS.

6.03    Les contributions du gouvernement sont verseea en partie en es
peces pour financer des depenses, en partie en nature sous la forme de
transferts de reseaux d t egouts sur tout Ie terri toire. Pour dedommager
lea municipalites de la perte des immobilisations qui seront ainsi trans
ferees a IIONAS, Ie gouvernffinent prendra a sa charge la totalite du ser
vice de la dette afferente a ces installations au fur et a mesQre du trans
fert a 110NAS, conformement aux dispositions de la loi. Ltencours de
cette dette, en avril 1971~, slelevait a D 1,6 million sur un montant
initial dlenviron D 2,3 millions. Le transfert des reseaux devant slef
fectuer de 1975 a 1978 conforrnement au calendrier d l execution (.4nnexe 5),
l1engagement a long terrne du gouvernement sera inferieQr a D 1,5 million.
41. valeur exacte en devises des installations transferees a l'ONAS sera
cependant beaucoup plus elevee aux prix de 1974, m@me compte tenu de la
depreciation des installations en fonction de leQr age et de leur etat.
La valeur natte de ces installations a ete evaluee provisoirement a D Ih
millions, chiffre qui sera inscrit sur les bilans de 1 t:>NAS pendant la
                                      - 1



pEirtode de transfertj un accon: 0. eta conclu avec 1 tON.~ seIon leo,uel
il sera prosede a 1 SinventairB de toutes les installations exist,a:ntes
qui seront tr'ansferees  a ltONAS ainsi quta leur evaluation ulterieure,
dans les deu..x ans suivant Ie transfelиto

B.  Ressol.1rces
6.04   Lea ressources necessaires pour financer les depenses de fonction
nement, les frais d'amortissement et Ie paiement des interets, et procu
rer un benefice modeste, provi.endront de quatre sources:

        a)  les redevances gew31'ales payees pour les services d fassainis
            sement;
        b) les taxes mlmicipales;
        c) les subven~ions dfexploitation accordees par ItEto.t;
        d) 10. vente des sous-produits et des services.

6.05    Les redevances grulerales dtassainissement seront co.lculees d1apres
10. consommation dteau. Cette decision est en partie fondee sur Ie fait
que les installations de distribution dteo.u de 1a SONEDE sont doteec de
compteurs dans toutes les regions, ce qui permettra      a
                                                        lt~NAS de conna~
tre Ie montant des factures sans frais supplernentaires. Dtautre part,
une redevance d1asso.inissement fondee sur la consommation dteau semble
~tre une solution equitable du fait que:

        a)  la taille des collecteurs et des usines de traitement
            depend de la quantite des eaux usees, laquelle est elle-m~me
            fonction de la consommation d t eau potable.

        b)  Les variations de 10. consommation d! eau des menages refle
            tent la mesure dans laquelle ils sont prets a payer pour
            o.voir acces aux services combines de distribution dreau et
            dregouts et ont les moyens de le faire.

        c)  En ajo"..l.tant les redevances d 'assainissement aux redevances
            dteau qui sont fonction de la consommation enregistree, on
            tendra a decourager Ie gaspillage de I' eilU qui es t une res
            source precieuse e11 TnnisieQ

6.06     Pour les rede'lances, il a ete PI'OPOSe de fixer un tuu..x de base
pour tous les usagers dont la consommation d 'eau depasse 40 m3 par t!'i
mestre. Les usagers industriels po.ieraient IDle redevan,~e plus elevee
en raison de la pollution qlltils creent, de mene que les etablissernents
touristiques en raison de 1 taccroissement de leurs besoins en saison.
e; est ainsi que la redevance generale pour les partiC,lliers sera fonc
tion de leur consommation dteau et sera de S millj~es par m3, alors
qu1elle sera de 23 millimes par m3 pour les industries et de 15,5 milli
mes par m3 pour les etablissements touristiques (ces redevances seront
relevees de 50     en 1979 en raison de llinflation prevue). Cependant,
ces charges comprenc"'1ent non seu"!..ement le coil:. des services de collecte
et d t evacuation des eaux usees mais egale:nent Ie cout du trai tement et
celui des arneliorations ecologiques.
                                   - ?O 


c.   Slbventions de llEtat

6.07    Les taxes pr~levees par les municipalites constitueront une con
tribution aux recettes qui sera en partie cal-culee en fonction de la con
sommation dteau de chaque municipalit~ mais comportera ~galement un ele
ment fixe, elles seront per9ues par chaque municipalite par Ie truchement
de ltimpSt foncier, lequel comprendra une redevance speciale dtassainis
sement.
6.08 Les ressources provenant de la redevance generale, de la presta
tion de services et de la vente des sous-produits ainsi que des taxes
per9ues par les municipalites couvriront les d~penses de fonctionnement
mais ne couvriront qutune partie de l'amortissement. C'est pourquoi les
autorites ont decide dtintervenir et de subventionner les operations de
1 fONAS en fournissant Ie supplement nooessaire pour equilibrer Ie compte
dtexploitation annuel. Ces subventions se justifient en partie par Ie
fait que Ie projet entratnera des avantages dont beneficiera lIne partie
de la collectivite plus importante que Ie pourcentage de la population
qui a Itheure actuelle est branche au reseau. En outre, elles sont cou
vertes par la plus-value fonciere des terrains entourant Ie lac (par.
6.09).
6.09   L1am61ioration des systemes de collecte et dlevacuation des eaux
usees et l1extension des branchements des habitations urbaines aux re
seaux auront des effets benefiques sur la sante publique. La mise en
place de collecteurs principaux et d1installations de traitement et
dt~vacuation assure la protection de tout lfenvironnement.    Elle cons
titue un 61emeDt. tres important du projet, represente env.iron 50 % de
la valeur des installations existantes, et la majeure partie des depen
ses d'exploitation de l'ONAS.
6.10 On stattend que les avantages financiers que ltEtat retirera de
la plus-value des terrains entourant Ie lac convriront largement les
subventions qulil entend accorder a ltONAS. Pendant les premieres an
nees d l activite de ltQNAS, Ie montant annuel moyen de cette subvention
equivaudra approximativement a un inter@t de 9 % sur la valeur actuelle
des benefices doooulant de la plus-value des terrains actualisee a 10 %.
La subvention sera de D 980.000 en 1975 (equivalant a 16 millimes/m3 1
soit 0,14 dollar~OOO gallons)- 25 millimes/m3 en 1976 (0 22 dollar/
1000 gallons) et 40 millimes/m) (0,36 dollar/lOOO gallons) a partir de
1977, en fonction de la consommation dteau des usagers branches au reseau
dtassainissement. Ce systeme est preferable a un montant fixe annuel
car il encourage une bonne gestion financiere et facilitera eventuel
lement lasuppression progressive de la subvention sans modifier les
previsions financieres ou les besoins budgetaires. Un accord a ~te con
clu selon lequel le gouvernement slengage a accorder cette subvention
dont le niveau sera revu tous les cinq ans en fonction dtune reparti
tion equitable des charges entre d'une par~ les proprietaires et les
occupants des surfaces branchees au reseau d 1 assaiI1issement at dtautre
part, 1 I ensemble de la collectivite. La premiere r~vision aura lieu au
plus tard Ie ler juillet 1980, et chaque modification du rnontant, de b.
subvention exigera 1 t accord prealable de la Banque.
                                              - n 

     6.11   Le tableau ci-dessous indique 1es ressources de 1 1 0N1\S pl'ovenant
     des redevances et des taxes drassainissement ainsi que des subven'~ons
     accordees par 1 l Etat, 1es chiffres representant 1a moyerme par metre
     cube pendant 1a periode indiquee.
                                           1975-78                A partir de 1979

..                             11i.11/m3     ($/1000 gallons)   I1i.11/m 3   ($/1000 gallons)
     Usagers domestiques
     consommant moins de
     40 m3 par trimestre          13                 12             13            12

     Usagers domestiques
     consommant plus de
     40 m3 par trimestre          21                 19             25            22
     Tourisme                     28,)               25             36            32
     Industrie                    36                 32             47,5          42
     Subventions de 1 r Etat      30,3               27             40,0          46
     Lt app1ication dtun bareme de redevances juge acceptable par 1a Banque sera
     une condition prealab1e a 1 t entree en vigueur du pr@t.

     6.12    Dlautres ressources proviendront de 1a vente de sous-produits (eaux
     cpurees pour 1firrigation et boues) et de 1a prestation de services tela
     que 1e nettoiement et 1a reparation des branchements individue1s. (Ltins
     ta11ation de nouveaux branchements individue1s n'est pas prevue dans 1e
     programme de l'ONAS et sera executee par des entrepreneurs aux frais des
     proprietaires). Les prix actuels du marche indiques pour 1es sous-produits
     dans 1es projections (eaux dSirrigation 4-16 mi11imes/m3 et boues 500 mi1Ii
     lnes/tonne) ne traduisent probab1ement pas leur valeur ree11e et 1es ressour
     ces provenant de leur vente pourraient etre augmentees gr~ce a une ameliora
     tion des methodes de commercialisation (par example, on pourrait utiliser
     pour 1es pares touristiques et 1es jardins 1es eaux epurees qui ont une va
     leur de substitution e1evee par rapport au tarif de Ifeau qui est de 150 mi1
     limes/m3).
     6.13    Pour permettre aux usagers disposant des revenus 1es plus faibles de
     se brancher aux reseaux d'assainissement, i1 est propose de consentir des
     faci1i tes de credit pour 1e financement des branchements individue1s dans
     1es regions deja amenagees. Des credits semb1ab1es pour 1e financement de
     Ifextension des reseaux dtegout dans ces memes regions sont ega1ement pre
     vus. Gr~ce a ces credits, qui seront accordes sans inter~t pour une periode
     de quatre ans, 1es branchements pourront @tre realises des qu 1i1 sera ma
     terie11ement possible dtentreprendre 1es travaux. 11 a ete entendu avec
     1es autorites que 1esd:i.tesfacilites de credit seront accord~es.

     6.14   Au cours de 1a periode 1975-1981, 1a composition des ressources to
     tales de 1 tON AS variera dtune annee a 1 Sautre; 1e tableau suivant indique
                                      - 22_ 



la ventilation de ces ressources en pourcentage et leur montant total
pendant cette p~riode:

Orit:~~.des    res sources                Millions de dinars

Produit des redevances dtassainis
 .sement pel'{;ues directement                   8,69           19,3
Produit des taxes versees par
 les consomma teurs aux munici pall tes          8, L1          18,6

Subventions                                     24,69           54,7
Antres ressources                                3,34            7,4

       Total                                    45,,13         100 , 0

D.   Resultats financiers

6.15   Les comptes dtexploitation, les etats des ressources et emplois
de fonds et les bilans de l'ONAS prevus de 1975 a 1981 sont indiques dans
les Annexes 13, 14 et 15. Tous les chiffres sont fondes sur les hypo
theses mentionnees dans 1 t Annexe 16 et dont la plus importante a trait
a la politique des redevances et dea subventions decrites dans les pa
ragraphes 6.04 a 6.09.
6.16   Les comptes dtexploitation (Annexe 13) indiquent que llaMAS enre
gistrerait un coefficient dfexploitation relativement satisfaisant ~ap
port des depenses de fonctionnement, y compris ltamortissement, aux recet
tes) puisqu1il sera en moyenne de 69 ~ pendant la periode envisagee. Le
taux de rentabillte est superieur a. 3 % (sauf en 1980 ou il sera de 2,8 %).
Ces resultats permettront a 110NAS de disposer de liquidites suffisantes
conformement au plan de financement envisage.

6.17    Les etats des ressources et emplois de fonds (flnnexe 14) in<iiquent
des besoins en capitaux considerables. Gr~ce a. ses liquidites internes,
qui seront elevees, l10NAS pourra financer 20 Ss de ses investissements
pendant la periode de realisation du projet, et 25     de 1975 a 1981. Un
accord a ete conclu selon lequel le taux annueJ de liquidite interne de
1lONAS sera egal au minimum a 4 ~ du montant total de ses immobilisations
nettes et des travaux en cours. Bien ne laisse prevoir que ltONAS aura
recours a dtautres emprunts, mais cette eventualite ne peut etre ecartee.
Un accord a ete conelu avec 1 tONAS selon lequel 1 'Office ne contractera
aucune dette sans Ifaecord de la Banque, a. mains que ses recettes nettes
a cette epoque, avant amortissement et paiement des inter~ts, ne soient
egcoles au moins a. 1,5 fois Ie montant du service annuel de la dette sur
le pret envisage et les dettes existantes.

6.lt1  Les bilans (Annexa 15) in:iiquent que pendant les prenueres armees
la majeure partie du capital social de 1 'ONAS est fournie par 1 'Etat,
                                          -   "   -



soit du fai~и du transfert. des ilt> dllaticns existantes, soi.t en liquidi
tes, et qu fen 1981 le total dos contributions des river'1ins et des bene
fices non di stribues representera environ 30 % du total du capi tal so cial.
Une valeur provisoire a ete at1..ribuee aux immobilisations existantes (par,
6.03), S()1~S reserve d'une evaluation finale dans les deux annees sui
vant 113 transfert. des installations a 1 tONAS. Les taux at amortissement
que 1 towAS propcse d'appliquer ;'lUX immobilisations S;)l1t moderes: 3,5 %
par an en moyerme; la part.ie du tot.al afferente aux extensions des reseaux
finance.3s par les usagers sera couve.rte par les contributions de ces der
niers au lieu dtetre ventilee dans la colonne des depenses.

                               VII. . JUSTIFICATION DU PROJET


A.    .!!~   projet

7.01         Les elements du projet peuvent etre classes en trois categories:

              (i)  les collecteurs principaux et les usines d'epuration pour
                   lutter contre la pollution dans Ie Grand Tunis;

             (ii)  les extensions, la remise en etat et le renouvellement des
                   reseaux dtegouts existants     a
                                                Tunis et dans Ie reste du pays;
                   et

        (iii)  les services dtingenierie et d'assistance technique neces
               saires    a
                         la preparation dtetudes de justification des pro
               jets prevus dans le Cinquieme plan, a. la creation de 1 tONAS,
                  a
                 1 'elaboration des plans dtutilisation des terrains si tues
               dans la zone du lac de Tunis, ainsi que les conseils et Ifas
               sistance en matiere de formation destines     a
                                                            augmenteT' la ca
               paci te de 1 'industrie du b.3:timent.

Bo    Mesures de lutte contre la pollution dans la re.gion du Grand Tunis

7.02    Les installations prevues representent la solution la moins co11
teuse pour Itevacuation des eaux usees provenant du District, Elle a
ete choisie apres etude par les consultants de vingt solutions possi b1e3,
19 principal avantage direct de cette partie du projet serait Itaugmer.
tation de la valeur des terrains entourant le lac de Tunis et qui a
l'heure actuelle ne sont pas arnenages (par. 5.13). On suppose que 75
de ces terrains (l.175 ha) auraient. une valeur fonciere de D 51m 2 (les
autres 25 0/ seraient., pense-t-on, occupes par les voies de communication
ou serviraient a dtautres usages que la pollution du lac ntaffecte pas~
Les avantages resul tent de cette plus-value fonciere s taccumuleraient de
1979, c l est-a.-dire un ml apras Ifachavement du projet, a 1983. Les couts
de mise en application dlml deuxieme train de mesures de lutte contre la
pollution (de 19f12 a       ) ont ete inclus dans 1 'evaluation economique
du projet, car ils serant necessaires pour maintenir les avantages decou
lant de la premiere phase (Annexe 16).

7.03    Parnd les autres avantages des mesures de lutte cor.tre la pollu
tion i l convient de noter une augment:;.tior. des recettes de l'industrie
                                      - 24 
de la peche et des revenus provenant de la vente des eaux epurees pour
1 tirrigation et des houes d tamendement comme engrais. les avantages re
sul tan t de II augmentation des recettes de llindus tri e de la peche et de
la v~nte des boues amendees sont minimes et nfauront pas grand effet sur
la vtabilite du projet. Ceux qui se rattachent a la vente des ealiX epu
rees pour Itirrigation, seront importants vers 1990 (cette annee-la les
ressources provenant de cette vente representeront 2,5 fois les couts
d1exploitation et dtentretien) maia cette date est trop eloignee pour
que son incidence sur Ie taux de rentabili te interne soi t appreciable.

7.04   Le taux de rentabili te economique ~n"(,erne du proj et de lutte con
tre la pollution est de 24,9      n sera de toute faqon supe:deur a 10 %
m~me dans 1e cas au:

             a)   Le cout total serait majore de 50   %
            b)    La plus-value des terres tombait de D 4,7/m 2 a D 2,6/m2~
7.05   Les avantages decoulant du projet sont sous-estimes car ils ne
tiennent aucun compte des effets qu tauront sur Ie tourisme les mesures
visant a proteger contre la pollution les plages adjacentes au golfe de
Tunis, ni d'elements intangibles tels que l'amelioration de la qualite
de la vie dans Ie District, quand ce dernier sera debarrasse des odeurs
nauseabondes que degagent les eaux du lac pendant lea mois dtete.

c.     Дrsteme dtevacuation des eaux usees

7.06   51 les avantages inherents     a
                                     la modernisation, au renouvellement,
a Itentretien et a l'exploitation des reseaux d1egouts sont fonction de
la mesure dans laquelle la population est prete a payer pour en benefi
cier, il conviendrait, pour les calculer, de les associer. aux avantages
derivant de 11adduction dteau (Annexe 16). Dans Ie cas de Tunis, il est
difficile de separer les couts et avantages des reseaux locaux dtadduction
d'eau et dtegouts des couts et avantages des reseaux nationaux auxquels
lIs sont integres, de sorte qutun calcul separe ne donnerait que des re
sultats illusoires. Dfautre part, il est un certaUi nombre dtavantages
non quantifiables qui decouleront de la construction du systeme dtegouts,
tela que 1 tamelioration de la sante publique et de 1 , environnement dans
la zone du projet.
D.     Services dtingenierie et assistance technique

7.07      Le cout de ces services represente 4 % seulement du cout total
du projet. Les services d'ingenierie pour la preparation des etudes de
justification des projets prevus dans Ie Cinquieme plan et pour la crea
tion de 1 t01IAS procureront des avantages tras largement superieurs a
leur cout du fait qu fils permettront de maximiser les avani.ages decouL1.nt
des installations d1egout deja An place sur tout Ie terri toira. L'assis
tance technique qui consistera a proposer des mesures permettant dtaug
menter la capacite de Ifindustrie tilllisienne du hatiment contribuera a
reduire les couts de reali::3ation de tous les projats (y compris ceux qui
Bont deja finances par la 13anque) et d 1 accro:ttre en m@me temps 1 foffre
d f er1ploi dans ce secteur (Annexe 10).
                                   - 25  



               VIII.   Accords conclus et recommandations

8.01   Au cours des negociations de pret, un accord a ete conclu avec
le gouvernement selon lequel ce dernier:

         i)  ntapportera aucune modification au poste de President 
             directeur general sans avoir donne au prealable a la Banque
             la possibilite raisonnable de faire comlaitre son point de
             vue (par. 4.03);

        ii)  publiera, au plus tard 12 mois apras la date du pret, un
             statut du personnel applicable a 1 tCNAS, et juge acceptable
             par la Banque (par. 4.04);

       iii)  transferera les reseaux dtegouts a. 1iONAS conformement a
             un calendrier convenu qui devra ~tre soumis a. la Banque
             dans les quatre mois, et demandera ltaccord de la Banque
             avant dly apporter une modification quelconque (par. 4.05).

         i v)  fournira au prendra des mesures afin que soi t foumi tout
               le financement necessaire a. la realisation du projet (par.
               5.07-5.09) ;

         v)  garanti t que llamenagement de la zone entourant le lac de
             Tunis se deroulera conformement aux plansdtutilisation des
             terrains prepares par le District (par. 5.12);

        vi)  achetera les terres donnant sur le lac dans les douze mois
             suivant la date du pr~t (par. 5.14);

       vii)  prendra toutes les mesures necessaires afin que les proce
             dures prevues par la loi en ce qui concerne 1 texpropriation
             ou le droit dtoccupation temporaire soient appliquees au pro
             fit de l'ONAS (par. 5.15);

      viii)  subventionnera les redevances dtegouts dans des conditions
             jugees acceptables par la Banque et revisera le niveau des
             subventions taus les cinq ans, avec llaccord de la Banque
             (par. 6.10);

        ix)  consentira aux usagers a faibla revenu des facilites de
             credit, par 1 tentremise de 1 tONAS, pour la construction de
             branchements individuals et d'extensions dans les regions
             deja. amenagees (par. 6.13).

8.02   Au co~rs des negociations, un accord a ete conclu avec ltONAS se
lon lequel ce dernier:

         i)  consultera la Banque au sujet du recrutement initial du
             Directeur general adjoint et du Directeur des services fi
             nanciers .et administratifs et de tout changement a apporter
             a ces pastes pendant la periode d lexecution du projet (par. 4.03);
                                     - ?6


          ii)  creera une division de la formation et soumettra a la Ban
               que, pour observation, un programme detaille de formation
               du personnel, dans Itannee qui suivra la date de ItAccord
               de pret (par. 4.Q4).

        iii)  fera proceder a la revision de ses comptes par un reviseur
              comptable independant, juge acceptable par la Banque (par.
              4.09);

         iv)  conclura, dans les quatre mois qui suivront la date de ItAc
              cord de pr~t, un accord avec Ie District, juge acceptable
              par la Banque, ~t definissant les rapports mutuels des par
              ties audit accord et leurs responsabili tes respecti ves" (par.
              5.13);

           v)  appliquera des procedures jugees acceptables par la Banque
               pJur la presentation des rapports repondant aux criteres
               de contr6J..e decrits dans l'Annexe 12 (par. 5.23);

         iv)  preparera un inventaire des installations qui lui seront
              transferees et determinera leur valeur dans un delai de
              deux ans (par. 6.03);

        vii)  modifiera son bareme de redevances selon les besoins pour
              assurer un ratio de liquidite dlau moins 40.: (par. 6.11);

       viii)  ne eontractera aueune nouvelle dette sans Itaceord de la
              Banque a moins que ses revenus nets ne soient au moins e
              gaux aI, 5 foi3 Ie service futur de la dette (par. 6.11);

8.03   Au cours des negociations de pr~t, un accord a ete conclu avec Ie
District selon lequel ee dernier revisera eonjointement avec Ie gouver
nement et la Banque dans les t.rois ans qui suivront la date de ItA..ccord
de pret, les pla.ns dt'tltilisation des terres en vue d t 'lll1e utilisation op
timale de la zone du lac et. des terres adjacentss (par. 5.12) ..

8.04   Avant 1 tentree en vigueur du   pre~   la Banque devra recevoir llassu
ranee que:
                    '       , ,      .,"                '
           i)  un d ecret a ete prOInlw.gue qlll permet a 1.ONAS d'executer
               ses activi tes dans Ie District et dans les zones touristi
               ques (par. 4.06);

         ii)  Un accord juge acceptable par la Banque a ete conclu entre
              1 tGU AS et la SJNEDE, sur une procedure conjointe de factu
              ration et de perception des redevances (par. 4.10);

        iii)  un accord. de pret subsidiaire juge acceptable par la Banque
              a ete 00nclu entre     gouverne.'Tlent et l'ONAS (par. 5.(1);

         iv-)  le gouvernement:. a p!'omulgue lme circulaire d tapp1ication
               definissant de faGon plus precise Ie role du Dlstrict ainsi
                                     - 27 



               qu tan statu t dll pecsonneJ. pour ses employes, les del~'lC do
               ClUflCnGS de',ant 6:"1'9 juges dcceptables par la Banque (par.
               5.13);

           v)  un hareme des rerle'-"ln::;es aCGeptable a   eta   rUs en vigueur
               par 1 t ON AS bar.) .n ) ;

B.oS SUr' 1a base des aCC;J:'ds coneL1S per,dant les negoeiatlons sur las
points ment.ionnes c1.-dessus, Ie pr'Jjet dtassainissement urbain justifie
1 'octroi par 13. Banque d tun pret de 23 milli.ons de dollars pour une       pe
riode de 25 ans, Y cO(irpri.s un ,3.i ffcC8 de reml)OUrS8:":lent de quatre ans.
                                                              l~NNEXE   1
                                                              Page 1
                                   TUNISIE

                  PREMIER PROJEl' D' ASSAINISSF.MENT URBAIN

               PTets et credits anterieurs relies au projet


PTojets d1adduction dteau

     PT~t   581-TUN    PTemier projet d'adduction d1eau; pr~t de 15 millions
                       de dollars accorde Ie 16 janvier 1968;
                       Date de cloture: (initiale) Jl decembre 1973
                                         (actuelle) 31 decembre 1974
     Credit 209-TUN  Deuxieme projet d1adduction dTeau; credit de 10,5
                     millions de dollars accorde Ie 30 juin 1970;
                     Date de clotUre: 31 decembre 1974

     Credit 989-TUN  Troisieme projet d1adduction d1eau; pr~t de 23 mil
                     lions de dollars accorde Ie 29 mai 1974
                     Date de cloture: 30 juin 1979.

           Des difficul tes concernant la fabrication locale de condui tes
en ciment et amianteontretarde llachevement du premier projet et la da
t~ de cloture du pr~t correspondant a dft etre reportee.   Elle devra cer
tainement etre repoussee encore de six mois en raison de la faible capa
cite de llindustrie nationale du b~timent. Selon les previsions, les
couts definitifs du projet seraient inferieurs d1environ 6 % (mais supe
rieurs de 7 % en dollars, en raison de la devaluation) aux chiffres es
timatifs. L1execution du deuxieme projet est en retard de 12 a 18 mois
pour les m&les raisons mais aussi du fait que la conception finale du
projet avait ete initialement retardee. Les couts definitifs depasse
ront peut-@tre legerement les estimations initiales (d'environ 5 %) en
raison de l!inflation actuelle, mais leur contre-valeur en dollars sera
de 20 a 25 %plus elevee. La date de c18ture devra etre reportee par
suite de retards d'execution des travaux. Le pret afferent au troisieme
projet a pris effet Ie 24 septembre 1974. Les resultats financiers de
la SONEDE sont satisfaisants. Les tarifs d1eau viennent d'@tre augmen
tes pour que Ie taux de rentabilite reste suffisant.
Infrastructure touristique

PT@t 858-TUN et Credit 329-~UN (28/2/72)

          Le co~t total estimatif des installations dfegouts et d'adduc
tion d1eau, des routes, de l'91ectrification et des telecommunications
ainsi que des activites de planification et de promotion entreprises dans
Ie cadre de ce projet slelevent a 55 millions de dollars, dont 8,18 mil
lions de dollars pour lladduction d'eau et 16,64 millions de dollars pour
                                                            ANNEXE 1
                                                            Page 2

ltassainissement. La realisation de certains travaux dtassainissement,
nota~ent   la construction de ltetang de stabilisation experimental de
Hades, a deja commence (avec 12 mois de retard). Les soumissions con
cernant les autres travaux dtassainissffinent ont ete re~ues at ces der
niers seront entrepris avant la fin de 1974 et acheves en temps voulu~
                                                             ANNEXE 2
                                                              Page-r-

                                   TUN ISIE

                PRE."UER PROJEl' Dr ASSAINISSEHENT URBAIN

                         Reseaux dtegouts existants


A.   Donnees generales

1.        Dans les zones amenagees il y a toujours eu jusqutici une se
                           ,                                     "
paration entre les eaux d1egout et les autres eaux menageres usees(eaux
                                                      ,,,
de vaisselle, de toilette, etc.~. Les premieres se dechargaient dans
des fosses dtaisance ou elles se liquefiaient et stinfiltraient dans le
sol. Les autres coulaient dans des fosses pour se decharger en-
suite dans un cours d1eau ou bien secher a l'air. Suivant les ressources
financieres disponibles, Ifagglomeration et dtautres facteurs, ces fosses
ont ete progressivement remplaces de fa~on empirique par des conduites
dans le but dreloigner les risques de contamination du centre des zones
amenagees. Avec la mise en place de ces condui tes qui peu a peu ont for
me des reseaux dfegouts, les fosses d'aisance ont peu a peu disparu.
Les decharges menageres, non seulement les eaux d 1 egout mais les autres
eaux usees et les ruissellmnents des eaux pluviales provenant des cours,
se deversent dans ces reseaux d1egouts rudimentaires. I l reste cependant
quelques fosses dtaisance dans toutes les agglomerations et dans certai
nes elles constituent encore le principal systeme dtevacuation.

2.         Dans les villes qui avaient ete equipees de reseaux dtegouts
avant 1960, les installations les plus anciennes sont situees dans les
medinas; il stagit de canalisations de pierre ou dtargile, construites
               de 1910-l920 et qui re~oivent a la, les eaux de pluie
aux alentours ,....                   "
                                                  fois                  ,
et 1 es eaux menageres. Dt"me fa<ton generale, ces reseaux sont satures
et a la moindre pluie les bouches dtegout et les bassins collecteurs de
bordent dans les rues, polluant le quartier; le fait qutils sont regu
lierement bouches temoigne de leur mauvais etat. Des reseaux plus re
cents furent construits au fur et a mesure que les villes se developpaient,
mais i1s ont ete mal planifies at con<tus, de sorte que dans certains cas
le raccordement entre les differents niveaux est impossible; dans dtau
tres cas, Itinclinaison des conduites est si faible qufelles sont regu
lierement bouchees et degagent des odeurs nauseabondes. Les consultants
ont indique que dans plus de la moi tie des reseaux d t egout qu fils ont
etudies, les grilles et autres dispositifs etaient hors dtusage. Sur 27
stations de relevement visitees, cinq seulement fonctionnaient. Huit
des municipalites sont dotees, sous une forme ou sous une autre, dtins
tal1ations de traitement, du moins pour une partie de leurs eaux usaee,
mais toutes les stations dtepuration sont surchargees ou fonctionnent
mal.

3.        Inns les 21 agglomerations etudi ees par les consultants, 562
personnes au total travaillent dans le secteur de llassainissement, et
sur ce nombre, 350 (soit 62 %) sont employees par la municipalite de
Tunis. n ntexiste Que 25 techniciens vraiment Qualifies pour ce genre
dtactivites. La plupart de lreffectif est compose de manoeuvres et
                                                             ANNEXE 2
                                                             Page 2

dtouvriers non specialises. Les municipalites de Tunis et de Sfax sont
dotees chacune d'un dispositif de nettoiement mecanique des egouts, four
nissant une fraction seulement de la capacite requise. De toute fa~on
ce genre dtinstallations ne peut pas etre mis en place dans les medinas
ou les rues sont trop etroites et le diametre des egouts trop petit. En
general, le nettoiement des egouts se fait manuellement et seulement dans
les cas ou les conduites sont bouchees ou dans les endroi ts ou les egouts
debordent frequemment.
4.        Le mauvais etat des reseaux dtassainissement est du a ltinsuffi
sance des moyens financiers, comme dans tous les pays en voie de develop
pement, mais aussi a la multiplicite des organismes responsables. En ef
fet, trois minist3res, les municipalites et trois organismes d'Etat se
partageaient les responsabilites dans ce secteur:         .
          i)  la Division de 1 t:'lydraulique urbaine du Ministere de lle
              quipement (creee en 1914) coordonnai t les besoins des di
              verses communes et mettait au point un programme annuel
              dtetudes qui etaient realisees par ses services ou par des
              consultants. Une partie du budget du Ministere de lJequi
              pament etait consacree au financement des travaux d'assai
              nissement; en vertu d1un decret en date du 10 mars 1960,
              le co~t de construction des egouts etait finance a 16 %
              par les riverains, ! 42 % par la municipali te et a 42 %
              par ltEtat. Quant aux installations dJepuration, leur fi
              nancement etait determine en fonction de Chaque cas parti
              culier.
         ii)  Le Ministere de 1 tinterieur contr81ai t 1 'administration et
              la gestion des municipalites et autorisait les depenses
              destinees aux travaux dJassainissement.
       iii)  Le Ministere de la sante publique etait charge de llorga
             nisation et du contr8le de llhygiene publique, et notamment
             de la qualite des effluents provenant des stations d1epu
             ration.
         iV)  Les municipalites etaient chargees de l'exploitation et de
              ltentretien de leurs reseaux d'assainissement ainsi que de
              llapplication de la reglementation concernant les routes
               (drainage) et la sante publique. E1.les etaient en outre
              chargees de percevoir des taxes versees par les proprie
              taires fonciers en paiement des serVices rendus.
          v)  LtOffice national du tourisme et du thermalisrlle (ONTT) e
              tait charge de toute ltinfrastructure dans les zones tou
              ristiques et finanQait le cout de realisation des travaux
              d1assainissement dans ces zones.

         vi}  La Societe nationale drexploitation et de distribution des
              eaux {SONEDE} a ete chargee par decret de l'exploitation
                                                               ANN'&'CE 2
                                                               Page 3 

              et de l'entretien des installations d'assainissement dans
              les zones touristiques, mais a refuse d1accomplir ces ta
              ches en raison du mauvais etat des installations et du
              fai t qu I elle ne disposai t ni du personnel ni du budget ne
              cessaires pour les remettre en etat.
        vii)  I.e District du Grand Tunis etait officiellement charge d l ap
              prouver tous les plans et investissements relatifs a l'in
              frastructure dans les treize municipalites relevant de sa
              juridiction.
B.   I.e Grand Tunis

5.        Les Cartes BIRD 11211, 11212 et 11213 indiquent les principaux
elements du reseau d1egouts existant dans le Grand Tunis. Le systeme
d1assainissement de Tunis, malgre ce reseau assez complet qui dessert en
viron 90 % des populations branchees sur le systeme public d1adduction
dlea~ est nettement insuffisant. Clest surtout pendant les mois d1ete,
quand des odeurs nauseabondes mont~t du lac de Tunis ou des parties les
plus anciennes de la ville, et llhiver pendant la saison des pluies,
quand les egouts debordent et que les eaux usees stagnent dans les par
ties aentrales de la ville basse, que le probleme se fait sentir. Dans
certains des "quartiers populaires lt , qui sont en train de devenir des
quartiers miserables, les egouts sont insuffisants ou inexistants. La
plupart des logements, constru1ts au petit bonheur, ne sont pas branches
au reseau d1egout et les eaux usees courent dans des rigoles et se de
chargent dans les rues ou les terrains vagues du quartier. Dans la Me
dina, surpeuplee par suite d1une immigration rapide et incontr8lee, la
capacite du reseau dtassainissement est nettement insuffisante.
6.        Dans la partie moderne de la ville, l'inclinaison trop faible
des terrains et llexistence a certains endroits de oontre-pentes provo
quees par les mouvements d1un sous-sol instable g~ent l'evacuation nor
male des egouts. En periode de pluie, le boulevard MOhammed V, qui est
sureleve par rapport aux rues adjacentes, constitue une veritable bar
riere au drainage de l'eau et provoque ltinondation des rues. Pendant
les periQdes seches, les effluents stagnent dans les egouts et des ema
nations slen degagent qui corrodent les conduites de beton. En outre,
les egrilloirs par lesquels les eaux d1egout doivent se deverser dans
le lac de Tunis sont situes a des niveaux trop bas, et le vent refoule
l'eau salee du lac dans le reseau d1egouts. Le volume des eaux usees
collectees depasse de loin la capacite des principales stations de pom
page et de ltusine dfepuration. Plus de la moitie de ces eaux sont de
chargees dans le lac apres un traitement minime ou mElme nul et ce dernier
est a llheure actuelle dans un etat d1eutrophie telle que son autopuri
fication est devenue absolument impossible.

7.        Les services techniques de la municipalite de Tunis comprennent
une Division des egouts qui dispose d1un personJlel d1environ 350 personnes,
parmi lesquelles une vingtaine de techniciens et de specialistes. Ie reste
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page   h

de lfeffectif est form~ d10uvriers specialises, d'ouvriers et de manoeu
~Tes.  A 1 'exclusion d'une machine a curer les egouts, le mat~riel exis
tant sert surtout au transport. Une quarantaine d~ommes sont employes
a l'entretien et a llexploitation des stations de pompage et une quaran
taine d1autres travaillent a Ifusine dt~puration de Cherguia. Le budget
municipal destin~ a Itentretien et a llexploitation des installations
d1assainissement etait en 1972 de D 237.000 (557.000 dollars), y compris
D 170.000 de salaires.
                                                                                              Annexc )



                          TlmISIE- !'HEllIER PROJEl' D 'AS SAINI SSEHENT URBAn~
                                                                    ..
                         DW)]JI'J,;CE DE QUEI.QUE.S YJ'.lJ,DIES PROPllGEES PAR LrEAU    11

             30a---------~--------~--------~--------~---------,

                                               Typhoide et paratYl?hoide
 t'f.)                                         (Hoyonne n~,t.ionale)
+~
 s.::
 f\i
+>
'M
,.0
 (j)
.Cl
8
0
0и
0
rl
          
 ~-I
 rs 20
 p,
 t'f.)
..w
 1-1
+>
 t'f.)
.r-!
 UO
 ID 

 ;-l 

 s.:: 

 ~

 (~
 C'J
,0
  Q)
'U
  ID
 1-1         10
r~
 0
Z




             1968                  1969       1970   '?.'    1971           1972

                  1/ F'onde sur las ranseignements fournis par le Hinist~re de 18. s.::..::rtC ::nil::<J5.c:ll8 ..
                  - L83 C0urbes i:r,diquent les cas enregistr~s at non 1a frequenc6 :!'8ellc. c:e :.~:
                     maladie. Dans de nombreux cas 11 n'est pas fait pppel au medec.in~ et
                     certains des ('1'1~ nu il est fait appel au mec1ecin ne pent rE'~ r'lP.('- a"'ep '=lIlY
                      ~utorites.
                  V   Incidence de la typhoide et de la paratyphoide au Cant'lda en 19?':'~ 

                      n,J/1f)c.000 hahitants. 

                                                                     BmD-9052 (n) 


                           -   \
                                                                                             ANNEXE 4


                                            TUNISIE 

                            PREMIER PROJET D' ASSAINISSEMENT URBAIN 

                                 ONAS - Projet d10rganigramme 


                         ~ntI'81eur ~
                          inancier    -   _ _....._ _ _   ~I -~~=~: I


                                                                           ~on




Servicesadministratlfs                Ingemerie et                                 Exploitation
 et financiers                       nouveaux travaux

                                                                        aboratoires

                                                                        Ateliers



                                                                                                        I
                                                                                                        ,




      Budget




                                                                                      BIRD-9033 

                                 TlJ1USIE - Pr.:EI'HER PROJEJ.' DIASSAINISSEIJE.i'J'l' URBAIN
                                                                                  -------


                                                                                                                           и
                                                                                                                           I
                                              Au cours de     Au coors de             Au   COUl'S   de   Au cours de
DGbut 1975                                       1975                 1976                     1977,         1978

Tunis                                    [BanlietE sud       Banlieue nord               GrellDe         Tous les autres
                                            de                   do                   d' Akouda          rosecux urbdns
                                                                                                     ,
Gabes                                       Tunis        -      Tuni:?            -
El Hamnla                                     Sfax             Kairouan                 Groupe
                                                                                      de Moknine

Kelibia                                       Monastir         Bizarte                  La Kef
Stations
d и6puration~                                 Gafss.           Zaghouan                 Beja
                                                                      .   ,

 de Monastir at
  Menzel Bourguiba                            Sousse           Menzel                   Sidi Bouzid
                                                                Bourgiba
            ,   .                                                                       Grombalia.
                -
                                                                                        Jendouba
       ~-
                             -
                    "

                                                                                        Mahdia
    Toutes les zones                 1    -
    -touristique.:;                                                           и         Tozeur
                                                                                        Menzel Bou
                                                                                         zelfa
~




                        .,
                                                                                                                                                  Annexe 6
                                              . TlJ1HSIE - PHEBIttt PROJEr D'ASSAI}\'ISSEI'D::l:l' lJTiBATI-I
                                                   EXPANSION DES BRANCHEMENTS DI EAU ET D' EDOUTS
  Bl'E'nchcments 

         . .LJ.nl'S )
  ( en r,ll.1" . 

 350                                                                                                                                      3 50

                                                                                                                              ~"
                                                                                                                       V
                                                                                                           ~~
300                                                                                                      ~.                               300

                                                        ~
                                                                                                                       ~au currulc.tи
             Brenehcments Q I Ga

                                                                                                                    r
                              '
             cU!'lulБttu's de 18 SOI~~                                      .        ,/'t-;;:::hbonts             d'                      J.1's

 250
                                                        ~...,..,
                                                                   ~                            ~;b:~n=~iT\"O"" .~o:~~
                                                                                                               .. , иии.. 7
                                                                                                                                          ,50


                                          "./                                                               .,
                                                                                                       .. , ~~
                                [/'                                                                ..,
                                                                                                  :/
                                                    .

              -            ."                                                                   .'                          ,
           .L"~"                                                                     .....'.'
200

                                    . .. . . . . y
                                иииии
                                          ииииииииии ии
                                                                            ...... и            V  ",      Branchclllcnts d .e 3
                                                                                                        cUflUlat!.fs d. 1 'OW.S
                                                                                                        (trDnsfert 1975-1978
                                                                                                                       .     19'7l
                                                                                                                                          200
                                                                                                                                          uta



150
           .., ......ииии                                          ~                                     plus o:A.-tensJ.ons    I

                                                                                                                                      1
                                                                                                                                   -1981)
                                                                                                                                          15'0
                                                        V

100                   /
                               V                                                                                                          100

       :/
 50                                                                             ..                                                        50




  0                                                                                                                                       o

100%r;
       o
        1 tenIAS ~~',_1~,_ lEl~
        zones l11 I 'id.irS!;
       ,.,..,"""-1IfIII""""""'" .,r a '
                                        и _
                                            _--


                                             и _ и
                                                   -t---
    '----------------~--------~------~------_=~~~~~--~~---,100%
         des us~;~crs de l'8ou eessc] rj,!...!W~ (,U total dGS llSai);ors
                                            I dflss{:,~.s.-:..,.rt l'!'c;~,(:';;' ,
                                                           _  _  _

                                             ..IIl"""',:',-.......--- . ;
                                                                    -.

                                                                                и

                                                                                                                         . -_ .....

                                                                                и~~--+--------4--------~-------150

       -" -'
 50                      -                                  --
                                ;; do       1.";   population totnle dossory:u:? m' 
 1 f O'l;J.~.S
                                                                              .              ..



  0L---------L---------L--------1-9L77--------1-9L78--------1~9~~~------1~9:8~0------~,~98~
  1.1.75      1975        1976                                                        и


                                                                                                                         B I1:tIi -9220
                                                                     ANNEXE 7
                                                                     Page"l ."


                                    TUN ISlE

                 PRE14IER PROJEI' DI ASSAnnSSmI!NT URBAlN

                             Descr~ption   du   proj~



1.         Description detaillee des travaux       a realiser   dans Ie Grand
Tunis:
A.    R9seau dtegouts

     i)    Ville de 'l\mis
               Am91ioration du reseau dtegouts combine de la ville de
               Tunis.
               Modifications des deversoirs d'eau de pluie existants.

               Construction de six nouveaux deversoirs sur les collec
               teurs existants (y compris Ie collecteur de 110ued Hitti
               au nord).

               Acheminement du debit de temps sec de lloued Hi tti et e
               ventuellement de lloued HDrich vers lu fosse dtaisance
               qu10n se propose de constrllire a MOnplaisir.

               Construction du collecteur combine de lloued Menez entre
               la route X et Ie collecteur situe dans la zone nord.

               Modification du calibre et reparation de divers collec
               teurs.
               :Mise au point d1un programme de renovation et dtexten
               sion des reseaux tertiaires.
               Station de relevement MOhammed V.

               Nouvelle station de pompage       a MOnplaisir   et reparation de
               la station existante.
               Conduite principale de refoulement supplementaire reliant
                             a
               MOnplaisir la station d1epuration de Jherguia (longueur
               4 kIn).
     ii)   Banlieue nord

               Conduites principales le long de la route X et les quatre
               conduites laterales proposees dans les programmes de Ras-Tabia
               et dl;~ana-Menzah (longueur totale 17,5 kIn).
                                                               ANNEXE 7
                                                               Page 2

           Station de pompage et une conduite de refoulement.

iii)   Banlieue ouest
           Station de pompage et condui te principale de refoulement.
           Collecteurs (longueur totale 11,9 km).
           Station de pompage at condui te principale de refoulement
           a Melassine.
i v)   Banlieue sud
          Collecteur de Djebel Djelloud aboutissant     a la   station de
          pompage (longueur 1,2 Ian).
          Trois stations de pompage et conduites principales de re
          foulement.
          Oollecteur de Coteaux de Megrine aboutissant     a la   station
          de pompage.
           Collecteur de Ben Arous (longueur 500 m).
          Collecteur de Fonndouk-Choucha (longueur 3,5 kIn).
           Collecteur aboutissant   a la   station dtepuration de Miliane
           sud (longueur 1,6 km).
 v)    Zone du littoral sud
           Collecteur de Hamman-laf.
           Station de pompage et condui te principale de refoulement,
           et la mise en place dtun collecteur gravitaire aboutissant
           a Ez-Zahra (longueur 2. 250m),
           Station de pompage et conduite principale de refoulement
           aboutissant a la station dtepuration de Miliane sud (lon
           gueur 2,3 km).
vi)    Zone du littoral nord
           Collecteur de Carthage-La Goulette.
           Station de pompage (desservant la Goulette) et conduite
           principale de refoulement.
           Un collecteur -protegeant Ie coin nord-est de la section
           septentrionale du lac.
                Station de pompage (des servant Sidi Bou Said et la Marsa)
                et conduite principale de refoulement, puis

                Collecteur gravitaire aboutissant   a la   station..

                Trois stations de relevement at conduitea principalea de
                refoulement aboutissant a la station dtepuration du lit
                toral nord.

               Collecteur desservant les zones touristiques septentriona
               les (longueur 2 km).

                Eventuellement dt.s.utres collecteurs (longueur totale ),2 kin).

B.    Drainage des eaux pluviales

      a)    Ville de Tunis

               Canal et station de relevement    a la   partie septentrionale
               du lac.

               Ouvrages permettant   ataus les collecteurs aitues en aval
               des deversoirs dteaux pluviales (eaux de pluie seules ou
               combineesavec eaux d1'egouts)de se decharger dans ce ca
               nal; Agalement, s1 cette solution est choisie, branchements
               destines a. amener les eaux epurees de la station d t epura
               tion de Cherguia a ce canal.

      b)  Banlieue nord
                Collecteur de 1~0ued Guereb entre la route X et la jonction 

                avec lloued Rorich. 


                Collecteur de lloued Ronch, entre la route X et la jonction 

                avec 1 10 ued Guereb. 


               Collecteur a la partie inferieure de ltoued Rorich, depuis 

               la jonction Guereb-Rorich jusqu tau canal si tue dans la par 

               tie septentrionale du lac и 

      .c)   Banl1eue ouest

                Collecteur de Has Tabia,..

                Eventuellement, nouveau collecteur et canal     a Le   Bardo ..

      d)    ianlieue sud

                Canal et station de relevement   a la   partie meridionale du
                lac.
                                                                   ANNEXE 7
                                                                   Page   4

                     Ouvrages destines a faire aboutir les collecteurs envisa
                     ges (eaux de pluie seules ou combinees avec eaux d1egouts)
                     dans ce canal.
                     Canal  Bir Kassa Miliane.
C.       Stations dfepuration
         i)  Remise en etat de la station d t 9puration de La Cherguia et
             augmentation de sa capacite pour desservir une population de
             800 000 personnes.
                 0




        ii)  Construction a la r~tiere du Nord, d1une nouvelle station d1e
             puration desservant la zone touristique au nord de Tunis, Car
             thage et la Goulette (population de 160.000 habitants).
       iii)  Construction a Miliane sud, d1une nouvelle station d 1 epuration
             desservant les industries et les zones dthabitation du sud de
             Tunis (population de 500.000 habitants).
I).      necharge des eaux usees epurees
        i)  La Cherguia: construction d 1 une conduite de decharge aboutis
            sant au canal de navigation.

        ii)  C6tiere du Nord: Construction d1une station de pompage et d1une
             conduite principale de refoulement des eaux usees 'purees dans
             Ie golfe de Tunis.
                                           TUNISIA FIRST URBAN SEWERAGE PROJECT 

                                        CONSTRUCTION SCHEDULE AND STUDY TIMETABLE 


                                                                                                                                                                                                   i
                                            1974                         1975                       1976                        1977                     1978                    1979
                                                                                                                                                                                                   i
                                    1       2       3       4   1    I   2   I   3   I4     1       2       3       4   1       2       3   4    1       2   3       4   1   I
                                                                                                                                                                             ,   2       3       41
                                                                                                                                                                             i
WORKS                                           i'                   I       I       !          I       i                                                                    I                     I
                                                ~,Jr- -,.I-~-.
                                                                                                                                                                                                   I
  Collector System                                                                                      i                                                                    I

  Treatment Plants
                                                I                    I       I
                                                                                                        I       '                                                                                 I
                                                ~ I
                                                i                    I       [       I                  I
                                                                                                        I       I
                                                                                                                .
                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                                   !

     Cherguia                                   1-1-.
                                                                     i       I       I
                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                   ,

                                                                     .-- -...
                                                                                     i
                                                "                    ,               I                                                               I
                                                ~,..J(~ ~,~,J,.-~.-1.
                                                l'J:1,..,J..J,J,..,. .,+-,
     North Coast

                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                  I
     South Miliane

  Pumping Stations and Forcemams
                                                I
                                                r~  'f""I--,_.
                                                                    I'               I
                                                                                     i
  Ex tensions                                   r'.,J(.-.. ~ - ~ - -             _1_.     ___ I



  Renewals

     Tunis                                      I       !It-:--.
                                                                _.
                                                                     I
                                                                             1       "'_ ~-                     . -       . -
                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                   !




     Other Towns

   Evacuation Canals
                                                !
                                                I
                                                        ~.
                                                        i
                                                ~,~,.-..,.-,-
                                                                                     ---
                                                                                     '
                                                                                                                ии      - --        ,
                                                                                                                                                -II                                               I

  Canal Lift Stations
                                                I
                                                [,J'r'-'~-'-
                                                        I


                                                :#",J,,-. - ~ J I
                                                        I




                                                                 J
                                                                    I'
                                                                     I       I
                                                                                     I
                                                                                     I
                                                                                          и     I
                                                                                                i                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                  I
                                                      r'-"T'+-" r-'-Jr"~
   Surface Drainage
STUDIES                                         I       I                    I       I          I
  Construction Industry
   V Plan
                                                    J    1""'+'-"-r:1
                                                        rl.
                                                                                                                                                                                                       Д
  Organization
                                        I       ~1.     f'--r   ='1"1. "1            I                  i       I           I                                                        I       I         ~
",.-,.-..    Design & Review of
             Tender Documents      ----         Tendering and
                                                Contract Award
                                                                                          Supply. Installation
                                                                                          or Construction                                                                    World   Bank~9051
                                                                                                                                                                                                       CO
                                                                                                                                                                                                                                                                            ANllEXE   9


                                                                                                                                                                                TI1!!!ill
                                                                                                                                                         PHE~ER       PRO,TEr Df ABSAIN!SSEMRTfI' URBArN


                                                                                                                                                 ESTII<'ATION




                                                                                                                              Total                           19'1"                                 1975                       1976                        1977
                                                                                              . Total             Monnaie             Devises         Total           Devises          Total               Devlses     Total          Devises     l'otal          Devises       1'ctal     Devises
                                                                                                                 ~

L     Sy~t'eme        de collecte                                                               hlQ                   h2!l.             ~                                                   Q..2i            !!...Дl    b.Ql.           h!!.I!.    h!!.I!.          !!..M        L12.        lW!'t
                                                                            65                      1,00              0,35              0,65                                                0,20             0,14       0,43            0,28       0,20             0,12          0,17       0,11
                                                    aUK stations de 


                                 r,tations de                               85 
                0,90                  0,13              0,77                                                                            0,51            0,44       0,13             0,11          0,26       0,22
                                refoulement                                 72,5                1,65                  0,45              1,20                                                0,37             0,27       0,83            0,60       0,19             0,14          0,26       0,19
                                                                            53,5                2,25                  1,05              1,20                                                0,39             0,21       0,30            0,16       0,96             0,51          0,60       0.32
         Collec teurs

2.    Trai tement des eaux usecs                                                                !!,.M.                l.12.             ~                                                   ~                Ml         Q.l2.           Q.g        !,.g             .Lll         !..1l!.     hQl
        - 'l'ravaux de g4mie civll                                          65                      2,81               0,98             1,83                                                0,57             0,37       0,10            0,07       1,30             0,84          0,84       0,55
                                                                            85                      1,79               0,27             1,52                                                0,28             0,24       0,65            0,55       0,32             0,27          0,54       0,46
        - Materjel

      Drainage en surface                                                   65                   2,76                  0,94             1,82                                                0,55             0,36       0,74            0,49       0,78             0,52          0,69       0,45
5и

".    .E:xten.sions                                                         53,S

                                                                            42
                                                                                                    1,74

                                                                                                    3,39
                                                                                                                       0,81

                                                                                                                       1,97
                                                                                                                                        0,93

                                                                                                                                        1,42            0,35           0,15
                                                                                                                                                                                            0,43

                                                                                                                                                                                            1,32
                                                                                                                                                                                                             0,23

                                                                                                                                                                                                             0,55
                                                                                                                                                                                                                        0,44

                                                                                                                                                                                                                        0,93
                                                                                                                                                                                                                                        0,23

                                                                                                                                                                                                                                        0,39
                                                                                                                                                                                                                                                   0,43

                                                                                                                                                                                                                                                   0,40
                                                                                                                                                                                                                                                                    0,23

                                                                                                                                                                                                                                                                    0,17
                                                                                                                                                                                                                                                                                  0,44

                                                                                                                                                                                                                                                                                  0,40
                                                                                                                                                                                                                                                                                             0,24

                                                                                                                                                                                                                                                                                             0,16
5.    Rcnouvellement

      Creation de FONAS                                                     65                      0,70               0,24             0,46            0,19           0,13                 0,50             0,33

,.    Acqui t,i tion df'!s terres                                                                   2,00               2,00                                                                 2,00

      F;tudcs technique.:::
                                et supervl sian                             80                      1,20               0,24             0,96            0,30           0,24                 0,50             0,40       0,20            0,16       0,20             0,16
      a)
                                                                            60                      0,05               0,01             0,04                                                0,05             0,04
      b) 

      c)     B~t11dcs    concernant.                       pll'1!l et 

                  induf:tri e du                                            80                      1,00               0,20             0,80                                                0,50             0,40       0,50            0,40

                  j   nltial                                                                    23,24                  9,64            13,60            0,84           0,52                 7,66             3,54       5,63            3,77       4,91             3,01          4,20       2,70

                                                                                                    2,85               1,08             1,17            0,08           0,04                 0,69             0,41       0,74            0,48       0,11             0,44          0,63       0,40


10,                              pre'rueL'                                                      10,55                  2,08             8,41                                                1,56             1,23       2,30            1,89       3,14             2,50          3,55       2,85

                          tot:al      pr(.:\i1J    du                       65                  36,64                 12,80            23,84            0,92           0,56                 9,91             5,18       6,67            6,14       8,76             6,01          8,38       5,95




             prix         d~cembre F)'7i.J

      Dan;:; II                 011               1e;o;                   sent conner,   't   des    entreJ)r~se;:;   etrll.ngercs.

      'J'aux l' inflation locd.le pre',ru:                 (', ~ par 

      Ta;ux d! 
                                                     et                                                                         Tra"o\Jy' de genie 

                     genie 
                                                                                                                                                                 1] 


              apTJcl      concurrence 

                                                                      A.l\l1IEXE lG
                                                                      Page 1

                                    TUNISIE
                PREMIER PROJET Dt ASSAINISSEM]NT URBAIN
    Assistance technique destinee    a lfindustrie   locale du     b~timent

            Definition provisoire du mandat des consultants

                             I.     nlTRODUCTION

1.         La Gouvernement tunisien desire s'assurer les services de con
sul tants pour i) identifier le programme actuel et prevu des travaux a
accomplir dans le secteur du genie civil et du batiment en Tunisia;
ii) examiner la structure, llorganisation et llefficacite actuell~des
entrepreneurs locaux et presenter des recommandations en vue de les ame
liorer; et iii) contribuer a l'application des recommandations retenues,
y compris ltassistance a fournir a l'OTTEEFP pour la mise au point et la
realisation des programmes de formation approuves.
2.        Les consultants, dont les services seraient necessaires pendant
une periode d'environ 18 mois, seraient: un ingenieur experimente (16
18 hommes-mois), un administrateur dtentreprises de construction possedant
une vaste experience dans les domaines de 1 tevaluation des couts et du
financement des marches de construction (9-12 hommes-mois) et un expert de
la formation professionnelle, de preference specialise dans les metiers
du b~timent (6-8 hommes-mois). Ils travailleront sous la direction d'une
Commission consultative de llindustrie du b~timent.

3.        La Gouvemement tunisien a demande a la Banque Internationale
pour la Reconstruction et le neveloppement de lui accorder un prl~t et il
est entendu qutune partie des montants provenant de ce pr@t couvrira les
depenses p~ devises afferentes aux services des consultants.
                              II.    OBJECTIF
4.         Cette assistance technique a pour principal objectif de contri
buer a accrottre la capacite de l'industrie locale du batiment et dteme
liorer les competences de ses effectifs pour lui permettre de jouer un
r61e plus efficace dans les programmes nationaux de construction et de
remplacer les entreprises etrangeres dans la mesure ou cela est economi
quemen.t souhai table.

                     III.   MANDAT DES CONSULTANTS
          Les consultants auront     a accomplir   notamment les    t~ches    suivan


     i)  determiner le volume des travaux  ~ prevoir jusquten 1977 sur la
          base du plan actuel, et jusqufen 1981 sur la base dfestimations
                                                           ANNEXE 10
                                                           Page 2


        provisoires relatives au Cinquieme plan, dans chacune des dif
        ferentes categories de construction de b~timents et de travaux
        de genie civil;

 ii)    determiner les besoins immediats a moyen et long terme de la
        Tunisie en matiere de materiel, de financement (en monnaie na
        tionale et en devises), et en ce qui conceme les diverses ca
        tegories de cadres et dtouvriers du batiment necessaires pour
        achever, dans les delais prevus, les travaux envisages;

iii)    etudier la situation; la production actuelle et la capacite
        potentielle de Itindustrie locale du batiment, telle qutelle
        se presente dans differentes categories de construction de
        b~timents et de travaux de genie civil (Ie consultant devra
        se referer a une etude PNUD/OIT realisee en 1973 et intitulee
        "L t emploi dans Ie secteur batiment et travaux publics--Si.tua
        tion et perspectives", Rapport No TUN/71/545);
 iV)    determiner Ie volume des travaux qu'il est possible et econo
        miquement souhaitable de confier  a   des entrepreneurs locaux,
        a.i..nsi que le materiel, le financement, Ie personnel de direc
        tion et la main-d'oeuvre requis par lrindustrie locale pour
        satisfaire aces objectifs;
  v}    determiner slil est preferable de realiser le volume de tra
        vaux indique a l'alinea iV) ci-dessus grace a ltexpansion des
        entreprises du batiment existantes ou de creer plutOt de nou
        velles entreprises, au besoin avec Itaid~ de ltEtat. Dans ce
        contexte, Ie consultant devra etudier la question de savoir
        slil est necessaire et souhai~able de creer des societas de lo
        cation de materiel, pour la location du materiel de construc
        tion couteux dont un entrepreneur en batiment peut avoir-be
        soin pour un certain temps. Dans Itaffirmative, le consultant
        devra formuler des recommandations detaillees quant a la crea
        tion de ce genre de societes;

 vi)    etudier les problemes rencontres a Ilheure actuelle dans le
        secteur du hatiment (penurie de ciment, briques, conduites et
        a.utres materiaux de construction) et indiquer les domaines dans
        lesquels la capacite des fournisseurs ,tunisiens devrait etre
        developpee ainsi que les meSllres a prendre pour faciliter Itim
        portation des materiaux necessaires et qui ne peuvent etre pro
        dill, ts localement a moindre cout;

Tii)    revoir les procedures actuelles dtappel dloffres at de passa
        tion des marche et presenter des recommandations quant aux mo
        difications slH~cifiques qu'il conviendrait de leur apporter;

viii)   indiquer toute amelioration souhai table des fac!li tes mises a
        la disposi tiOD de 1 'industrie du batiment par des orgaroismes
        prives au publics (cautionnement, garanties bancaires, financement
        a moyen     at long terme et devises);

  ix)   indiquer les modifications specifiques a apporter a la politi
        que de llEtat pour encourager les entrepreneurs etrangers a
        participer au programme national de construction et a stenga
        ger a assurer la formation d tune main-d'oeuvre tunisienne;

  x)    p~'aparerde8CeCOJThllandations relatives a 1 'organisation et au
        fonctionnement d'une association professionnelle locale des
        entrepreneurs du batiment;

 xi)    mettre au point une liste detaillee du nombre de travailleurs
        specialises necessaires chaque annee dans chaque metier et cha
        que specialite du batlment, y compris un profil des caracteris
        tiques et de la formation requises dans chaque metier;

xii)    aider l'OTI'EEFP:

        a)    a organiser des cours de formation appropries et a choisir
              le personnel necessaire pour llenseignement de ces cours,
              afin de former la main-d'oeuvre specialisee mentionnee a
              11 alinea xi);

        b)    a prendre les mesures qui s'imposent pour ameliorer la se
              curite de l'emploi dans ce secteur, encourager les jeunes
              a slemployer dans Itindustrie du batiment, et recruter des
              jeunes pour le programme de formation;

        c)    a ameliorer   le fonctionnement des services de placement.

xiii)   aider l'OTTEEFP a organiser des s8minaires portant sur des do
        maines dans lesquels lrefficacite peut @tre amelioree par Itac
        quisition d'aptitudes supplementaires, notamment:
        a)     procedures de preselection, documents    dfappel d10ffres
              et de passation des march es, no tamment condi tions des mar
              ches, cahiers de charges, plans, cautionnements, methodes
              de paiements, litiges et arbitrages, etc;

        b)  estimations de couts et determinatinn des prix de soumis
            sion, y compris les analyses de risques;

        c)  tenue de livres permettant le controle des couts;

        d)  programmes at calendriers de realisation des travaux de genie
            civil, notamment mobilisation de tout ce qui est necessaire
            a Itentretien du materiel, acquisition et stockage des ma
            teriaux;

        e)  planification financiere generale et controle budgetaire; et

        f)  administration et formation du personnel.
                                                                    ANNEXE 1D
                                                                    Page   4

     xiv)  organiser des s6mQnaires a l'intention des fonctionnaires qui
           interviennent dans 1 'industrie du b~timent sur des sujets tela
           que:

            a)  la preparation dtune documentation appropriee en matiere
                de preselection, d l appel d'offres et de passation des mar
                ches;

            b)    It~valuation   des documents de preselection et de soumis
                  sions;

            c)  les M.ches et responsabilites de If ''ingemeur II et de l'lIem
                ployeurll;

            d)       c
                  la  onstitution de dossiers relatifs aux sites;
            e)  les conditions et procedures de paiement; et

            f)  les differends et Itarhitrage.

                  IV.   C~DRIER    DE PRESTATION DES SERVICES

6.          La prestation des services de consultants se deroulera en trois
phases:

       Fhase I - Cette phase, dtune duree dfenviron quatre mois, portera
                 sur Itetude du volume actuel at futur des travaux, la ca
                 pacite actuelle de l'industrie du b~timent et les ressour
                 ces dont elle a besoin pour realiser le programme de tra
                 vail; la mise au point dtи~ programme de travail detaille
                 portant sur la Phase II at des grandes lignes d'un program
                 me de travail pOUT la'Phase III. Les conclusions de la
                 Phase I seront incorporees a un rapport initial.

     - - - Cette phase, des goulets dtetranglement dumois,' portera
     Fhase II
              sur lfexamen
                           dtune duree dtenviron quatre
                                                          secteur des
              approvisionnements, des procedures dtappel dt;:,ffres et de
                   passation des marches, at des institutions de financement
                   et de garantie; pendant cette phase, les consultants pre
                   senteront des recommandations visant a encourager la par
                   ticipation des entrepreneurs etrangers et a creer une as
                   sociation locale des entrepreneurs en batiment, et mettront
                   au point une liste detaillee des besoins de main-d'oeuvre
                   qualifiee. Les recommandations qui seront contenues dans
                   Ie rapport relatif a la Fhase II comprendront un program
                   me de formation complet pour 1a Fhase III.

     Fhase III  Pendant cetta phase dtune duree dtenviron dix mois, les
                consultants preteront leur COllcours a 1 tOTTEEFP pour 1a
                preparation et la mise en route d 1 (1,.'} programme de forma
                tion ainsi que pour 1a mise en application de mesures
                                                                AHNEXE 10
                                                                Page 5

                 destin~es   a
                             renforcer la main-dfoeuvre qualifiee dans Ie
                 secteur du batiment, ils organiseront des s6minaires des
                 tin~s aux fonctionnaires et au personnel de IJindustrie,
                 et pr3teront leur concours au gouvernement pour la mise
                 en application des autres recommandations retenues.
7.     Tous les rapports seront fournis en 50 exemplaires au gouverne
ment qui en enverra cinq exemplaires a la BIRD.
        v..   RllNSEIGNEMENTS, INSTALLATIONS Er SERVICES IJJCAUX

                  QUI SERONT FOURNIS PAR I.E GOUVERNEMENT

8.        La gouvernement fournira aux consultants tous les renseignernents
dispon1bles dont ils auront besoin pour executer leurs t~Ohes efficace
mente Par 1 tentremise de la Commission consultative de 1 'industrie du
b~timent, il assurera la liaison avec les organismes d'Etat et les entre
preneurs. Il des1gnera un ingenieur tunisien qualifie qui travaillera
a plein temps et dont Ie rOle sera de coordonner les travaux de la COm
mission et ceux des consultants. Enfin, il fournira les installations
et Ie personnel administratif necessaires pour aider les consultants a
stacquitter de leurs taches, a savoir:
          a)  bureaux, mobilier et petit materiel de bureau ainsi que
              fournitures et tel~phone;
          b)  un v6hicule (avec chauffeur);
          c)  Ie carburant et llentretien     n~cessaires   au v6h1cule des
              consultants;
          d)  les frais de poste et de telephone des consultants;
          e)  une (un) dactylographe; et
          f)  un dessinateur (a temps partiel).
                                                                  ANNEXE 11

                                    TUNISIE 


                 PREMIER PROJET D' ASSAINISSEMENT URBAIN 


                   CALENDRIER DES D:&}AISS]}1ENTS PREVUS 


 Ex:ercice et                                    Decaissement cumulatif
semestre BIRD          Decai ssements 
            en fin de semestre
                  (en milliers de dollars) 
     (en milliers de dollars)


1974 75
   o Juin 1975              1.00)                             1.0JO

1975/76
  31 dec. 1975              1.400                             ?400
  30 juin 1976              2.700                             5.100

1976/77
  31 dec. 1976              3.200                             8.300
  30 juin 1977              3.500                            11.800

1977/7 8
  31 dec. 1977              3.500                            15.300
  30 juin 1978              3.600                            18.900

197 8/79
  31 dec. 1978              3.500                            22.400
  30 juin 1979              3.500                            25.900

1979/80
  31 dec. 1979              2.100                            28.000
                                                                            ANNEXE 12


                                            TTJNISIE

                        PRE14IER PROJEI'_ Dr ASSAlNISSEMENT URBAp!

                                 Criteres de contrOle
                 propos~
             11 est              que 1 r ONAS suive certains criteres de contrOle
afin de d~tenniner si le         projet est en voie dtatteindre ses objectifs
et adresse       a   la Banque des rapports trimestriels a ce sujet.

Criteres materiels
                     total des branchements     dt~gouts   cumulatifs
             -       pourcentage des usagers de Iteau vivant dans les zones ur
                     baines et desservis par l'ONAS
(Les projections relatives          a ces    deux indicateurs sont      donn~es   dans l1An
nexe 6).
             -       variations enregistr~es des niveaux dtoxygene dissous dans
                     le lac de Tunis (au cours des negociations, i 1 sera convenu
                     dtun programme dt~chantillonnage acceptable par la Banque).

Criteres de sante Eublique
             -       incidence de la typhotde et de la paratyphotde en Tunisie
                     et dans le Grand Tunis (la fr~quence actuelle est indiquee
                     a l'Annexe 3). Ces chiffres sont cent fois plus ~leves que
                     les chLffres enregistres dans les pays industrialises et de
                     vraient diminuer considerablement dans le Grand Tunis au
                     cours des annees qui suivront Itachevement du projet.

Criteres financiers
                     taux de rentabilite (les projections sont indiquees           a l'An
                     nexe 13)
                     creation de liquidites (les projections sontindiquees           a l'An
                     nexe 14)
                     depenses dtexploitation moyennes par
                     a) branchement dtegouts

                     b) metre cube dteau consommee par les usagers branches

             -       variations de la valeur fonciere des terrains entourant le
                     lac de Tunis (au cours des n~gociation~ il sera convenu d'un
                     programme permettant de suivre les modifications de la va
                     leur des biens fanciers dans des zones representatives).
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Al\;-I"EY.E 17


                                                                                                                                 tUNISIE - PREMIER PROJEr D' ASSAIIiISSEMENT URBAIN

                                                                                                                              OIiAS - COMPTES D' EXPLOITATION - PROJECTIONS 19'75-1981

E:"ercic~    :'e   ter;r~~n~JIL   _.e       decem'"'1r.                                                                                                     1?75          1976           ~977           1978           1979           1980           1981

Ventes d! eau dans les r~seaux transf~res a 1 0NAS                1                             (en millions de metres cubes)                                61            78              86             98           109            120            131
  (Comparaison avec Ie total des ventes d' eau de la SONEDE)                                                        (%)                                      66            78              81             86            90             93             97
Recettes moyennes provenant des services d l egouts.                                            (Millimes/m3 )                                               23,7          22,1            21,9           21,6          27,9           27,8           27,2
Recettes moyennes y compris subventiooo de 11 Etat                                              \ MilJ.imes/mи'')                                            40,2          47,1            61,9           61,6          67,9           67,8           67,2
                                                                                                                                                             __ ... _ .. _____ .. _ .... ________ .. _~i llions de dinars _.. - .. - - ... --- ... ----------


R~cettes
Redevances d' egouts perc;ues directement                                                                                                                   0,59          0,77           0,85           1,01           1,71           1,81           1,95
Redevances perques par les municipali tes                                                                                                                   0,86          0,95           1,03           1,11           1,33           1,52           1,61
Ventes de sous -produi ts                                                                                                                                   0,04          0,06           0,25           0,30           0,35           0,37           0,40
Reparation des branchements et autres services                                                                                                              0,12          0,15           0,18           0,21           0,26           0,30           0,35
Subventions de 11 Etat                                                                                                                                      0,98          1,95           3,44           3,92           4,36           4,80           5,24


                                                                                                                                                            2,59          3,88           5,75           6,55           8,01           8,80            9,55
             Tctal

Moins provision pour creances                   irr~couvrables
                                                                                                                                                            0,02          0,02           0,03           0,03           0,03           0,04            0,05



                                                                                                                                                            2,57          3,86           5,72           6,52           7,98           8,76            9,50
                         ?ecettes totales



D~Eenses d l eXEloi ta~ion
Personnel                                                                                                                                                   0,55          0,80           1,10           1,36           1,47           1,70            1,83
Eau et electriei te                                                                                                                                         0,10          0,20           0,20           0,25           0,25           0,25            0,30
f.1ateriaux                                                                                                                                                 0,20          0,30           0,35           0,40           0,50           0,55            0,65
Prestation de services a des tiers                                                                                                                          0,10          0,20           0,25           0,35           0,40           0,50            0,55
Depenses administratives                                                                                                                                    0,15          0,20           0,25           0,30           0,30           0,40            0,45
Divers                                                                                                                                                      0,11          0,15           0,19           0,22           0,25           0,26            0,27
Taxes                                                                                                                                                       0,04          0,05           0,06           0,07           0,08           0,09            0,10



                       Recettes totales                                                                                                                     1,25          1,90           2,40           2,95           3,25           3,75            4,15

Moins transfert b J 1 ':'tctif           1../                                                                                                               0,15          0,30           0,40           0,45           0,50           0,55            0,60



                                                                                                                                                             1,10         1,60            2,00           2,50           2,75           3,20           3,55
                                    Tctal des depenses d 1 exploitation


                                                                                                                                                             1,47          2,26           3,72          4,02            5,23           5,56           5,95
Revenu avant arnorti ssement
                                                                                                                                                             0,60          1,15           1,95           2,30           3,25           3,55           3,65
~oins     9.."TlortisseT'lent   ~




                                                                                                                                                             0,87          1,11           1,77           1,72           1,98           2,01           2,30
                                    iievenu d' (?xploitBT,i(.-m r:e t ,
                                                                                                                                                             0,04          0,13           0,68           1,16           1,62           1,88           1,85
~ins      interet



                                                                                                                                                             0,83          0,98           1,09           0,56           0,36           0,13           0,45
                                    P("renu net



                                                                                                                                                              66             71             69             74             61             77             65
C,',efficier:':, d' exploitation (apres amortissemen<:')                                                                                                                                                                  3,0            2,8            3,2
                                                                                                                                                              5,3            3,6            4,1            3,1
hentab":'lite des i.lTJr.iob:i~:isations ne':te~ rno:venne~

 J:/   Cou~" dec; "ravaux d' extension execut~s en regie.

 ;;../ Le totn.1 de I' amortissement e.st                             plus   elev~,   la. frCl.ction correspondont        ~,UX e:d,en:~-,-on~   f'inMcee[" f);lr de;' contrilmtio!1f> e+,ant Jedui-t:e, dans Ie bilan. des                    contri~,'иclt~Or.S   versees par ]es   riverains


 19 dccerr,bre 19!,!i
                                                                                                                                                                                                        ANNEXE lit



                                                                                                                                                                                                            Total
Exerc) ce se terrrl:1ant Ie ?l deeen:.bre                                                                              1975              1976          1977       1978     1979     1980      1981         1975-1981
                                                                                                                       ..... _.. ____ .. _______ ..... ____ -mill ion de dinars-------- -- ------- ..


                                                                                                                (1)     1,47        2,26        3,72        4,02        5,23         5,56        5,95        28,21


                                                                     de :'oulement autres que liql idi 'teo     (2)    (O,45)      (0.62)       0,33        0,06        0,81         0,21        0,01         0,35
      Interets:
      - Fret Bnm и .nvisages                                                                                            0,02        0,13        0,34        0,58        0,81        0,94         0,92         3~   74
        Autres pr t s                                                                                                   0,02        0,13        0,34        0,58        0,81        0,94         0,93         3,75



      An:cortissement des prete:
      - t")rets         envisf'"ges                                                                                                                                     0,20        0,20
                                                                                                                                                                                    0,20
                                                                                                                                                                                                 0,25
                                                                                                                                                                                                 0,20
                                                                                                                                                                                                              0,65
      - A1.:-:rcs pret;:; - lor.g terme                                                                                                                                                                       0,40



                                               'Iotal des                    er Tonds de T8ul cr.-:ent          (3)    (0,41)      (O,36)       1,01        1,22        2,63         2,49        2,31         8,89



Solde des          EБ~~rces.        interieures d! spcnibles pour invest:Lssements                  (1~,~   )   (4)     1,88        2,62        2,71        2,80        2,60         3,07        3,64        19,32




                                                                                                                        8,60        8,70        9,30        8,40        1,64                                 36,64
                                                                                                                        2,00        4,00        4,00                                                         10,00
     F.'.ltl'eS                                                                                                                                             6,00        9,36        9,00         5,40        29,76



                                                              des                                                      10,60       12,70       13,30       11.,40      11,00        9,00         5,40        76,40
                          (:)ininution) des co:nptes 
                                                                               "'                                       0,65        0,07        0,07        0,46        1,09        0,59       (1,31)
,A 'J.t,11'!etltrttior:                                                                                                                                                                                       1,62



                                               "::'0   tal           depenscs dfequipement                      (5)    11,25       12,77       13,37       14,86       12,09        9,59         4,09        78,02



                                                                                                  (5-4)         (6)     9,37       10,15       10,06       12,06        9,49        6,52         0,45        58,70
                                                                                                                        1,00        2. 75       3,00        3,00        2,05                                 11,80
                                                                                                                        1,00        2,75        3,00        3,00        2,45                                 12,20



                                                                                                                        2,00        5,50        6,00        6,00        4,50                                 24,00
                                               :'ret         total
                                                                                                                        1,45        0,70        1,00        2,20        4,00        3,80        0;'0         13,45
                              d'J. gO'J.vernemer.t
                              de~    riveraius                                                                                                                                     --"-----~.~




                                                                                                                 (7)    9,45       11,20       11,00       12,20        9,50        4)80         O~30         58,45



                                                                                                                        0,08        1,05        0,34        0,14        0,01       (1,72)                     (0,25)
                                                                                                  (7-6) 
                                                                                                                        0,70        0,78        1,83        2,17        2,31        2,32



                                                                                                                        0,78        1,83         2,17        2,31        2; :)2      0,60        0,45
                             fin c:e 1 t exercice
                     "
                     au service          J.a                                 (1:L3-fl>                                 31            8,7         5,5         ),5         2,9         :: ~4        2,6              ,J

                                                                                                                       17          21          20          19           22          32          fl!l          25
Fi r,aHc0rnent ir:.te.rne des depenses                                              ( ~ en   de

                                    des deper.ses
                                                                                                                                                 5,9         4,8         3,9         4,2          4,7
                                                                                                                       lL'lll ElCE 15


                                                            TUNISIE - PREMIKR PflOJEr D'ASSAINISSEMENT URBAIN



Ex:erGice se terminmt le 31 ..iecel1lh::-e              So1de d I ouverture
                                                                              1975      1976     1977        1978      1979         1980         1981
                                                              1975
                                                                                           !'1i.lU.ons rle иji.nars
Actif
  Immobi1isations                                              9,70           23,95     39,98     51,43       69,75    79,45            86,35    92,25
  Mains a~ortissa~ent                                                          0,60      1,80      3,80        6,20     9,60            13,40    17,40

           Irnr.1o bilisations nettes                          9,70           23,35     38,18     47,63       63,55    69,85            72,95    74,85
    Travaux en com's                                           1.?0            2,10      1,90      4,50        0,60     1,90             L~,OO    3,50



             Total des immobilisations                        10,70           25,45     40,08     52,13       64,15    71,75            76,95    78,35



    Comptes debi teurs (long terme)     Y                                      0,65      0,72       0,79        1,23     2,32            2,91     1,60
    Stocks                                                     0,05            0,15      0,18       0,21        0,22     0,23            0,24     0,25
    Comptes debiteurs (court terme)      Y                                     0,30      0,45       0,55        0,60     0,80            1,00     1,00
    Liquidites et equivalent                                   0,70            0,78      1,83       2,17        2,31     2,32            0,60     0,45



             Total de l'actif de roulement                     0,75            1,88      3,18       3,72        4,36     5,67            4,75     3,30



                     I\.ctif total                            !.l _45         27,33     43,26     55,85       68,51    77 ,42           81,70    81,65



~i f   et fonds proEres
    Contributions de 1'Etat                                   10,30           21,05     29,05     33,80       37,80    38,80            39,80 39,80
    Contributions des riverains                                                1,45      2,10      3,05        5,15     9,00            12,55 12,50
    Benefices reportes                                                         0,83      1,81      2,90        3,46     3,82             3,95 4,40


                                                              10,30           2:'1,33   32,96     39,75       46,41    51,1;2           56,30    56,70



    Dett/e ,8. long terme      pre BIRJ cnvisClge                              1,00      3,75       6,75        9,75   11,60            11,40    11,15
    Jette   a long   teY'lne - pret de llEtat                                  1,00      3,75       6,75        9,75   12,20            12,00    11,80
    v:)rT1)tes c:'eanr::iers                                   1,15            2,00      2,80       2,60        2,60    2,00             2,00     2,00



             Passif total                                      1,15             4,00     10,30     16,10      22,10    25,80            25,40    24,95


                                                              11,45            27,33    43,26      55,85      68,51    77,42            81,70    81,65


    Ratio d'endettement                                                        15:85     24:76     29:71       32:68   33:67            31:69    31:69

                                                    ,
Y    DOOuotion fai te de la proи.r:ision pour cre:t!1ces i '-re(!clUvrables



Decembre 1971.
                                                           ANNEXE 16
                                                           Page 1

                                TUNISIE
                PREMIER PROJET DtASSAINISSEMENT URBAni

        Hypotheses servant de base aux projections financieres

A.   Comptes dtexploitatiop
I.        Les quantites dteau auxquelles stappliquent les redevances ver
sees par les usa~ers (et en fonction desquelles la subvention de ItEtat
est calculee) representent les quantites dteau vendue~ par la OONEDE dans
les villes et lea zones touristiques transferees al tONAS, ajustees dfun
coefficient approprie dans les cas ou les reseaux d1egouts ne correspon
dent pas encore au systeme dtadduction dteau. Cependant, le. ou il erlste
des agouts, les usagers de Iteau devront payer leurs redevances a partir
du commencement de Itannee de prise en charge des installations par IfONAS,
m@me si a cette date ils n'taient encore branches aux installations dte
gouts existantes. Pour le calcul des recettes, on se fonde sur les quan
tites et les redevances ci-dessus mentionnees, ainsi que sur les taxes
et subventions indiquees au paragraphe 6.10.
2.         Les projections relatives aux depenses de ~rsonnel sont fon
dees sur les previsions des besoins annuels de 1 torganisme, qui est en
pleine expansion, et le bareme des salaires est fonde sur un statut sem
blable a celui de la SONEDE. On prevoi t un relevement des salaires de
5 % par an, ce qui semble ~tre adequat si lIon tient compte du contr61e
etroit exerce en Tunisie sur les salaires et les traitements.
3.        Les estimations relatives aux autres depenses sont fondees sur
les besoins operationnels et prevoient pour 1 'ensemble des prix une-in
flation de 5 a 8 %par an.
4.        Les imp6ts sont calcules sur une base temporaire pour les eIe
ments de moindre importance, etant donne que ItEtat envisage dtexonerer
l'CNAS de llirop6t sur le chif'fre dlaffaires et sur les benefices.
50        Les transferts a Itactif representent la valeur des travaux
d'extension des reseaux dtgouts, realises par la main-d'oeuvre de l'ONAS
conformement a son programme d1activites et qui, par consequent, ne de
vraient pas @tre deduits des recettes dtexploitation.

B.   Ressources et emplois de fonds

6.        1e pret a long terme accorde par llEtat est fonde sur les be
soins en devises de It01US pour lfexecution du projet, et provient a 50 %
des montants du pret de la Banque et a 50 %de montants preleves sur les
ressources de l'Etat. Les differes de remboursement prevus seraient de
4 et 5 ans respectivement.
                                                           ANNEXE 16
                                                            Page 2


7.        Lea contributions de l'Etat en Iiquidi tea comprennent les mon
tants destines ~ liamenagement de reseaux dfegouts dans les zones touris
tiques pour lesquels la Tunisie a obtenu Itaide financiere de la Banque
dans Ie cadre du Prilt 858-TUN et du Credit 329-TUN, ainsi qu lun credit
de developpement accorde par la Republique federale d'Allemagne.

8.        Les contributions des riverains sont calculees d 1 apres la loi
en vigueur et conformament au programme d'extension de 1IONAS. Selon
les previsions, 70 %de ces investissements seraient finances au moyen
de ces contributions (les facilites de credit offertes aux payeurs par
110NAS scnt prises en compte dans la rubrique "comptes debi teurs - long
terme").

9.         Le ninau de liquidit& relativement Meva resultant de la po-
II tique de financement envisagte parait souhaitable en raison des incer
tudes diverses qu'un nouvel organisme doit en g~eral surmonter.

c.   Bilans

10.        L1evaluation des immobilisations davant etre financees par
110NAS est suj ette a. des hausses de prix, aussi bien pour les depenses
en monnaie nationale que pour les depenses en devises. Eh ce qui con
cerne les immobilisations existant dans les municipali tes et les centres
touristiques et reprises par 1 'ONAS, leur valeur estimative correspond
au co~t de remplacement de ces immobilisations aux prix de 1914, deduc
tion faite de 1 tamortissement calcule en fonction de la duree residuelle
estimative desdites installations. L'ONAS appliquera la methode de Ita
mortissement lineaire a. dater de llannee qui suivra la mise en service;
des--installations.

11.        Eh ce qui concerne les camptes-debi teul'S - long terme, il est
presume que 15 %des proprietaires riveraIns feront usage des facilites
qui leur seront consenties par 110NAS pour leur permettre d'etaler Ie
paiement de leur contribution sur une periode de quatre ans en moyenne.
Les comptes debiteurs - court tenue dependront de la procedure de fac
turation et de perception des redevances appliquee par la SONEDE, ce qui
laisse prevoir un delai d' environ quatre a. cinq mois entre la prestation
des services et la perception de la redevance. Les projections sont fon
dees sur l'hypothese dtun ajustement des comptes relatifs aux redevances
et aUX subventions a  la fin de chaque exercice.

12.        res comptes creanciers refietent les previsions des retenues
de gru:antie sur les contrats ainsi que des montants appropries afferents
aux achats de materiel et autres depenses de fonctionnement.
                                                           ANNEXE 17
                                                           Page 1

                                 TUNISIE

                 PROOER PROJEl' DtASSAJNISSEMENT URBAIN


                       Justification economique

A.   Ie projet

1.1        Le projet comporte un element principal destine a fournir des
reseaux dtassainissement au District de Tunis et des elements secondai
res visant a creer un organisme national responsable de l'assainissement
a mattre en route les travaux urgents de renovation et de remise en etat
des systemes d1egouts dans les autres agglomerations, a realiser des e
tudes en vue de la preparation de projets d'assainissement pour le Cin
quieme plan et a assurer Itassistarice technique necessaire pour amelio
reI' la capacite de 11industrie tunisienne du batiment. Le projet fait
partie d'un programme national de travaux dtaasainissement et son cout
represente 51 %du coat total des investissements prevus dans ce secteur
jusqu'a la fin de 1981.
1.2       Salon les estimations, llam81ioration des installations d'e-
gouts dans le Grand Tunis couterait 22,02 millions de dinars, ce qui re
presente 79 % du coat total du projet. Les travaux peuvent se diviser
en deux parties, dtune part les travaux portant sur les reseaux d1egouts
secondaires et tertiaires qui servent a Itevacuation des eaux usees pro
venant des zones amenagees, et dtautrepart les reseaux dtegouts primaires
at lea stations dt&puration qui permettront de reduire la pollution des
eaux receptrices.
B.   klalyse economique des travaux antipollution

     Le proj~~

2.1       Les eaux usees circulant dans les reseaux collecteurs secondai
res et tertiaires seront interceptees par un sYsteme dtegouts interurbains
et acheminees vel'S Itune des trois stations dtepuration prevues dans le
projet. En outre, des canaux seront construi ts a proximite des rives du
lac de Tunis pour intercepter les eaux polluees provenant des ecoulements
de surface et celles provenant des egouts qui debordent; ces eaux polluees
seront pompees vel'S le canal de navigation et dechargees sous une forme
tres diluee dans le golfe de Tunis. Ie coat estimatif de ces travaux
serait de 19,52 millions de dinars, soit 79,5 %du coat estimatif de lle
lement du projet concernant le Ili.strict de Tunis.

2.2       Le programme de lutte contre la pollution aura pour resultat
materiel dtassainir les fosses et les sebkhets (lacs sales) du District
ainsi que le lac de Tunis et les plages du golfe de Tunis. A Itheure ac
tuelle, les eaux dtegouts dechargees aces endroits ne sont pas epurees
ou ne Ie sont que partiellement.
                                                            ANNEXE 17
                                                            Page ;e;


?3         Les riverains du lac beneficieront des avantages les plus tan
gibles, puisque 1e projet permettra d'eliminer les odeurs nauseabondes
emanant de ces sites et de supprimer le spectacle desagreable de l'eau
decoloree et d'effluents solides flottant a la surface de l'eau. S'il
est evident que les riverains du lac seront les principaux beneficiaires,
notarunent llete lorsque les odeurs sont particulierement fortes, les
effets benefiques du projet se feront sentir dans tout le District.

2.L        On prevoit que les avantages economiques du programme de lutte
c~ntre  la pollution entraineront une augmentation de la valeur des ter
rains riverains. Cette augmentation representerait la valeur equivalente
actuelle de tous les usages qui pourraient etre faits des sites au cours
des prochaines annees grace a l'amelioration de la qualite de l'environ
nement.
2.5        Les biens fonciers entourant le lac de Tunis seront les premiers
beneficiaires (Carte 1117S). 11 est prevu que tous les terrains situes
dans un rayon de un kilometre des rives du lac augmenteront de valeur,
mais il est impossible de separer les effets de la pollution de l~environ
nement des autres facteurs en cause sans pro ceder a une etude approfondie.
Cependant, il existe aut~ur du lac une bande de terrains totalement inexploi
tes, d'une largeur variable, qui servent de paturagesou merne, malgre les
interdictions, de depotoirs. Selon les autorites locales, le degre de pollu
tion du lac serait responsable de l'etat d'abandon dans lequel se trouvent
ces terres. La population de Tunis augmente d'environ 5 %par an et la de
mande de terrains est croissante, notamment en ce qui concerne les terres
situees dans le centre de la ville, sur le Boulevard MOhamed V, a proximite
du lac, et dont la valeur immobiliere est la plus elevee. La valeur des
terrains entourant le lac est estimee par diverses autori tes a 3')0 millimes/m?
 (0,)7 dollo..r/pied?). Les terrains immediatement adjacents, situes dans la
oone du Boulevard Mohamed V, se vendent jusqu ' a50 dinars le m? (F),9i dol
lars/pied 2 ) et leur valeur moyenne est de'lS dinars le m (3,?6 dollars/pied 2 ).
                                                          2
Les terrains situes dans la zone de r-Egrine vaudraient 3 dinars le m? (0,    dol
lar/pied2 ). La bande de terres entourant le lac represente une superficie d'en
viron 1.      ha, a llexclusion des zones provenant de certaines parties du lac
qui ont ete comblees. 11 est prevu que 25 0/, de la superficie enregistree, une
fois amenagee, servira a Itarnenagement de rues et a d'autres utilisations pour
lesquelles la pollution n'est pas un facteur limitant et que la valeur moyenne
des t.errains, si le lac n'etait pas pollue, serait de 5 dinars le m2 (1,r19 dol
lar/pied?). La zone entourant le lac represente environ 7 % de la superficie
rnl Grand Tunis et serait progressivement mise sur le marche de la propriete
fonciere. L'e1astici te de la demande etant inconnue, on suppose qU 'elle est
egale a la valeur moyenne moins ~ ce qui implique une reduction du prix des
terrains de l' 0 rdre de 7 9<.     .
?6        En supposant que la valeur moyenne des terrains passe a 4,5 di
nara/m? (1,    dollar/pied~)), les profits resultant de l'assainissement du
lac seraient de l'ordre de 52,9 millions de dinars (124,3 millions de
dollars), ce qui correspondrai t a 1.12:; ha a h, '7 dinars le m2 и
                                                                 A.l\JNEXE 17
                                                                 Page -3


Clest Ie resultat que lCon pense obtenir entre 1979, ctest-a.-dire Itan
n6e suivant lrachevement de la premiere phase du projet, et 1983. La
deuxieme phase du projet, qui sera r~alisee de 1982       a
                                                      1986, est comprise
dans le cout car elle indispensable au maintien des avantages acquis.

2.7          A Ifheure actuelle, la   p~che   conwerciale se pratique sur le
lac.    La prise annuelle, au cours des dernieres annees, a ete evaluee
a   180.000 dinars (423.000 dollars). Au cours de la merne periode, le Mi
nistere de l'agriculture a estime la valeur nette des poissons morts pen
dant les mois dtete en raison du manque dtoxygene a 30.000 dinars (70.500
dollars). :.:;i rien n lest fait pour mettre un terme a la decharge deseaux
dtegouts dans le lac, toute activite de p~che disparattra sans doute dans
les Quinze annees. Ltassainissement du lac entra!nera par consequent une
augmentation des recettes de la peche en ameliorant la production poisson
niers; ces recettes passeraient de 12.000 dinars en 1976, quand la sta
tion d1epuration de Cherguia fonctionnera convenablement, a 180.000 dinars
a partir de 1990.
2.8       Il existe un autre avantage decoulant du traitement des eaUX
usees: la vente des sous-produits de cette activite, les saux epurees
servant pour l'irrigation et les boues d'anendement comme engrais.

2.9          Une partie des eaux epurees pourrait etre vendue pour Itirri
gation dans la region de Soukra a partir de 1976 0 A ltneure actuelle,
la Banque envisage de financer un projet de remise en etat de reseaux
dlirrigation qui englobe cette region. Selon les estimation~ on pourrait
disposer ~ partir de 1985 de 550 ha de pla~tations dtagrumes produisant
un benefice de 42,5 dinars par ha et de 250 ha de cultures maraicllE3reS
produisant un benefice net de 85,1 dinars par ha, s'oit au total 1.L'1 pro-
1'i t annuel de 4h.680 dinars. Un plan directeur de 1 t eau pour 1e nord
de la Tlmisie, mis au point initialement par des consu_lt-ants dans 10 ca
dre d 'l.Ul crt~di t de 1a Banque destine a la realisation d t etudes
inclique qu lune superficie supplementaire pourrai t etre irriguee par des
eaux dtegouts epurees, dans la vall~e de la Passe l'1edjerda. Le benqfic:e
armuel net decoulant de la mise en cuItn.ce de '~ette zone serai t de ~6()
clinars/l1a. Ia realisation de ce projet d~i.rrigation est pre'JUe pour 1936
et selon les estimations, a partir de 1990, les eaux epurees d.isponibles
permettraient dtirriguer 39700 ha et de disposer dtun benefice annuel net
de 1, 7 million de dinars.

?10       Les boues dfamendement produites par les stations d 1 epuration
peuvent contenir en moyenne 6 % d l azote et 4 %dfacide phosphorique. Aux
prix de 1974 - 220 dollars/la tonne pour Ituree (46,6 %drazo~e) et 43
dollarsjla tonne pour le phosphate (33 %dlacide phosphorique) - ces boues
representeraient une valeur dtengrais de 33,54 dollars/la tonne. En 1985,
cep~dant, le prix constant de llengrais diminuerait de 50 % environ de
sa valeur actuelle, de sorte que les boues, a prix constants, ne vaudraient
a cetta date quI environ 16,50 dollars/la tonne. Dtautre part, le cout
supplementaire de transport et dtepandage des boues amendees, par rapport
aux engrais commerciaux, pourrait ~tre de 10 a 60 dollarsjla tonne. Eh
fin, le pourcentage eleve U5 %) des matieres totale.1llent inertes contenues
dans les boues risque de limiter la duree dJиJ.tilisation de ces dernieres
                                                                  ANNEXE       17
                                                                  Page     h

Bur certains sols. En raison des nombr6QX facteurs qui risquent d'affec
ter la valeur economique des boues amendees en tant qu'engrais, on a cal
cule les avantages en se fondant sur le pr~x de vente actuel de ces boues
en Tunisie, qui est de 500 millimes /la tonne (1,  dollar/la tonne).

?ll         En matiere de sante publique, les avantages decoulant des me
sures de lutte contre la pollution n10nt pas ete directement chiffres:
une partie de ces avantages sera exprimee dans la plus-value des terrains.
De mДme, Itamelioration de la qualite des eaux du lac permettra des acti
vites recreatives qui n'ont pas ete incluses dans les calculs pour eviter
de les 'comptabiliser deux fois.

2012        Les avantages figurant dans la presente evaluation sont sous
estimes dans la mesure ou ils ne tiennent pas compte de la plus-value fon
ciere d lautres terrains que celiX qui entourent   lac, ni des avantages
touristiques resultant de la protection des plages en bordure du golfe de
Tunis contre la pollution, ni des avantages non quantifiables resultant
de 1 'amelioration de la qualite de la vie quand Itensemble du District
sera debarrasse des odeurs nauseabondes du lac pendant les mois dtate.

Justification du projet et tests de sensibilite

2.13       Les couts et avantages de la lutte contre la pollution sont in
diques dans le Tableau 1. Toutes les valeurs sont exprimees aux prix en
vigueur en decembre 1974, et les couts sont nets d ' imp6ts (ces derniers
sont estimes     a
               10 %) mais comportent une provision de      % pour les de
pass~nents quantitatifs.


2.14       Le taux de rentabilite interne des elements du projet portant
sur la lutte contre la pollution est de 24, 9 ~~. Il serai t superieur a
10 % m@me si:

            a)       las couts des travaux antipolluMon etaient majores de 50 ;..s;
            b)       la valeur des terrains tombai t de 5 dinars/m?   a   '2,9 dinars/m:?
c.   Дlsteme dtevacuation

3.1          Les coilts du projet relatifs au systeme d t evacuation sont esti
mes a 3,88 miL.ions de dinars, soi t ?l,j '}/ du cout du projet pour le Dis
trict de Tunis. Oe montant est reparti de fa~on agale entre les travaux
d t extension et 1 es travaux de rlmova tion et de renouvellemen t des reseaux
      .
d'evacuation tertiaires et secondaires и

3.2          Les travaux dtextension seraient finances entier~nent par les
contributions des usagers au moment de leur realisation. Les autres re
cettes de 1IONAS~ qui serviraient a finance:' le cout des travaux
     .                                eme9 d Ievacuat'
vet10n et de renol1vellement des sys t'       '       lon ens.
les collte de fonctionnement et d'entretien, proviendraient
d I eau payees par les usagers branches au reseau d 1 egou ts e-::' ie subven Gions
de 1 tEtat. IBs recettes j:>rovenant des redevances payees par les usagers
suffiraient largement a financer les couts de fonctionnemenL et. d I entre-tien.
 Gependant, elles ne peuvent pas etre considerees comme des benefices de
 coulant du reseau d'evacuation, du fait que Ie prix que les consommateurs
 sont prets a payer pour 1 'adduction d1eau et pour l'evacuation pourrait
 representer la valeur qu'ils attribuent a la seule adduction d'eau. Tel
 semble 8tre precisement Ie cas, si on en croit la suggestion faite par
l'ONAS de couper Iteau aux usagers ntacquittant pas les redevances d'e
 gouts. A la rigueur, si les usagers n'attribuent aucune valeur aux ser
vices d'egouts qui leur sont fournis, Ie montant supplementaire quSils
d evront payer a ce titre pour une quantite donnee d'eau consomrnee revien
 dra ales priver d'un supplement de consomrnation d1eau dont ils auraient
pu beneficier.

3.3        Crest pourquoi les co~ts et avantages du reseau drevacuation
ne sauraient ~tre evalues independamment des co~ts et avantages decou
lant de 1 'adduction d'eau. Dans Ie cas du Tunis, une telle analyse des
reaeaux combines serait dtautant plus difficile que:

          i)  les ouvrages d'adduction d'eau desservant Ttmis desservent
              egalement dtautres centres;

         ii)  La OONEDE etant un organisme national, les coiits dtexploi
              tation afferents au reseau d'adduction d'eau de Tunis sont
              integres aux coiits dtexploitation enregistres pour l'en
              semble du pays;

        iii)  les redevances dfegouts procurerent des recettes emanant
              d1usagers deja branches au s,ysteme d'evacuation et ne se
              rent pas necessairement liees a l'amelioration des ser
              vices qui leur sont rendus;

         iv)  L'ONAS etant un organisme national, les couts d'exploita
              tion pour la ville de Tunis sont integres aux couts d'ex
              ploitation pour les autres centres desservis.

Tous ces facteurs compliquent les calculs et les rendent dans une certaine
mesure fictifs.

3.4       Les couts dtexploitation et d'entretien du reaeau d'assainis
$ement seront finances par les redevances dSegouts. Les riverains f~na~n
ceront la majeure partie du reseau d,evacuation. n eriste un certain
nombre d'avantages non quantifiables resultant de la construction du re
seau dtegouts, tels que l'amelioration de la sante publique et de llen
viro~ement dans la zone du projet.
                                                   (en millions de dinars)




                                                 Couts                                         Avantages
                          des
                    travaux.!J      Couts d'eAploitation       Total




1975                  2,83             0,02         0,08       2,93                                           0,03          0,01    0,04
1976                  4,22             0,02         0,11       4,35                       0,01                0,03          0,01    0,05
1977                  4,67             0,03         0,14       4,84                       0,03                0,03          0,01    0,06
1978                  4,02             0,04         0,17       4,23                       0,04                0,04          0,01    0,09
1979                                   0,04         0,20       0,24          10,12        0,05                0,04          0,01   10,22
1980                                   0,04         0,24       0,28          10,12        0,06                0,04          0,01   10,23
1981                                   0,04         0,27       0,31          10,12        0,07                0,04          0,01   10,23
1982                  3,56             0,04         0,30       3,90          10,12        0,09                0,04          0,01   10,26
1983                  3,56             0,04         0,34       3,94          10,12        0,10                0,04          0,01   10,27
1984                  3,56             0,04         0,37       3,97                       0,11                0,04          0,01    0,16
1985                  3,56             0,06         0,40       4,02                       0,12                0,05          0,01    0,18
1986                                   0,11         0,44       0.55                       0,13                0,09          0,01    0,23
1987                                   0,11         0,47       0,58                       0,14                0,51          0,01    0,66
1988                                   0,11         0,51       0,62                       0,16                0,92          0,02    1,10
1989                                   0,11         0,54       0,65                       0,17                1,33          0,02    1,52
1990 onwards                           0,11         0,57       0,68                       0,18                1,74          0,02    1,94


11   Le8 couts des facteurs representent 90   du cout total des travaux, Ie cout des travaux   comp~'end   15 'i pc;ur frais impl'evus.
                                 l'UtJISIE

                PREHIER PROJEI' DI ASSAINISSEMENT URBA.nJ


                         LE DISTRICT DE TUNIS
1.          Pour disposer dtune structure institutionnelle au sain de la
quelle 1 t arnenagement de la zone metropoli taine de 'funis pourra etre pla
nifie et controle dans son ensemble, le Gouvernement tunisien a cree en
1972 le District de Tunis. La principale fonction du District est de
planifier, coordonner et superviser les investissements publics au ri veau
de la metropole. 11 est place sous l'autorite du gouverneur-maire de
Tunis, d 'un conseil de representants locaux et preside par le gouverneur
maire, et d 'W1 conseil de niveau ministeriel, preside par le Premier Mi
nistre et exerqant d.es fonctions de     prise de decisions et de surveillan
ce.

?         La creation du District constitue une etape majeure vers la de-
centralisation et cree un precedent pour la regionalisation des pouvoirs
publics en Tunisie. Clest la un changement radical qui ne peut se faire
sans difficultes. 11 a fallu beaucoup de temps et d'efforts pour mettre
au point des mesures pratiques portant sur le recrutement du personnel
et visant a garantir au District un role de premier plan dans la prepa
ration du programme d'investissernent public dans la zone de Tunis, la
preparation du budget d1equipement de TW1is et la promotion et la coor
dination de l'execution des projets relevant de sa competence.

3.         Le projet de planification urbaine et de ,transports en commun
dans Ie District de Tunis (Pret 917 /Credi t 432) 1/ met 1 'accent sur la
creation effective du District de Tunis. Pour aIder le District a rem
plir ses fonctions dans le cadre de ce projet, un decret d'organisation
du Illstrict a ete promulgue, qui indique les grandes lignes de l' organi
sation du District, du recrutement de son personnel, de son autorite fi
nanciere et de ses rapports avec les autres organismes. Une assistance
technique a ete prevue pour la preparation d'une strategie globale et a
long terme du developpement urbain, la determination at la coordination
des decisions d'investissement intersectorielles a court et a moyen terme
et la realisation dletudes definissant la politique a suivre en matiere de
transports, de logement et de finances publiques. Un organigrrumne a ega
lement ete mis au point. Le District est compose de trois directions char
gees respectivement de la planification et des etudes, du programme et du
budget d'investissement public, et de la supervision.

4.        L1experience a deHlontre que le decret d 'organisation du District
n'etait pas assez specifique pour permettre au District de jouer un rOle
de fa90n veritablement efficace. Le gouvernement a indique   a  la Banque
qulil publierait des circulaires d'aEplication specifiant avec plus de


Y  Voir ffTunisie, Evaluation du pTojet de planification urbaine et de
transports en commun dans le District de Tunis", Rapport 157a-TON, en
date du 25 juillet 1973.
                                                            ANNEXE 18
                                                            Page 2


details les fonctions et responsabilites du llLstrict dans les limites
de sa juridiction   ainsi que les rapports entre le District et les en
tites et organismes publics et quasi publics existants. Dtapres les
projets de circulaires actuellement etablis, le District serait charge:
i) dfexaminer, avant tout engagement, tout projet dfetudes ou tout in
vestissement d1infrastructure; ii) de participer avec les organismes
interesses a la preparation des budgets d 1equipement; iii) de participer
aux decisions relatives aux projets industriels et aux projets commer
ciaux publics et prives; iv) de controler les permis de construire dans
le District du Grand Tunis.

S.        Au cours des 18 derniers mois, le gouvernement a nomme le pre
mier directeur-general du District et ce dernier a pro cede au recrutement
du personnel technique initial. Mais il a ete ensuite difficile de trou
ver du personnel qualifie pour les autres postes a pourvoir en raison sur
tout d1un bareme de salaires inadequate Seule la direction de la plani
fication et des etudes a pu @tre creee; le District n1a pas encore atteint
llenvergure prevue pour un organisme charge d1etablir le programme et 1e
budget et d1assurer la supervision.

6.         Sa t~che initiale est d l entreprendre un vaste programme de pla
nification urbaine et d1etudes de politique, avec ltassistance technique
financee conjointement par le PNUD et le pret/credit rec~nent accorde
par la Banque et lIIDA; ce programme est actuellement en cours de reali
sation. les services du District seront charges d 1ldentifier, d1analyser
et de programmer les investissements initiaux necessaires a llapplication
dtune strategie d1utilisation des terres urbaines dans la zone metropoli
taine de TUnis. Sbn programme de travail comprend des etudes de politi
qua sectorielle et de justification de projet portant sur les transports
en commun, le logement et les problemes fiscaux et financiers; elles se
raient suivies d l etudes de justification relatives a la construc.tion de
nouveaux logements, y compris les trames d l accueil, ainsi que lfeventuelle
renovation urbaine ou remise en etat de certains quartiers du centre de
Tunis. Le District de Tunis supervise dtautre part le programme d1ame
lioration des transports en commun l~~ce dans le cadre du projet de trans
ports urbains de la Itmque. Avec les conseils du Di. strict et de ses con
sultants, 1a municipalite de Tunis est en train d1etudier les ameliorations
pouvant @tre apportees au traf1c a court et a moyen tenae~ et notamment les
taxes de stationnement ainsi que les reglements et pratiques en vigueur, en
vue de reduire encore 1 'utilisation de l'automobile dans les quartiers cen
trauxиet d'encourager un usage plus efficace des transports en commun.

7.        Le projet d l assainissement urbain de Tunis offre une occasion
ideale'de renforcer les services du District. Le role dege dernier, dans
le cadre du projet, est considerable. La justification economiqlle des
travaux de lutte contre la pollution est fondea sur lfaugmentation de la
valeur fonciere des terrains riverains des que la pollution du lac de
Tunis aura pu ~tre attenuee. Pour garantir la maximisation de~ av~~tages,
les etudes relatives a lfutilisation des terres devront slefforcer de de
tenniner quelle est la meilleure utilisation des terres et un programme
coordonne d 1 amenagements devra etre fonnule.
8.        Conformement au decret d1organisation d.u Il:istrict, le District
conclura des accords avec les organismes publics charges de la realisa
tion des programmes dtinvestissements dans le Grand Tunis. Aucun accord
nla encore ete conclu. Le projet dtassainissement urbain fournit preci
sement le cadre necessaire au premier accord, qui consti tuera un prece
dent notoire auquel la cooperation de la Banque ne pourra que donner en
core plus de poids. Ltaccord devra @tre l'occasion d'un dialogue conti
nu entre les deux organismes et garantir que le budget dtequipement de
l'ONAS sera conforme a la structure et a la strategie globales de la
croissance du Grand Tunis, ce qui permettra de revoir chaque annee les
nouveaux projets d1assainissement.
9.          L1accord prevoira egalement la procedure a suivre pour faire
connattre lletat dtavancement des travaux at pour effectuer toutes modi
fications importantes des programmes convenus, ainsi que les dispositions
a prendre pour permettre au Il:istrict de veiller a ce que, une fois que
les parties a Itaccord se sont entendues sur un programme dfactivites,
les investissements necessaires a sa realisation soient effectues. La
Il:istrict de Tunis sera specifiquement charge de planifier 1 tamenagement
futur de la zone du lac de Tunis des que sera mis en place le dispositif
de lutte contr e la pollution. Les fonds necessaires a la realisation des
etudes portant sur cet amenagement et qui seront realisees avec llaide
de consultants, ont ete prevus dans les devis d.u projet. Il a ete con
venu que dans les trois ans suivant la date de 1 'Accord de pr@t, le Dis
trict examinera avec la Banque des projets relatifs a Itutilisation fu
ture des terres situees dans la zone du lac, et que dans les cinq ans
le gouvernement prendra les dispositions legislatives necessaires afin
de promouvoir les travaux d1amenagement et de veiller a ce qu lils se
poursuivent conformement aux plans d1amenagement.
10.        Le District et lea consultants prepareront en detail le cadre
des etudes relatives a llutilisation des terres. Ces etudes devront:
           a)  definir, dans des limites etendues, la portee de llana
               lyse;
           b)  pr6v9ir des enqu@tes physiographiques et des enqu@tes
               sur l'utilisation des terrains dans la zone du lac;
           c)  envisager que le District examine avec le gOuvernement
               et les autorltes municipales les diverses options d1ame
               nagement des terrains rlverains;
           d)    envisager la preparation dtautres proposi~ons detailJ;ees
                 permettant llutilisation economique optimal~-~errains;
           e)  prevoir la preparation detaillee de la stategie dlamena
               gement choisie, accompagnee des justifications relatives
               a llutilisation des terrains riverains; mettre au point
               un programme de developpement en plusieurs phases, entre
               prendre une analyse de cash flow et preparer des plans et
               mod61es decrivant ces propositions;
                                                    ANNEXE 18
                                                    Page  4

f)  elaborer des propositions concernant toutes modifications
      des dispositions prises et visant   a faciliter   Itamenagement
      de la zone du lac;
g)    preparer la legislation necessaire a la mise a execution
      des propositions, y compris les plans dtamenagement, apres
      que Ie Conseil du District aura fait son choix III nni les
      options d1amenagement presentees.
                                                 TUNISIA
              FIRST URBAN SEWERAGE PROJECT
                LOCATION Of PROJECT ZONE




                                                                                                                        o Ksourиe"ol




                                                                                                                                       KERKENNA
                                                                                                                                        ISLANDS




                                                                                                     Gulf of Gahu


                                                                                                                    Houm.k ISLAND OF
                                                                                                                     ~ .
                                                                                                                             DJERBA


                   \
                       \                                   o DOUl
                                                                                          ".otmolo



nO"
imP1;v
      b~       ,Vri':rn!lt em tJus map do tiCI
         eiltI~ Or UCf:fpfancc by thr
II'Dt1d1kl""uM'lsaf/IIt<JM
                           "
                           ,
                                                           'III:':~: UR&AN seWERAGE PIIOJfCT CREt>IT329-TUN)
                                                           ~            PROJECT(LOANes.-TUN,
                                                           - - -  MAIN ROADS
                                                           -+--+-+-_RAILWAYS
                                                                ~     INTERNATIONAL AIRPORTS

                                                                ~     PORTS
                                                                      RIVERS
                                                                      LAKES

                                                           -'-'-INl'ERNATIONAL SOONOARIES




                                                           ..
                                                                                                                                                                                                            IBRD     11175R
                                                                                                                                                                 8"                          J6.                           i
                                                                                                                                                                                                                           12и
                                                                                                                         SAID
                                                          -,                                                                                                                  J          Tunis.
                                                              I
                                                             I

                                                                                                                                                                     l
                                    I
                                    I                       I
                                I                          I
                               I                          I                                                                                                                                                 MildihlrroMan и
                               I                        /                                                                                                  36"        (                                                 36
                                                                                                                                                               .Ф .
                       ,
                           I                          I
                           I                        /
                       I                       I
                                                /
                                                                                                                                                                 ~       )                                         SilO
                   I                          I                                                                                                                  W        )
                   I                         /                                                                                                                   l?
               I                            I
                                                                                                                                                                                  TUNISIA
                                                                                                                                                                 ~)
         .-'                             I
                                        f
                                        ...........   ,     .......


                                                                      '"                                                                                         f'
                                                                           '"                                                                              31'                                                                 31
               EI Aouino                                                        "                         CARTHAGE
                Airport                                                                      ll~~/                                                         \
                                                                                                                                                               \.,                ---INTERNATIONAl.
                                                                                                                                                                                                                       (
                                                                                                                                                                 t .~                       BOUN~RIES
                                                                                                                                                                                             }(f
                                                                                                                                                                                                                       (LIBYA
                                                                                                                                                                                                                     )12"

                                                                                                                                                                              The boundaries shown on this map do not
                                                                                                                                                                              imply endorsement Of acceptance by the
                                                                                                                                                                              World Bank: and its affiliates.



                                                                                                                 и c,
                                                                                                                     \
                                         Lale                                   of   Tunis                     ,~~

Ch.kli    l.
                                                                                                          0'                                 TUNISIA
                                                                                                                FIRST URBAN SEWERAGE PROJECT
                                                                                                      "
                                                                                                     6~
                                                                                                               LAND AREAS BORDERING LAKE OF TUNIS
                                                                                                                BENEFITTING DIRECTLY FROM PROJECT


                                                                                                                         _                        LAND AREAS CONSIDERD BENEFITTING
                                                                                                                                                  FROM PROJECT
                                                                                                                                                  FILLED AREAS NOT INCLUDED
                                                                                                                                                  IN PROJECT BENEFITS
                                                                                                                         ----ROADS

                                        MEGRINE                                                                              I   I   I       I    RAILWAYS

                                                                                                                o
                                                                                                                I
                                                                                                                                         2
                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                           3
                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                   ...
                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                        5
                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                o                            KILOMETERS 2                                         3
                                                                                                                 I                                               !                                 I

                                                                                                                                                 MILES 

                                                                                                                                                                                                                197"
                                                                                                                                                                                                                , ....
                                                                                                                                                                                                                1'1
                                                                                                                                                                                                                                        IBRD 11211
                                                                                                                                                 .J           TUNIS 0
                                                                                                                                            )                                                                                                            S"bKIo*f
                                                                                                                                            {                                                                                                            Бr lIi.InD
                                                                                                                                             \                                                                                                                                                                   ....
       .'."
                         .'                                                                                                                  \                                                                                                                                                       ~~'~;
.' ..'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ;I


.                                                                                                                            ~              l                                               ."                                                                                   Nl:l1tT11 COASTAL
                                                                                                                                       /                                                    "
                                                                                                                                                                                            Q                                                                                           ZONE

и
ии
 и'.                                                                                                                         ,
                                                                                                                             w,иf'T U N I S I A
                                                                                                                                                                                                                                                         I/
                                                                                                                                                                                                                                                             ,'~:'


                                                                                                                                                                                                                                                                     EIAOI,Ii!,o

 и.                                    /
                                            "
                                           ,/
                                                                                                                              \
                                                                                                                             l.?\ "                                                 .~~~.,
                                                                                                                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                                                                                                                       ;,.    ~~~~AirpO~
                                                                                                                                                                                                                                                                      ...   ~~::       ,c




            ".                    /'                                                                                                                                                                                                               ,~~--~



                -.. I                                                                                                        -'         \
                                                                                                                                                                                            \
                  -и.1
                     I
                         ,.                                                                                                  Ф
                                                                                                                                            \...,
                                                                                                                                                      .....                   r'//'
                          eии
                                                                                                                                                          \
                 l                 .~--- /
                                  "и              /                                                                                                        \
                                                                                                                                                                         ".,'
                                                                                                                                                                         ~      LIB Y A
        /
            /
                              /    - '.                                                                                                                     \
    /                    /'...'.                             , ...и~.~!~~""'~~".~.~.
                                                                 /
                                                                                                                                                             \
/
    .~. /
             ./                 ..                         /
                                                                                                ".
                                                          "~:' 
                                                         ( . (ии '
                                                                                                 .... .
                                            '"                                  и      <-'toи
                                                                                                                                                      The ~ndrJrit1 showrt 011 tid. map do not
'                                                '.                                                                                                   imply eNdonf!ment 01' IIccepl.tlru:Б by the

                                                  ........ .
                                           .
                                                                                                     .,,":,
                                                                                                                                                      WQrld Bank "nd its l1/filidt6.




                                                                                                        и
                                                                                                        и .,.

                                                                                                        и .... ....
                                                                                                        ,.        ~.

                                                                                                           ..-.-...-... ...
                                                                                                        ~....


                                                                                                                  .
                                                                                                                 ....... 
   ~
                                                                          Sehkhet                                            и
                                                                                                                             и
                                                                                                                             .....
                                                                          Er Riana
                                                                                                                                  . ..                                                                                                     TUNISIA
                                                                                                                                     .
                                                                                                                                     .
                                                                                                                                      ии
                                                                                                                                      _ e.

                                                                                                                                                "                                                     FIRST URBAN SEWERAGE PROJECT
                                                                                                                                                                                                           TUNIS DISTRICT, NORTH COASTAL PART
                                                                                                                                                                                                                         FIRST STAGE




                                                                                                                                                                                                                         0                     2                            3               4                     5
                                                                                                                                                                                                                         !                     I                             I              I                     I
                                                                                                                                                                                                                                                KIlOMETERS
                                                                                    lale of Tvnis                                                                                                                        0                                                         2                         3
                                                                                                                                                                                                                         I                                                         I                         I
                                                      Chekli L         \-io.~                                                                                                          ~()IJI       FTTF                                               MilES




                                                                                                                                                                                                                                           GRAVITY COllECTOR SEWERS
                                                                                                                                                                                                                                              SEWER FORCE MAINS                                      ------
                                                                                                                                                                                                                                           TREATED SEWAGE DISCHARGE _ _ _ _. .
                                                                                                                                                                                                                                                   STORM DRAINS                                      ............ 

                                                                                                                                                                                                                                               PUMPING STATIONS                                              A
                                                                                                                                                                                                                                            SEWAGE TREATMENT PLANTS                                          0
                                                                                                                                                                                                                                              INTERCEPTOR CANALS
                                                                                                                                                                                                                                             ARCHIMEOES SCREW PUMPS                                          0
                                                                                                                                                                                                                                            STORMWATER OVERflOWS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 и
                                                                                                                                                                                                                                  и         STORMWAHR OVERflOWS
                                                                                                                                                                                                                                            TO BE IMPROVED



                                                                                                                                                                                                                             и и и и ии иии TOURISM PROJECT ZONE BOUNDARY
                                                                                                                                                                                                                             - - - - DISTRICT BOUNDARIES
                                                                                                                                                                                                                             - - - - MUNICIPAL BOUNDARIES
                                                                                                                                                                                                                                          8UILT-UPAREAS
                                                                                                                                                                                                                             - - - - ROADS
                                                                                                                                                                                                                             I I.    RAILROAD$"




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       t                CP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        :;0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        r-J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                       LA GOULETTE




     /------   ,/




/1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Gulf

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     of

                                                                                                                                          Sehkhet                                                                                                                                                                    Tun is
                                                                                                                             Es Sedjollmi




                                            ........................   _------..,. --....,
                                                                                             "
                                                                                                                                                                                                                                        NASSENE

                                                                                                                                                                                   FOUCHANA                                                                                                                                   POTINVILLE


                                                                   Seblhet
                                                                   Er lUana
                                                                                                                         sи                                 10и                  It

                                                                                                                                      ,)                 TUNIS 0           ..
                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                    La Marsa
                                                                                                                              S                                            ~
                                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                           .,
                                                                                                                                                                                                                    EXISTING                                      PROJECT 

                                                                       NORTH COASTAL ZONE                        <{
                                                                                                                 36           I
                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                           .~    'J6
                                                                                                                                                                                                                                   GRAVITY COLLECTOR SEWERS 

                                                                                                                                                                                                                                       SEWER FORCE MAINS           ..
                                                                                                                                                                                                                                                                 --- --
                                                                                                                                                                                                                                                                 ----+
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     TUNISIA

                                                                                                                               \                                           "
                                                                                                                                                                           ::.                                                      TREATED SEWAGE DISCHARGE
                                                                                                                                                                                                                                          STORM DRAINS           ........... 
       FIRST URBAN SEWERAGE PROJECT
                                                                                                                              I                                            ~                                                                                                          TUNIS DISTRICT,    SOUTH COASTAL PART
                                                                                                     Carthage II 0<:                                                                                                                    PUMPING STATIDNS             A
                                                                                                                             ,)                                            "           '-                                           SEWAGE TREATMENT PLANT           II] 
                           FIRST STAGE
                                                                                                                 w/"TU NISIA                                                                '\.,                                       INTER CEPIO R CAN ALS 

                                                                                                                                                                                 34"
                                                                                                                                                                                                   " '\./(                           ARCHIMEDES SCREW PUMPS 

                                                                                                                                                                                                                                                                     0
IBRD 11212
                                                                                                                 J\                                                                                      v-'\                        STORMWATER OVERFLOWS
                                                                                                                                                                                                                                                                     и
                                                   CENTRAL                                       Gllif           ...J   "\                                                 f                                           и             STORMWATER OVERflOWS
                                                                                                                                                                                                                                     TOBE IMPROVEO
                                                                                                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I


  /-/)                     \                           ZqNE
                                                                                                  of                          .
                                                                                                                              "                                             \                                                                                                                        KILOMETERS


               ,    "     ~ 1
                                                         / Meorin.
                                                                                                 Tllnis          <{
                                                                                                                                      "
                                                                                                                                           "                            ., /.                                   иииииииии TDURISM PROJECT ZONE BOUNDARY (TUNIS SOUTH)                   o

               , 'S.Uh,,'и, !'''t~'                                                                              3t                            .                   r/            3'1




                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                        I

             \'--(' Stltljouml    I                                                                                                            \.             r'
                                                                                                                                                                   .                                            ----               DISTRICT BOUNDARIES 
                                                 MilES
                                                                                                                                                                                                                                   MUNICIPAL BOUNDARIES
                                                                                                 Ez-Zahra                                       \             ,LIBYA
                   ""             \                                                   SOUTH            Harnmam
                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                     .
                                                                                                                                                               .
                                                                                                                                                               J
                                                                                                                                                                                                                                   BUilT UP AREAS

                        ',-'-.~       '\\                                            COASTAL             lil                                         \. /      .                                                - - - - - ROADS
                                                                                      ZONE                                                                                                                      "              I   RAILROAOS
                                                                                                                        s'                           >-~.                        12'
IBRD 11213                                                                         1
                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                     1\
                                                                                                                                                                                                                     J   \
                                                                                                                                        <{                                                                       /           \                                                    Gulf
                                                                            SIIDJ".!                                                                                                                         /                   ~
                                                                            Erli'iana                                                   36'                    I
                                                                                                                                                               )                                         /                        ~                                                            of
                                                                                                                                                                                                                                   ~

                                                                                                                                                                                                                                       ... . ....... .... ".
                                                                                                                                                                                                     /
                                                                                                                    \
                                                                                                                        \LaMaraa                               ~                                 /                                 \                                                    Tunis
                                                                                                                                                            (
                                                                                     NOf(TH COASTAL
                                                                                             ZONE
                                                                                                                             "
                                                                                                                                        IX
                                                                                                                                                          ./                                                                              ... ...            '........
                                                                                                                                                                                                                                                               '"
                                                                                                                                        urfrUNISI                                                                                            ..
                                                                                                                                                                                                                                             '
                                                                                                                                        \ :
                                                                                                                                        0\
                                                                                                                                                    '",
                                                                                                                                                                                                                                                                     и.. :-..
                                                                                                                                                                                                                                                                     и ..
                                                                                                                                                                                                                                                                     и .. . ..
                                                                                                                                                                                                                                                                     .
                                                                    /""
                                                                                                                                        .....             \
                                                                                                                                                                                             \                                                                           .... ...
                                                                                                                                                                                                                                                                           .-.
                                                            /
                                                           /~"'
                                                                        LqJ. 01 "",is
                                                                    _ _ _"'__.'_""'0'__'"    .,~<,~."_.



                                                                                                                                        <{
                                                                                                                                        32'
                                                                                                                                                               (.   "

                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                            //                                                                              ....-.. ...
                                                                                                                                                                                                                                                                              и
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                  0        и




                                                       (TUNIS , "--:.::',                                                                                                               r
                                                                                                                                                                            \                                                                                                         00       0


                                                        '~,~~.~ ..                                                                                                                  r                                                                   SlIbKhef
         I                                                                                                              of                                                  \       \ liB Y A                                                                                                  ...
 c:')J
                                                                :         ZONE
                                                                          и Megrine                            Tunis
                                                                                                                                                                             \      )
                                                                                                                                                                                                                                                       Er Hiono                                    и

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0




                                                                                                                                                                                \                                                                                                                          и    и 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               *.     .~



                                                                                                               ~z-ZQhrQ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o


                                                                                                                ,                                                                                                                                                                                                          o
                                                                                                 SOUTH
                                                                                                 COASTAL            ' . HcJmmomi.I
                                                                                                     ZONE




                                       TUNISIA
              FIRST URBAN SEWERAGE PROJECT
              TUNIS DISTRICT, CENTRAL COASTAL PART                                                                                                                                           /
                             FIRST STAGE                                                                                                                           .r------.-/'
               EXISTING                                                   PROJEC T
                             GRAVITY COLLECTOR SEWERS
                                                                                                                                                           /
             ---.--              SEWE RFORCE MAl NS                 --- ...--                                                                        /
                              TREATED SEWAGE OISCHARGE              ____и                                                                           I
                                     STORM DRAINS                   ............
                                                                                                                                                j
                  6.             PUMPING STATIONS                           6.                            ('                     /
                              SEWAGE TREATMENT PLANTS                       I:Il                               ---//
                                 INTERCEPTOR CANALS 

                               ARCHIMEDES SCREW PUMPS 
                     0
                               STORMWATER OVERFLOWS 

                                                                             и

                  и
           fb~~~~~8VE~VERFlOWS



             ии и и и ииии TOURISM PROJECT ZONE BOUNOARY (TUNIS NORTH)
             - - - - DISTRICT BOUNDARIES
                             MUNICIPAL BOUNDARIES
                             BUlLT-UP AREAS                                                                                      \.                                                                                                                         LOkll of Tunis



                                                                                             t
                             ROADS
                                                                                                                                   '\
                                                                                                                                      '\
             +--t--+-t---+   RAIL ROADS                                                                                                    '\
                                                                                                                                                '\
                                                                                                                                                     \
                                                                                             t                                              /1



                    o
                    I
                                           2
                                           I
                                                       3
                                                       \
                                                                                         5
                                                                                         I
                                                                                                               r----                  ,,/




                    o
                                           KlOMETERS                                                      /'
                    !

                                               MilES
