                                                                   97054
埃及金融体制改革成果简介                                                October 30, 2010




改革取得成果

改革有助于埃及度过金融危机




概述
埃及金融部门改革项目提高了私营部门在银行业的参与度，制订了多样化金融工具和金融市场基础
设施，使银行业机构的净资产成倍增长。得益于世行和捐赠方的参与和支持，埃及在全球金融危机
困难时期继续保持经济可持续增长，努力解决经济、社会和区域差异问题。




挑战                                      更多成果
由于竞争水平低，中介服务成本相对较高，创新有限，国有制
占主导地位，埃及银行业遭受了困扰。银行业系统因大量不良

                                        700亿
贷款而不堪重压，同时非银行业系统也因债券、保险和抵押市
场欠发达、股权交易量低、公司治理薄弱、支付系统基础设施
严重不足等因素而受到影响。四大商业银行和三家专业银行全
部是国有银行，效率和绩效低下。这些银行资本投入不足，人             埃及银行业净资产已达700 亿埃及
                                        磅，比2004 年增加一倍。
员过剩，资产质量差，利润率低，运营成本高，风险管理制度
缺乏，现代化和创新进程缓慢。这些缺陷对金融市场和资源分
配效率产生了负面影响。
                                        更多信息

                                        埃及中央银行
措施
                                        投资部
2004年以来，国际复兴开发银行 (IBRD)国际复兴开发银行连续
通过两个发展政策贷款项目支持了埃及金融部门改革。两个项             发展政策贷款一期项目文件
目的贷款额均为500万美元，埃及抵押融资项目 （贷款额相当           发展政策贷款二期项目文件
于3750万美元）和可承受的抵押融资发展政策贷款项目（贷款
额3 亿美元）对其提供了补充。金融部门改革项目的内容包括大           金融可及性与经济增长报告
力调整银行、非银行金融机构和金融市场结构、改善制度性基
础设施。其中，结构调整工作得到了法律、法规和监管框架加
强工作的支撑。该项目的主要支柱在很大程度上依据2002年国           合作伙伴
际货币基金组织—世界银行金融部门评估项目 (FSAP)报告提出
                                        非洲开发银行
的建议确立。借助一项分析研究工作（包括连续开展金融部门
评估）和技术援助提出的一系列工具，世行集团在支持埃及实             欧洲中央银行
施该项目方面发挥了主要作用。该项目的宗旨是提高私营部门             欧盟
参与度，促进金融中介服务和金融工具多样化，改善资源动员
和金融中介服务环境，加强风险管理。埃及政府将继续推行金             国际货币基金组织
融改革，以保持经济可持续增长，努力解决经济、社会和区域             美国国际发展署
差异问题，同时在不对已然紧张的资源施加过大压力前提下提
                                        加拿大、法国、德国、希腊、意
高资源分配效率。
                                        大利、英国和美国政府


成果
埃及金融部门改革项目，是埃及和整个阿拉伯世界到目前为止
                                     
为加强金融部门而实行的影响最为深远、力度最大、内容最为
全面的项目。得益于项目的实施，埃及银行业已从一个由国家
控制的系统逐步转型为一个由私营部门主导的更强大、更有效系统。在埃及近代史上，埃及银行业
首次主要归私营部门所有，也是首次引入竞争机制，所采取的措施包括对第四大国有银行——亚历
山大银行实行私有化改造、出售国有银行在合资银行的94% 股份。银行业因此得到了整合，全国银
行数量从57 家减少到39 家。

改革大幅改善了各银行的资产负债表，国有企业60% 的不良贷款得以清理。2004-2008年间，银行
业净资产实现翻番，从350亿埃及磅增加到700亿埃及磅。

近年来，埃及股权市场资本化大幅增强，成交率大幅提高，投资者基数大幅扩大，外国投资者所持
股权从占埃及GDP 的7%大幅增至10% 。对国有保险机构和其它非银行类国有机构的全面结构性调
整取得了良好进展，在加强制度和法律框架以及金融基础设施方面也取得了巨大进展。

在改革推动下，埃及已成为全球切实推行改革的国家之一。世行2010年2010年营商环境报告将埃
及列入全球十大改革国，这是埃及连续三年获此殊荣。改革也使得埃及进入全球新兴市场本币债券
基金（Gemloc）必然性指数排行榜。所有这些都是实质性指标，一方面表明了埃及取得的良好绩
效，另一方面也表明了国内外投资者和国际评级机构对埃及的强大信心。最为重要的是，改革继续
帮助埃及度过金融危机。


今后工作
世行目前正在准备一项后续发展政策贷款项目，为第二代改革提供支持（改革内容包括进一步加强
埃及国内银行业系统以及银行业法规和监管架构）。由世行通过发展政策贷款一期项目 (pdf) 和发
展政策贷款二期项目 (pdf)支持的第一代改革，更多地侧重增强金融体制的完善性和稳定性。埃及
政府已批准实行的第二代改革，将更多地注重改进金融中介服务，提高服务可及性。

 
