                                                                                             97054
Египет: реформa финансовой системы                                                   October 30, 2010




 РЕФОРМА ПРИНОСИТ СВОИ ПЛОДЫ

 Положительные сдвиги помогают Египту пережить
 финансовый кризис




Краткий обзор
В Египте программа реформ финансового сектора дает результаты: существенно
активизировалось участие частного сектора в банковской деятельности, обеспечена
диверсификация финансовых инструментов, усовершенствована рыночная
инфраструктура, а собственный капитал банковских учреждений увеличился в два раза.
Благодаря поддержке, оказываемой Всемирным банком и донорами, и их участию в
Египте продолжается устойчивый экономический рост, решаются проблемы,
обусловленные социально-экономическим и межрегиональным неравенством, на
протяжении трудного периода нестабильности в условиях глобального финансового
кризиса.




Проблемы                                                  Другие
В Египте деятельность в финансовом секторе                результаты
осложнялась такими проблемами, как низкий уровень
конкуренции, относительно высокие издержки
финансового посредничества, ограниченность инноваций
и преобладание государственной собственности.
Банковская система была обременена высоким
                                                          70 млрд
процентом необслуживаемых ссуд, в то время как для        собственный капитал
                                                          банковского сектора в
небанковских сегментов финансовой системы были            египетских фунтах – вырос в
характерны недостаточно развитые рынки облигаций,         два раза по сравнению с
                                                          уровнем 2004 года.
страхования и ипотеки, вялая конъюнктура рынка
облигаций, слабость корпоративного управления и
низкая эффективность инфраструктуры платежных
систем. Четыре крупнейших коммерческих банка и три        ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
специализированных банка полностью принадлежали           ИНФОРМАЦИЯ
государству, и их эффективность и показатели               Центральный банк Египта
деятельности оставляли желать лучшего. Эти банки не
имели достаточного капитала, не были укомплектованы        Министерство инвестиций
персоналом в достаточном объеме, качество активов          Программный документ по
оставляло желать лучшего, рентабельность оставалась        Займу на цели развития (DPL
низкой, а операционные затраты – высокими,                 I)
отсутствовали надлежащие системы управления риском,        Программный документ по
а процесс модернизации и инноваций разворачивался          Займу на цели развития (DPL
медленными темпами. Недостатки этих банков                 II)
отрицательно влияли на финансовые рынки и снижали          Доклад: доступ к источникам
эффективность распределения ресурсов.                      финансирования и
                                                           экономический рост

Подход к решению проблем
Начиная с 2004 года, Международный банк                   ПАРТНЕРЫ
реконструкции и развития (МБРР) оказывает содействие       Африканский банк развития
реформированию финансового сектора Египта,
предоставив на эти цели два займа на цели развития в       Европейский центральный
                                                           банк
размере 500 млн долл. США каждый. В дополнение к
этим займам, было обеспечено финансирование Проекта        Европейский союз
развития системы ипотечного финансирования (в              МВФ
размере, эквивалентном 37,5 млн долл. США),
предоставлен и заем на цели развития (300 млн долл.        Агентство международного
                                                           развития США
США) в поддержку реализации программы Доступные
ипотеки. В рамках программы реформ финансового             Правительства Канады,
сектора осуществляется радикальная реструктуризация        Франции, Германии, Греции,
банков, небанковских финансовых учреждений и рынков,       Италии, Соединенного
                                                           Королевства и США
что сопровождается укреплением нормативно-правовой
основы и системы надзора и регулирования, а также
совершенствованием институциональной структуры.
Основные компоненты программы во многом основаны
на рекомендациях, предоставленных в 2002 году в
рамках реализуемой МВФ и Всемирным банком совместной Программы оценки
финансового сектора (ФСАП). Группа организаций Всемирного банка сыграла важную
роль в оказании Египту поддержки в реализации этой программы при помощи широкого
диапазона инструментов – от аналитической работы (включая несколько
последовательно проведенных оценок финансового сектора) до технической помощи.
Государственная программа реформ финансового сектора призвана способствовать
более активному участию частного сектора, диверсификации финансовых посредников и
инструментов, а также созданию более благоприятных условий для мобилизации
ресурсов, финансового посредничества и управления рисками. Правительство
продолжает проводить эти реформы для поддержания устойчивого экономического роста
и решения проблем, обусловленных социально-экономическим и межрегиональным
неравенством, в дополнение к повышению эффективности распределения ресурсов, при
этом стремясь действовать осторожно, с тем чтобы не осложнить и без того непростую
ситуацию в экономике.


Результаты
Осуществляемая в Египте Программа реформ финансового сектора представляет собой
наиболее масштабные, содержательные и комплексные действия, направленные на
укрепление финансового сектора, причем не только в Египте, но и во всем арабском
мире. Банковский сектор, который раньше представлял собой контролируемую
государством систему, превратился в более мощную и эффективную систему, ведущую
роль в которой играют частные учреждения. Впервые в новейшей истории контрольный
пакет акций в учреждениях банковского сектора перешел к частным владельцам. Сектор
стал открытым для конкуренции в результате приватизации четвертого по величине
государственного банка – Банка Александрии – и преобразования 94 процентов
акционерного капитала в государственных банках в совместные предприятия. Произошла
консолидация банковского сектора: число банков сократилось с 57 до 39.

Благодаря реформам существенно укрепились балансы банков. Урегулировано 60
процентов необслуживаемых ссуд, предоставленных государственным предприятиям.
Чистая стоимость капитала банковского сектора увеличилась в два раза с 35 млрд
египетских фунтов в 2004 году до 70 млрд в 2008 году.

В последние годы произошли существенное увеличение капитализации фондового рынка
и повышение коэффициентов оборачиваемости капитала, значительно расширилась база
инвесторов, причем сумма акций, владельцами которых являются иностранные
инвесторы, увеличилась с 7 до 10 процентов ВВП. Кроме того, достигнуты весомые
успехи в процессе комплексной реструктуризации государственных страховых компаний и
других небанковских учреждений. Налицо важные положительные сдвиги в плане
укрепления институционально-правовой основы и усовершенствования финансовой
инфраструктуры.
Реформы способствовали также тому, что Египет приобрел международную репутацию
серьезного реформатора. Вот уже третий год подряд страна относится к числу 10
ведущих реформаторов, согласно публикации Ведение бизнеса. Египет также оказался в
числе стран, включенных в рассчитываемый фондом Gemloc (Всемирный фонд
содействия выпуску облигаций в местной валюте на формирующихся рынках)
специальный индекс, который составляется по странам, где процесс реформ признан
необратимым. Все это – убедительные факты, свидетельствующие о достигнутых
результатах и укреплении доверия к стране со стороны иностранных и отечественных
инвесторов и международных рейтинговых агентств. Важнее всего то, что реформы
продолжают помогать Египту стойко переносить глобальный кризис.


Перспективы
Всемирный банк планирует предоставить Египту следующий заем на цели развития в
поддержку реформ “второго поколения” (в том числе дальнейшего укрепления банковской
системы страны и совершенствования системы регулирования и надзора за банковским
сектором). Реформы первого поколения были поддержаны Всемирным банком с
помощью Займа на цели развития I (pdf) и DPL II (pdf), которые были предоставлены
прежде всего в целях укрепления и стабилизации финансовой системы. В процессе
реализации разработанных и утвержденных правительством реформ второго поколения
основное внимание будет уделено расширению доступа к финансовым услугам и
совершенствованию финансового посредничества.



                                        Информация обновлена: 2010-04-05
