                                                                                                              97054
Résultats : Soutien de la reprise du secteur financier en Égypte                                      October 30, 2010




 UNE RÉFORME QUI PORTE SES FRUITS

 Une série d'améliorations aide l'Égypte à faire face
 à la crise de la finance.




Vue d'ensemble
Un programme de réformes du secteur financier mené en Égypte a permis de dynamiser la
participation du secteur privé dans les activités bancaires, de diversifier les instruments
financiers et les infrastructures du marché et de doubler la valeur nette de l'investissement
bancaire institutionnel. Avec l'aide et le soutien de la Banque mondiale et d'autres donateurs,
l'Égypte (a) parvient à maintenir une croissance économique durable et à combattre les
inégalités économiques, sociales et géographiques malgré une période de vulnérabilité due à
la crise financière mondiale.




Défi à relever
Le secteur financier égyptien souffrait de faibles niveaux de
                                                                    + de résultats
concurrence, de coûts d'intermédiation relativement élevés,
d'une innovation limitée et d'une présence trop importante de
l'État. Le système bancaire était handicapé par l'importance
de prêts non performants, alors que le segment non-bancaire       70 milliards
se caractérisait par un sous-développement des marchés             le poids net total du secteur
des obligations, de l'assurance et du marché hypothécaire,         bancaire en livres égyptiennes,
                                                                   soit le double du résultat de
un faible volume d'échanges boursiers, une gouvernance             l'année 2004.
d'entreprise peu performante et une faible infrastructure des
systèmes de paiement. Les quatre plus grandes banques
commerciales, ainsi que trois banques spécialisées étaient
                                                                   EN SAVOIR PLUS (a)
entièrement possédées par l'État. Leur efficacité et leurs
performances étaient mauvaises. Ces dernières souffraient           Banque centrale d'Égypte
d'une sous-capitalisation et d'un personnel en surnombre. La        Ministère de l'Investissement
qualité de leurs actifs et leurs marges de profit étaient
faibles, leurs coûts de fonctionnement élevés, leurs                Document programmatique
                                                                    relatif au prêt de politique de
systèmes de gestion des risques inadaptés et leur capacité à
                                                                    développement PPD I
innover et à se moderniser peu importante. Cette faiblesse
déteignait sur les marchés financiers et sur l'efficacité de        Document programmatique
l'allocation des ressources.                                        relatif au prêt de politique de
                                                                    développement PPD II

                                                                    Rapport sur l'accès aux
Démarche                                                            financements et sur la
                                                                    croissance économique
Depuis 2004, la Banque internationale pour la reconstruction
et le développement (BIRD) soutient la réforme du secteur
financier égyptien, à travers l'octroi de deux prêts successifs
                                                                   PARTENAIRES
à l'appui des politiques de développement d'un montant de
500 millions de dollars chacun, complétés par le Projet de          Banque africaine de
financement du secteur égyptien des prêts hypothécaires             développement
(d'un montant de 37,5 millions de dollars) et le prêt de              Banque centrale européenne
politique de développement (PPD) en faveur du Programme
                                                                      Union Européenne
de financement pour un secteur des prêts hypothécaires
abordables destiné à l'Égypte (300 millions de dollars). Le           FMI
Programme de réforme du secteur financier comprend une                Agence américaine pour le
restructuration majeure des banques, des institutions                 développement international
financières non bancaires et des marchés, reposant sur un             (USAID) (a)
renforcement des cadres légaux, réglementaires et de
                                                                      Gouvernements du Canada, de
supervision, ainsi que par une amélioration des                       la France, de l'Allemagne, de
infrastructures institutionnelles. Les principaux piliers du          l'Italie, de la Grèce, du
programme s'inspiraient largement des recommandations                 Royaume-Uni et des États-
émises en 2002 dans le cadre du Programme d'évaluation                Unis.
du secteur financier (PESF), élaboré par le FMI et la Banque
mondiale (a). Le Groupe de la Banque mondiale a joué un
rôle majeur dans l'aide à la mise en place du programme en
Égypte, à travers une série d'instruments, des travaux
analytiques (comprenant plusieurs études successives du
secteur financier) et une assistance technique. Le Programme de réforme du secteur financier
mis en place par le gouvernement a été conçu pour améliorer la participation du secteur privé,
pour favoriser la diversification des intermédiaires et des instruments, et pour améliorer
l'environnement afin de renforcer la mobilisation des ressources, l'intermédiation financière et
la gestion des risques. Le gouvernement maintient ces réformes afin de maintenir une
croissance économique durable et de répondre aux inégalités économiques, sociales et
géographiques, tout en augmentant l'efficacité de l'allocation des ressources sans rajouter de
pression à un environnement déjà tendu.


Résultats
Le programme de réformes du secteur financier égyptien représente le mouvement le plus
avancé, profond et complet dans le monde arabe en faveur d'un renforcement du secteur
financier. Le secteur bancaire est passé d'un ensemble dominé par le contrôle étatique à un
système géré par le secteur privé, plus fort et plus efficace. Pour la première fois dans
l'histoire récente, le secteur bancaire est majoritairement contrôlé par le secteur privé et ouvert
à la concurrence, comme le symbolisent la privatisation de la quatrième plus grande banque
publique, Bank of Alexandria, et la cession de 94% des actions bancaires possédées par l'État
à des banques à capital partagé. Le secteur bancaire a été consolidé et le nombre de banques
est passé de 57 à 39.

Les réformes ont permis un renforcement important du bilan comptable des banques. 60% des
prêts non performants d'entreprises publiques ont été soldés. Le poids net total du secteur
bancaire a doublé pour passer de 35 milliards de LE (livres égyptiennes) en 2004 à 70
milliards de LE en 2008.

La capitalisation du marché des actions et les ratios de rotation ont progressé de manière
significative au cours des dernières années. Par ailleurs, la base des investisseurs s'est
développée de manière importante, la part de participation des investisseurs étrangers passant
de 7% à 10% du PIB. Des progrès notables ont également été enregistrés dans la
restructuration complète des assurances et autres institutions non bancaires possédées par
l'État. Des améliorations majeures ont été accomplies dans le renforcement du cadre
institutionnel et légal, ainsi que dans celui des infrastructures financières.

Ces réformes ont permis à l'Égypte de se positionner comme un pays résolument réformateur.
L'Égypte occupait la troisième place du classement Doing Business Report 2010 des dix pays
les plus réformateurs. Elle rejoint également l'indice Gemloc (a) (Fonds mondial obligataire en
devises locales pour les marchés émergents). Ces signes sont autant d'indicateurs de
performance solides et représentent un vote de confiance important de la part des
investisseurs étrangers et locaux, comme des agences internationales de notation. Plus
important, ces réformes continuent à aider l'Égypte à faire face à la crise mondiale.
Perspectives d'avenir
La Banque mondiale prépare actuellement un prêt de suivi à l'appui des politiques de
développement destiné à soutenir les réformes de deuxième génération (qui comprennent la
poursuite du renforcement du secteur bancaire intérieur et de la mise en place de l'architecture
de ses organes de contrôle et de régulation). Les réformes de première génération soutenues
par la Banque mondiale par le biais des Prêts de politique de développement I (a) [pdf] et II (a)
[pdf] se sont davantage attachées à l'amélioration de la solidité et de la stabilité du secteur
financier. Les réformes de deuxième génération soutenues aujourd'hui par le gouvernement
seront davantage destinées à améliorer l'intermédiation financière et à en développer l'accès.
 
                                (a) indique une page en anglais.



                                                Dernière mise à jour: 2010-03-21
