                                                                                                          97054
Resultados de proyectos: Egipto después de reforma financiera                                     October 30, 2010




 BENEFICIOS DE LA REFORMA

 Mejoras ayudan a Egipto a atravesar crisis financiera




Panorama general
Un programa de reforma del sector financiero en Egipto impulsó la participación del sector
privado en la banca, en infraestructura de mercado e instrumentos financieros diversificados y
duplicó el patrimonio neto de la banca institucional. Con participación y respaldo del Banco
Mundial y donantes, Egipto  i continúa manteniendo un crecimiento económico sostenible y se
ocupa de las desigualdades económicas sociales y regionales durante un período vulnerable
de crisis financiera mundial.

  Descargar reseña
Egipto sortea crisis financiera con un sólido sistema financiero—PDF, marzo de 2010


Desafío
El sector financiero de Egipto padeció bajos niveles de
                                                                  Más resultados
competencia, costos de intermediación relativamente altos,
limitada innovación y predominancia de titularidad estatal. El

                                                                  70.000
sistema bancario estaba cargado de gran cantidad de
préstamos en situación de mora, en tanto que el segmento
no bancario se caracterizaba por mercados subdesarrollados

                                                                  millones
de bonos, seguros e hipotecas, poco movimiento comercial
de títulos accionarios, débil gobernabilidad corporativa y
endeble infraestructura para sistemas de pago efectivos.
                                                                  de patrimonio neto del sector
Cuatro bancos comerciales principales y tres especializados       bancario en libras egipcias
eran de total propiedad del Estado y estaban a la zaga en         duplican el total de 2004
eficiencia y desempeño. Tenían poco capital y muchos
empleados, sus activos no eran de calidad, los márgenes de
beneficio eran bajos, los costos operativos altos, los
                                                                 MÁS INFORMACIÓN (i)
sistemas de gestión de riesgos inadecuados y se movían
con lentitud en cuestiones de modernización e innovación.          Banco Central de Egipto
Sus debilidades tenían un efecto perjudicial en los mercados       Ministerio de Inversiones
financieros y en la eficiencia de la asignación de recursos.
                                                                   Documento del Programa de
                                                                   Préstamo para Políticas de
                                                                   Desarrollo (DPL) I
Estrategia
                                                                   Documento del Programa de
Desde 2004, el Banco Internacional de Reconstrucción y             Préstamo para Políticas de
Fomento (BIRF) ha respaldado la reforma del sector                 Desarrollo (DPL) II
financiero egipcio a través de dos Préstamos sucesivos para
                                                                   Informe sobre acceso al
Políticas de Desarrollo (DPL, por sus siglas en inglés) de
                                                                   financiamiento y crecimiento
US$500 millones cada uno, complementados por el Proyecto           económico
de Financiamiento de Hipotecas de Egipto (que asciende a
un equivalente de US$37,5 millones) y el Programa de
Financiamiento de Hipotecas Asequibles Préstamo para
                                                                 ASOCIADOS
Políticas de Desarrollo (DPL, por sus siglas en inglés) para
Egipto (US$300 millones). El Programa de Reforma del                 Banco Africano de Desarrollo (i)
Sector Financiero incluye la reestructuración a fondo de             Banco Central Europeo
bancos, instituciones financieras no bancarias y mercados, lo
                                                                     Unión Europea
cual se afianza con fortalecimiento del marco legal,
regulatorio y de supervisión, como así también con la mejora         Fondo Monetario Internacional
de la infraestructura institucional. Los principales pilares del     (FMI)
programa se basaron en recomendaciones propuestas en el              Agencia de los Estados Unidos
Programa de Evaluación del Sector Financiero del Fondo               para el Desarrollo Internacional
Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial  i (FSAP,           (USAID) (i)
por sus siglas en inglés) de 2002. El Grupo del Banco
Mundial tuvo un papel muy importante al respaldar a Egipto
en la puesta en marcha del programa a través de una serie
de instrumentos que incluyen el trabajo de análisis (con
evaluaciones sucesivas del sector financiero) y asistencia
técnica. El Programa gubernamental de Reforma del Sector Financiero estaba destinado a
aumentar la participación del sector privado, promover la diversificación de intermediarios e
instrumentos y fortalecer el medio ambiente para la movilización de recursos, la intermediación
financiera y la gestión de riesgos. El Gobierno continúa con estas reformas para mantener un
crecimiento económico sostenible y ocuparse de las desigualdades económicas sociales y
regionales, además de aumentar la eficiencia de la asignación de recursos sin ejercer una
presión excesiva en el ya tenso entorno existente.


Resultados
El Programa de Reforma del Sector Financiero representa el giro más importante, integral y de
mayor alcance para el fortalecimiento del sector financiero que haya existido hasta ahora en
Egipto y en todo el mundo árabe. El sector bancario estatal se transformó en un sistema más
fuerte y más eficaz conducido por el sector privado. Por primera vez en la historia reciente, el
sector bancario es de propiedad mayoritaria del sector privado y está abierto a la competencia,
a través de la privatización del Banco de Alexandria (el cuarto en importancia entre los
gestionados por el Estado) y del despojo del 94% de acciones de bancos estatales en
empresas bancarias conjuntas. El sector de la banca se consolidó y el número de instituciones
de este tipo se redujo de 57 a 39.

Los cambios condujeron a un fortalecimiento sustancial del balance general de los bancos. Se
saldaron 60% de los préstamos en situación de mora de empresas estatales. El patrimonio
neto del sector bancario se duplicó de (libras egipcias) LE 35.000 millones en 2004 a LE
70.000 millones en 2008.

Los porcentajes de capitalización y facturación en el mercado de valores aumentaron
significativamente en los últimos años y la base de inversores se amplió sustancialmente con
la intervención de extranjeros que incrementaron su participación accionaria de 7% a 10% del
producto interno bruto (PIB). También se produjo un progreso favorable en la reestructuración
integral de empresas de seguros estatales y otras instituciones no bancarias. Hubo grandes
mejoras en el fortalecimiento del marco institucional y legal y en la infraestructura financiera.

Las reformas contribuyeron también a poner a Egipto en el mapa como ejecutor serio de las
mismas. Por tercera vez el país fue clasificado entre los 10 principales reformadores en el
informe Doing Business 2010. Egipto fue incluido también en el Índice sobre la capacidad de
recibir inversiones del Fondo Global de Bonos en Moneda Local para los Mercados
Emergentes  i (Gemloc, por sus siglas en inglés). Todos éstos son indicadores sólidos del
desempeño y un fuerte voto de confianza de inversores extranjeros y nacionales, como así
también de organismos calificadores internacionales. Fundamentalmente, estos cambios
siguen ayudando a Egipto a enfrentar la crisis mundial.


Hacia el futuro
El Banco Mundial está preparando un DPL a fin de respaldar reformas de segunda generación
que incluyen mayor fortalecimiento del sistema bancario nacional y de la estructura de
regulación y supervisión del sector. Las reformas de primera generación apoyadas por el
Banco Mundial a través del DPL I  i (pdf) y del DPL II  i (pdf), pusieron mayor énfasis en
mejorar la solidez y estabilidad del sistema financiero. Las reformas de segunda generación
aprobadas por el Gobierno se centrarán más en aumentar el acceso y mejorar la
intermediación financiera.
