                                                                                                          92408
Sacar a las familias de la pobreza en Brasil                                                              December 13, 2005
La pobreza, la desigualdad y el contexto social de           El presidente Wolfowitz visita a
Brasil indican un papel importante de la política            beneficiarios del Programa Bolsa
social. Si bien el crecimiento es importante para la         Familia - 19 dic. 2005
reducción de la pobreza, las inversiones en los              Fotos | Video
sectores sociales son igualmente cruciales para
                                                             El presidente Wolfowitz visita Brasil
profundizar y continuar las mejoras del bienestar            Cobertura completa
social para los pobres. 
                                                          
El Programa Bolsa Familia  i (PBF) se lanzó en
octubre de 2003 como el principal programa social         
del Presidente Lula en apoyo de su iniciativa
“Hambre Cero”. Al igual que otras “transferencias
                                                          
condicionales de dinero en efectivo" (CCT, por sus
siglas en inglés), el PBF tiene el objetivo de ayudar        
a:
                                                             Financiamiento
       reducir la pobreza y la desigualdad actual,
       mediante transferencias de dinero en                  Costo total : US$6.194,9 millones
       efectivo a familias que viven en la extrema           Monto del préstamo del BIRF: US$572
       pobreza, y                                            millones
        
                                                             Más detalles
       terminar con la transmisión intergeneracional
       de la pobreza mediante el                              Información completa sobre el proyecto  i
       condicionamiento de estas transferencias
       a que el beneficiario cumpla con ciertos
       requisitos como asistencia escolar,
       vacunación y visitas al médico para atención
       prenatal.

El programa que se ha expandido con rapidez,
cubre en la actualidad más de 8 millones de
familias (unos 34 millones de personas). Bolsa
Familia tiene el propósito de universalizar la
cobertura para los pobres en el año 2006 (una cifra
que se estima en 11,2 millones de familias o
aproximadamente 44 millones de personas). 

Desde el comienzo del programa, el Banco Mundial
ha mantenido una asociación con el gobierno a
través del diálogo de alto nivel, el apoyo analítico y
de asesoramiento, y el Programa Bolsa Familia en
marcha, respaldado por un préstamo de US$572
millones. 

El proyecto (vigente desde junio de 2005) está
ayudando a fortalecer la capacidad del PBF de
reducir la pobreza mediante:

       la consolidación de los programas de
       transferencias condicionales de dinero en
       efectivo y la reducción de las brechas y
       duplicaciones en la cobertura; 
        
       el fortalecimiento del sistema para identificar
       a la población a la que está dirigido el
       proyecto;
         
       el desarrollo de un sistema de supervisión y
       evaluación para el PBF, y
        
        el fortalecimiento del funcionamiento
        institucional básico del programa.

Aunque el programa es relativamente nuevo, ya se
pueden apreciar algunos resultados, entre ellos:

        ganancias en eficiencia,
         
        repercusiones positivas en las economías
        locales, 
         
        fuerte focalización en los sectores más
        pobres,
         
        contribución a lograr mejores resultados en
        la educación, e 
         
        impactos en el crecimiento infantil, el
        consumo de alimentos y la calidad de la
        dieta.


i =inglés

Actualizado: diciembre 2005




                              Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/JYMDQMTGB0
