Brésil - Le Programme Bolsa Familia                                                            92408
Le Programme Bolsa Familia (a)                                                                 December 13, 2005
Au Brésil, le contexte social, la pauvreté et les           Financement
inégalités soulignent l’importance du rôle de la
politique sociale. Bien que la croissance soit              Coût: 572 millions de dollars EU
primordiale pour la réduction de la pauvreté, les
investissements dans les secteurs sociaux jouent
également un rôle capital dans le renforcement et le
maintien de l’amélioration des conditions de vie des
populations pauvres.
 
Le programme Bolsa Familia (BFP) a été lancé par
 le Président Lula du Brésil en tant que programme
 social phare pour appuyer son initiative « Faim
 Zéro ».  A l’instar des autres programmes de
 « transferts conditionnels » (CCT), Bolsa Familia a
 pour finalité de contribuer à :
 
       réduire la pauvreté et les inégalités actuelles,
        en fournissant des transferts d’argent aux
        familles en situation de pauvreté extrême ; et
       rompre le cycle de transmission
        intergénérationnelle de la pauvreté en liant
        ces transferts au respect par les
        bénéficiaires de certaines conditions
        notamment la scolarisation des enfants, la
        couverture vaccinale, et les visites
        prénatales.

 
Ce programme, qui s’est développé rapidement,
bénéficient actuellement à plus de 8 millions de
familles (soit près de 34 millions de personnes).
Bolsa Familia vise à assurer la couverture globale
des populations pauvres d’ici à 2006 (près de 11,2
millions de familles, soit environ 44 millions de
personnes, selon les estimations).
 
Depuis le début du programme, la Banque mondiale
s’est engagée dans un partenariat de longue durée
avec le Gouvernement à travers un dialogue de
haut niveau, un appui analytique et des services
consultatifs, ainsi que la poursuite du projet Bolsa
Familia, appuyé par un prêt de 572 millions de
dollars E.U.
 
Ce projet (effectif depuis juin 2005) aide à renforcer
les capacités du BFP à réduire la pauvreté par :
 
·         la fusion des programmes de transferts d’argent
 et la réduction des écarts et des duplications dans
 la couverture ;
·         le renforcement du système d’identification des
 populations cibles ;
·         la mise en place d’un système de suivi et
 d’évaluation du BFP ; et
·         le renforcement du fonctionnement institutionnel
 de base du programme.
 
Le programme est relativement récent, mais déjà
 quelques résultats, dont les suivants, sont  visibles :
 
·         des gains d’efficacité,
·         des effets positifs sur les économies locales,
·         un bon ciblage des populations les plus
 démunies,
·         des contributions à de meilleurs résultats en
 matière d’éducation, et
·         des répercussions sur la croissance des
 enfants, la consommation alimentaire, et la qualité
 du régime alimentaire.
Mise à jour: décembre 2005

Related News
