                                                                                                          91750
La lutte contre la sécheresse au Maroc                                                                    July 1, 2002
                      Dans l'arrière pays du Maroc, des méthodes archaïques d'exploitation agricole, des cultures de faible
                      valeur ajoutée, ainsi que les inégalités en matière de soins de santé et de scolarité, ont maintenu de
                      nombreuses personnes dans une misère extrême. En 1994 et 1995, une sécheresse qui a réduit de
                      45% la part de l'agriculture marocaine dans le produit intérieur brut, menaçait de causer d'importants
                      dégâts sur le long terme.

                       La Banque mondiale a réagi par la mise en œuvre d'un projet d'aide d'urgence aux zones touchées par
la sécheresse à hauteur de 100 millions de dollars, qui visait la promotion de l'élevage et de la production agricole,
l'amélioration des routes rurales, et l'approvisionnement en eau potable. Un programme de distribution de semences et une
bonne pluviosité ont permis à la production céréalière de remonter à 9,7 millions de tonnes au cours de la saison 1995-96
contre 1,6 million de tonnes durant la période culturale 1994-95. Un volet approvisionnement en eau a favorisé la fourniture
d'une eau potable de qualité à 196 000 ruraux, et devrait notamment améliorer sensiblement la santé des enfants et des
personnes âgées. Le projet a également appuyé l'ouverture et la réhabilitation de 1 650 kilomètres de pistes rurales.
