                                                                                   76361

                                        Plan de Passation des Marchés


           I.      Généralités

     1.         Information sur le projet:

                Pays: République de Guinée
                Emprunteur : Gouvernement
                Nom du Projet : Projet de Gestion Côtière et Marine de la Biodiversité (PGCMB)

                Numéro du Don : GEF TF 056981
                Unité de Gestion du Projet : Cellule Nationale de Coordination du PACV

     2.         Date d'approbation du plan de passation de marché :
                Original :
                Révision : 13 avril 2011
                Révision : 22 juin 2011
                Révision : 02 décembre 2011
                Révision : 7 mai 2012
                Révision : 12 mars 2013

     3.         Date de Publication de l'avis Général de Passation de Marchés : Non disponible

     4.   Période couverte par le Plan de passation de marchés : du : Janvier – Décembre
     2013

     II.        Fournitures, Travaux et Services Assimilés
     1.         Seuils d'examen préalable : marchés qui seront soumis à l'examen préalable de la
                banque conformément aux dispositions de l'Annexe 1 des Directives de passation de
                marchés : [Les seuils pour la méthode de passation de marchés qui s’applique (ne se
                limitent pas à la liste ci-dessous) seront déterminés par le Spécialiste en passation des
                marchés sur la base de la capacité de l’Unité de Gestion du Projet]

      Méthode de Passation des Marchés       Seuils d’Examen Préalable                Commentaires
1.   AOI (Fournitures)                       ≥200.000 USD                Examen préalable de tout le processus
2.   AON (Fournitures)                       < 200.000USD                Pour tous ces marches le projet devra les
                                                                         passer sans l’avis préalable de l’IDA et
                                                                         conserver les documents pour les besoins
                                                                         de revue à postériori
3.   Consultation de Fournisseurs            ≤50.000 USD                 Pour tous ces marches le projet devra les
                                                                         passer sans l’avis préalable de l’IDA et
                                                                         conserver les documents pour les besoins
                                                                         de revu à postériori
4.   AOI (Travaux)                           ≥200.000 USD                Examen préalable de tout le processus


5.   AON (Travaux)                            < 200.000 USD              Pour tous ces marchés le projet devra les
       6.                                                  < 50.000 USD                     passer sans l’avis préalable de l’IDA et
            Demande de Cotations(Travaux)                                                   conserver les documents pour les besoins
                                                                                            de revue à posteriori
       7.   Entente directe                                Tout montant                     Examen préalable de tout le
                                                                                            processus

            2.       Préqualification : Non applicable

            3.       Procédures applicables aux Composantes relatives au Développement Conduit
                     par les Communautés (en relation avec le paragraphe 3.17 des Directives) : les
                     travaux de réalisation des microprojets (centres et postes de santé, école, piste rurales,
                     etc.) s’exécutent au niveau des Communes Rurales (CR).

            4.       Référence (si nécessaire) au Manuel opérationnel/de passation de marchés :
                     Travaux exécutés au niveau local selon le Manuel de Procédures de Passation des
                     Marchés Communautaires.

            5.       Autres arrangements spécifiques pour la passation de marchés : Non applicable


            6.       Marchés et Planning et Méthode de Passation :

                      Fournitures

 1                      2                        3              4             5            6             7              8                9
                                                                                                      Examen
                                                                                                                    Date prévue
Ref.         Description du Contrat          Montant                        Pré-        Préféren    préalable de
                                                                                                                       pour
No.                                          estimatif      Méthode de    qualificati      ce        la Banque
                                                                                                                    l’ouverture   Commentaires
                                            (en milliers     sélection       on         nationale   (a priori / a
                                                                                                                     des offres
                                               $US)                       (oui/non)     (oui/non)    posteriori)
        Composante 1b2
                                                                                                                                  La boite à
        Choix d’un prestataire pour                                                                                               outils en cours
 1      l’édition de 1000 exemplaires et       12,2             CF           non          non       postériori      11/09/2013    d’élaboration,
        500 CD de boîte à outils                                                                                                  la période
                                                                                                                                  lancement non
                                                                                                                                  échue
        Composante 2a1

        Achat de deux (2) vedettes pour                                                                                           Activité
 2      la gestion des Aires Marines           198             AON           non          non       postériori      15/02/2012    réalisée
        Protégées (AMP)

        Achat de 4 GPS (2 à Tristao, 2 a
        Kapacthez et 1 à la CNC) et trois
        radios Haute fréquence (Tristao,                                                                                          Activité
 3      Kapactkez et la coordination à          18              CF           non          non       postériori      04/11/2011    réalisée
        Conakry


        Fourniture et installation de 3
        Kits solaires en faveur de la                                                                                             Activité
 4
        Base vie, de l’ODGBAP et de
                                                45              CF           non          non       postériori      08/07/2008
                                                                                                                                  réalisée
        l’ERA de Boké
        Achat des 15 motos destinées
        aux Chefs de Cantonnement                                                                                                 Activité
                                                                                                                    16/08/2011
 5      Forestiers (CCF), Agents de             75             AON           non          non       postériori                    réalisée.
        Développement Local (ADL),
        charge de conservation….
     Achat d'une Pick-up double                                                             Activité
6    Cabines pour la sensibilisation et   35     CF   non   non   postériori   21/06/2011   réalisée
     éducation environnementale

     Achat de 2 kits complets de
     sensibilisation (2 écrans mobiles,
     2 vidéos projecteurs et deux                                                           Activité
7    dictaphones) pour la                  7     CF   non   non   postériori   06/07/2012   réalisée
     sensibilisation en éducation
     environnementale
     Achat de dix (10) vélos pour les
                                                                                             Dossier en
8    postes avances de surveillance et    1,6    CF   non   non   postériori   25/03/2013
                                                                                            préparation
     les membres des CVS
     Acquisition de matériel
     informatique dont 6 ordinateurs
     portables, 5 ordinateurs fixes, 5                                                      Activité
9    imprimantes et 2 appareils           20     CF   non   non   postériori   27/12/2011   réalisée
     photos pour le service en charge
     des Aires Marines Protégées
     (AMP)
     Acquisition de matériels
     informatiques dont 2 ordinateurs                                                       Activité
10   fixes et deux imprimantes            16     CF   non   non   postériori   27/06/2012   réalisée
     performantes pour la gestion de
     la base de données
     Fourniture et installation d’un                                                        Activité
11
     Kit solaire à Kapactkez
                                          15     CF   non   non   postériori   10/08/2012
                                                                                            réalisée
     Achat des mobiliers de bureau
     en faveur des trois postes de                                                          Activité
12
     surveillance de Tristao et
                                          22,2   CF   non   non   postériori   07/01/2013
                                                                                            réalisée
     Alcatraz
     Composante 2b1

                                                                                            Spécifications
     Achat des équipements                                                                  techniques
     informatiques (deux ordinateurs                                                        disponibles.
13   fixes et une imprimante) et des      18     CF   non   non   postériori   28/06/2013   Activité liée à
     mobiliers de bureau pour la Base                                                       l'achèvement
     vie de Katfoura (Tristao)                                                              de la Base de
                                                                                            Katfoura
                                                                                            Dossier de
     Achat de trois (3) kits solaires
                                                                                            demande de
14   pour les trois postes de             45     CF   non   non   postériori   22/04/2013
                                                                                            cotation en
     surveillance
                                                                                            préparation
                                                                                            Dossier de
     Achat de matériel de
                                                                                            demande de
15   communication (3 Radio VHF)          15     CF   non   non   postériori   12/04/2013
                                                                                            cotation en
     pour les postes de surveillance
                                                                                            préparation
     Composante 3b1

      Prestation de Service pour la
     duplication de 1500 cassettes
     radio et 1500 copies dures des                                                         Activité
16   documents juridiques traduits        25,1   CF   non   non   postériori   20/01/2012   réalisée
     concernant l'utilisation durable
     des ressources et gestion de la
     biodiversité
     Composante 4

     Achat d’un (1) photocopieur
                                                                                            Activité
17   grand modèle en faveur de la         10     CF   non   non   postériori   21/12/2011
                                                                                            réalisée
     CNC
        Achat d’un groupe électrogène                                                                Activité
18
        de 50 KW en faveur de la CNC
                                            40            CF   non   non   postériori   26/05/2011
                                                                                                     réalisée
        Acquisition de 6 ordinateurs
        portables et deux appareils photo
19      numériques en faveurs des                                                                    Activité
                                            11,2          CF   non   non   postériori   27/12/2011
                                                                                                     réalisée
        cadres de la CNC, de l’ERA de
        Boké et de la DND/DNDL
        Acquisition de matériel
        informatique (deux serveurs
        pour la base de données de SE, 2
        imprimantes, 2 onduleurs, 2
        régulateurs de tension et 2                                                                  Activité
20                                          22            CF   non   non   postériori   24/09/2012
                                                                                                     réalisée
        multiprises), deux ordinateurs
        portables et deux onduleurs pour
        les gestionnaires de BD du
        COSIE
        Achat d’une senne tournante                                                                  Activité
21      pour l’inventaire hychiologique      5       CF        non   non   postériori   24/09/2012
                                                                                                     réalisée

        Achat de pneumatiques pour 25                                                                Activité
22      motos                                2            CF   non   non   postériori   20/06/2012
                                                                                                     réalisée

        Achat de nouveaux Fauteuils
        pour les cadres de la CNC et de                                                              Activité
23                                           3            CF   non   non   postériori   10/08/2012
                                                                                                     réalisée
        la DND

           CF : Consultation Fournisseurs
           AON : Appel d’Offres National

     Montant total prévisionnel                  730.300 $US
             Travaux

 1                          2                         3             4            5            6             7               8               9
                                                                                                         Examen        Date prévue
Ref.             Description du Contrat                                        Pré-        Préféren    préalable de       pour la
                                                   Montant       Méthode
No.                                                                          qualificati      ce        la Banque       soumission
                                                 estimatif (en      de                                                                Commentaires
                                                                                on         nationale   (a priori / a        des
                                                 milliers $US)   sélection
                                                                             (oui/non)     (oui/non)    posteriori)    propositions

         Achèvement de la base vie de
         Katfoura (Tristao)
                                                                                                                                       Dossier
 1                                                    6            CF           non          non       postériori      22/04/2013     Cotation en
                                                                                                                                      cours de
                                                                                                                                      préparation


         Construction de trois (3) postes de                                                                           22/05/2012
         surveillance de Tristao /Alcatraz                                                                                            Activité
 2                                                    45           CF           non          non       postériori                     réalisée



             CF : Consultation de Fournisseurs
             AON : Appel d’Offres National


       Montant total prévisionnel                 51 000 $US
       III.Sélection de Consultants

       1.       Seuil d’examen préalable : Contrats qui seront soumis à l'examen préalable de la
                banque conformément aux dispositions de l'Annexe 1 des Directives de Sélection et
                Emploi de Consultants

               Méthode de sélection                    Seuil d’examen préalable                        Commentaires
  1.   Méthodes compétitives (Firmes)                 ≥100,000 $US                       Pour tous ces marchés les TDR, la DP le
                                                                                         rapport d’évaluation et le projet de contrat
                                                                                         doivent être transmis à l’IDA pour avis de
                                                                                         non objection
  2    Méthodes compétitives (Firmes)                 ≤ 100.000USD                       Revue préalable du premier contrat et
                                                                                         Pour tous les autres marchés les TDR
                                                                                         doivent être transmis à l’IDA et conserver
                                                                                         les documents pour avis de non objection
  3.   Consultants individuels                        ≤50,000 $US                        Pour tous ces marchés les TDR doivent
                                                                                         être transmis à l’IDA et conserver les
                                                                                         documents pour avis de non objection
  4.   Entente directe (Firmes)                       Tout montant                       Tout montant

       2.       Liste restreinte composée entièrement de Consultants Nationaux : La liste
                restreinte de Consultants (Firmes) pour les services, d'un cout estimatif inférieur à
                100,000 $ US ou équivalent par contrat, peut être entièrement composée de
                Consultants nationaux conformément aux dispositions du paragraphe 2.7 des
                Directives de Sélection et Emploi de Consultants.
       3.       Autres arrangements spécifiques pour la sélection : Non applicable
       4.       Contrats de Consultants avec Méthode de Sélection et Planning

                Consultants

 1                         2                             3            4              5                   6                   7
                                                                                  Examen           Date prévue
Ref.            Description du contrat               Montant       Méthode     préalable de la        pour la        Commentaires
No.                                                  estimatif         de         Banque            soumission
                                                    (en milliers   sélection    (a priori / a           des
                                                       $US)                      posteriori)       propositions
       Compostante 1
       Recrutement d'un consultant individuel
 1     pour l'étude de la dynamique foncière et         8,5          SCI         postériori         13/02/2012     Activité réalisée
       les conflits dans la zone de Tristao
       Composante 1b2
       Recrutement d'un consultant individuel
       pour l'élaboration d'une boite à outils                                                                     TDR en cours
 2
       transposables créer, gérer et suivre des
                                                        40           SCI         postériori         27/03/2013
                                                                                                                   d’élaboration
       AMP, développées et vulgarisée
       Recrutement d’un Cabinet/Bureau pour la
                                                                                                                   TDR en cours
 3     formation de six conservateurs en suivi          10           SQC         Postériori         28/03/2013
                                                                                                                   d’élaboration
       écologique de la biodiversité des AMP
       Recrutement d’un consultant individuel
       pour la formation des cadres du Ministère
 4
       de l’Environnement en Etude
                                                         5           SCI         postériori         19/11/2011     Activité réalisée
       Environnementale et Sociale (EIE)
       Recrutement du CERE pour la formation
                                                                                                                   Activité démarrée
       académique (Master, DESS) de cinq
 5
       cadres du Ministère de l’Environnement
                                                        30           SED           Priori           15/06/2012     en 2012 et prendra
                                                                                                                   fin en 2013
       en suivi environnemental
       Convention avec l’OGUIDAP pour la                                                                           L’IDA a donné
       formation théorique et pratique de 30                                                                       l’ANO sur les TDR,
 6
       conservateurs en gestion participative des
                                                        30           SED           Priori           05/02/2013
                                                                                                                   la formation sera
       AP, dans le Niokolo Badiar                                                                                  organisée au courant
                                                                                          du 1er trimestre de
                                                                                          2013
     Recrutement d’un consultant individuel
7    pour la formation des cadres du Ministère     4,3    SCI   postériori   22/09/2011   Activité réalisée
     de l’Environnement en gestion des projets
     Sélection de SETYM pour la formation de                                              Activité en cours de
8
     trois cadres du COSIE en érosion côtière
                                                   15     SED     Priori     27/07/2012
                                                                                          réalisation
     Recrutement d’un Cabinet/Bureau pour la
     mise en place d’une base de données
9    environnementale sur la zone côtière et       43,6   QC    postériori   11/06/2013   TDR en préparation
     formation des gestionnaires du système de
     COSIE
     Recrutement d’un Cabinet pour la
     formation de trois cadres du COSIE en                                                TDR en préparation
10
     traitement des images satellitaires
                                                   15     QC    postériori   22/01/2013

     Recrutement d’INRAP (Institut National
     pour la Recherche et d’Action
     Pédagogique) pour l’élaboration et
11                                                 49,8   SED                29/11/2011   Activité réalisée
     vulgarisation d’un manuel d’éducation                        Priori
     environnementale sur les AMP (étude,
     atelier et édition)
     Composante 3b1
     Recrutement d’un consultant individuel
     pour la formation des bénéficiaires (élus,
12   groupements ONG locales,…..) du FIL en        10     SCI   postériori   12/04/2012   Activité réalisée
     maitrise d’ouvrage des microprojets (suivi,
     exécution, évaluation)
     Recrutement d’un consultant individuel
     pour l’élaboration des référentiels                                     14/09/2011
13
     techniques des microprojets pour les CR
                                                   18,5   SCI   postériori                Activité réalisée
     concernées
      Recrutement d’un consultant pour la                                                 Activité réalisée
14   formation des groupements bénéficiaires       10     SCI   posteriori   19/12/2011
     en gouvernance et suivi des microprojets
     Recrutement d’un cabinet/ONG pour la
     formation des formateurs locaux sur la
     stratégie de vulgarisation proposée par
     Guinée Ecologie et pour la mise en œuvre
15
     de la stratégie de vulgarisation des
                                                   24     QC    posteriori   21/11/2012   Activité réalisée
     documents juridiques traduits concernant
     l’utilisation durable des ressources et
     gestion de la biodiversité
     Recrutement d’un consultant individuel
     pour l’appui à la création et
16   l’opérationnalisation de cadre de             10     SCI   postériori   15/04/2013   TDR en préparation
     concertation inter communautaire sur la
     gestion des ressources naturelles
     Composante 4
     Renouvellement du contrat avec
                                                                  priori                  Contrat en cours
17   PriceWaterHousse pour l’Audit des             30     SED                30/11/2012
                                                                                          d’exécution
     comptes financiers du PGCMB
     Recrutement d’un Consultant National
18   pour la rédaction du rapport d’achèvement     20     SCI   postériori   09/04/2013   TDR à élaborer
     du PGCMB
     Recrutement d’un consultant pour
19   l’organisation d’un atelier bilan annuel      4,5    SCI   postériori   09/12/2013   TDR en préparation
     (local et régional)
     Renforcement des capacités : formation de
     l’équipe de la CNC et des ERA en
20   Passation de Marches et Plan d’action         60                        11/04/2013   TDR en préparation
                                                          SED     Priori
     pour la réinstallation et technique de
     traitement de données
     Recrutement d’un consultant pour la                                                  Activité réalisée
     préparation des documents du comité de
21
     pilotage et la rédaction des TDR de
                                                    5     SCI   posteriori   29/11/2011
     certaines activités
     Recrutement d’un Consultant individuel                                               Activité réalisée
     pour la réalisation de l’enquête sur la
22
     perception de l’impact du PGCMB auprès
                                                   15     SCI   posteriori   10/08/2012
     des bénéficiaires
     Recrutement d’un Cabinet/Bureau d’étude                                              Activité réalisée
     pour la revue à mi-parcours/rédaction du
23
     rapport national d’évaluation à mi-
                                                   70     QC    posteriori   15/08/2012
     parcours du PGCMB
     Recrutement d’un Consultant pour                                                     Activité en cours de
24   l’actualisation du Cadre de Gestion            7     SCI   posteriori   20/08/2012   réalisation
     Environnemental et Social (CGES)
     Recrutement d’un Consultant pour                                                     Activité réalisée
     l’élaboration du cadre de Politique de
25
     Réinstallation de Populations (CPRP)
                                                   15     SCI   posteriori   20/08/2012
     incluant un Cadre Fonctionnel
     Signature d’un protocole de collaboration                                            Projet de convention
26   entre la CNC et les radios rurales et         12     SED     priori     14/05/2013   soumis à l’IDA pour
     communautaires de la zone côtière                                                    ANO
     Recrutement d’un Consultant pour
     l’identification/élaboration de
27   conventions, ententes, règles et chartes      20     SCI   postériori   27/03/2013   TDR en préparation
     locales de gestion durable des ressources
     naturelles
     Recrutement d’INRAP (Institut National
     pour la Recherche et d’Action
     Pédagogique) pour la production des outils
     didactiques et de supports pédagogiques
                                                                                          Projet de convention
28   pour l’éducation environnementale, la         35,8   SED                19/03/2013
                                                                  Priori                  en préparation
     formation des enseignants et procédera à
     un suivi-évaluation de l’expérimentation
     des outils les écoles primaires pilotes des
     11 CR.
     Recrutement d’un cabinet pour le levé
     topographique des sites des microprojets
29   (maraichage, reboisement et mise en           35     QC    postériori   25/04/2013   TDR en préparation
     défend) dans les CR couvertes par le
     Projet
     Evaluation du système d’information et de
     suivi existant au niveau du Ministère en
30   charge de l’environnement afin                 6     SCI   postériori   22/03/2013   TDR en préparation
     d’envisager des améliorations si
     nécessaires
     Recrutement d’un consultant pour la
     formation des groupements en esprit
31   d’entreprenariat et la capacité de            15     SCI   postériori   22/03/2013   TDR en préparation
     négociation avec les partenaires du
     développement local.
     Recrutement d’un Consultant National
     pour l’évaluation des changements induits
32   par les microprojets de gestion de            10     SCI   postériori   06/05/2013   TDR en préparation
     ressources naturelles et activités de
     génératrice de revenues
     Recrutement d’un Cabinet pour
     l’élaboration des cartes des zones
33
     sensibles et le profil environnemental dans
                                                   45     QC    postériori   23/08/2013   TDR en préparation
     11 CR
     Recrutement d’un Consultant Formateur
     pour la formation de 16 cadres du
34
     Ministère de l’Environnement en PGES et
                                                   25     SCI   postériori   20/03/2012   TDR en préparation
     suivi-évaluation

          Montant total prévisionnel 754.000 $US
     SED : Sélection par Entente Directe
     SCI : Sélection de consultant individuel
     QC : Qualification de consultant
