                                                                                                       92577
Mejorar el abastecimiento de agua y el saneamiento de Sao Paulo                                     December 13, 2005
En las zonas urbanas del Brasil, tal como en Sao       El presidente Wolfowitz visita el
Paulo, la creciente cantidad de tugurios contribuyen   proyecto de Guarapiranga - 15 dic.
en gran manera a la contaminación de las fuentes       2005
                                                       Fotos | Video
de agua. Durante las últimas tres décadas, la
ubicación estratégica de la cuenca del río             El presidente Wolfowitz visita Brasil
Guarapiranga, cerca de las atractivas                  Cobertura completa
oportunidades de trabajo que ofrece la ciudad de
Sao Paulo, ha atraído a un número cada vez
mayor de asentamientos informales, habiéndose
producido una explosión demográfica en dicha           ADEMÁS:
                                                       El trabajo del Banco Mundial en América
cuenca – la población pasó de alrededor de
                                                       Latina y el Caribe en
330.000 en 1980 a unos 750.000 en 2000, de los           agua y saneamiento
cuales más de 100.000 viven en tugurios.                 desarrollo urbano 

Los habitantes de estos tugurios, ubicados en
tierras públicas y lotes irregulares, tienden a
concentrarse en las zonas precarias de la cuenca,
propensas a inundaciones, que no cuentan con la
infraestructura apropiada para el abastecimiento de
agua, alcantarillado, drenaje y gestión de desechos
sólidos. Por lo tanto, los residuos domésticos
contribuyen directamente a la contaminación del
agua del embalse. 

Por esta razón, en la década de 1990, el Banco
Mundial decidió prestar su apoyo al Estado de Sao
Paulo con un proyecto que procuraba garantizar
que el embalse de Guarapiranga fuera una fuente        Financiamiento
de agua fiable, capaz de abastecer a unos 3
millones de personas del área metropolitana de         Costo total: $338,60 millones
Sao Paulo, mediante:
                                                       Monto del préstamo del BIRF: $199
      el desarrollo de capacidades para gestionar      millones
                                                       Financiamiento del Estado de Sao Paulo:
      la cuenca hidrográfica en forma                  $219,6 millones
      ambientalmente sostenible;
                                                       Organismos de ejecución:
      la mejora de la calidad de vida de los           Compañía estatal de saneamiento
                                                       (SABESP)
      550.000 habitantes por medio de la               Compañía de Vivienda y Desarrollo Urbano
      rehabilitación y expansión de la                 del Estado
      infraestructura sanitaria , la recolección de    Secretaría de Estado para el Medio
      desechos sólidos y el drenaje, así como          Ambiente
                                                       Municipalidad de Sao Paulo

      la contención de asentamientos inapropiados      Más detalles
      y la promoción del uso de la tierra
      compatible con la conservación ambiental.         Información completa sobre el proyecto  i

Estos son algunos de los resultados del proyecto
de Guarapiranga:  

      8.050 nuevas conexiones al alcantarillado
      existente y 41.000 conexiones preparadas
      para el nuevo alcantarillado;
      2.674 familias en riesgo (13.370 personas)
      abandonaron la cuenca y se reasentaron
      en sus nuevas viviendas ;
      17. 359 familias (86.797 personas) se
      beneficiaron con la mejora de las viviendas
      y de la calidad  de vida; y
      38.200 familias (191.000 personas) se
      beneficiaron con las mejoras de la
infraestructura.    

                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    

                    
