                                         Document de
                               La Banque Mondiale                                          FILE copy
                    A :'i'LTlLISER QU'A DES fINS OfFIC1ELLES




                                          RWANDA 


                     EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT 



                               SYLVO-PAS:ORP.L       I~lTEGRE 




                                RAPPORT D'EVALUATION 





                                        9 mai 1980




Bureau regional Afrique de l'Est
DivisLon Agriculture-Centre

            TR -\OUCTION NONиOFFlCIELLE A TITRE D'iNFORMA TION


Le present document fait !'objet d'unt> diffusion restreinte. et ll.l' peut etrl' utilise par   ~es
destinalaires que dans J'exercice de leurs fnnctions orticielles. Sa teneur nil' pe".lt etrl'
autremmt dhulguee sans I'alltorisation de la Banqut' Mondiale.
                                                   m""If1,._.'_'_,_ _ _ _zl_'_k-rls_'_._ _ _ _._._"_JiIlt_I
                   ._;m;_ZJ!;l_'_'II+_"_,_-jlla_'""\$
           _W'$_ _ _                                          ~                                          __
                                                                                                         ~t_u."",.D't   Ii!   l_1Iiи _ ___,,,_"......_,_._
                                                                                                                                   _   ;Ohl




                                              TAUX DE CH..l.NGE


                Unite monetaire                              =                       Francs rwandais (FR)
                1 dollar EU                                  =                       92 Francs rwandais
                1 franc l'wandais                            ::::                    0, 0109 dollars EU


                                            POIOS ET MESURES
                                            Systeme metrique




                                                A68REV v\ nONS


BAD                    Banque efricsine de developpement
RfA                    Republique federale d'Allemagne
BGM                    Projet Bugesers/Gisaka Migongo
ISAR                   Institut des sciences agronomiques du R\llsnda
PNUD                   Programmes des Nations Unies pour 1e Developpement
PPF                    Projet pilote forestier
PRODEfOR               Projet de developpement forestier
                                           RWANDA

и                           EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT
                                    SYLVO-PASTORAL INTEGRE
...
                                     TABLE DES MATIERES

                                                                                 Paoes
           1.   GENERAL! TES ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       1


                A.   Historique                                                     1

                B.   Le secteur agricole ииииииииииииииииииииииииииииииииииии       2


          II.   LE SOUS-SECTEUR FORESTIER ииииииииииииииииииииииииииииииииии        10 

         III.   LE PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        18 

                A.   Objectifs et strategie иииииииииииииииииииииииииииииииии       18 

                B.   Description generale .иииии..ииииии.ииии.ииии.и..ии...и.      20 

                C.   Les zones du projet (Carte 14528) ииииииииииииииииииииии      21 

                D.   Caracteristiques detaillees ииииииииииииииииииииииииииии      24 

                E.   Coats du projet   .иииии.иииииии.и.ииииииииии.иии..иии        34 

                F.   Financement ии.и..ииииииииииииииии..и.и.ииии.ии.ииии.и..      35 

                G.   Passation des marches ииииииииииииииииииииииииииииииииии      36 

                H.   Decaissement ии..иииииииии..иииииии..иии..и.ииии..ииии..      36 

                I.   Comptabilite et verification des comptes иииииииииииииии      37 

                J.   Effets sur l'environnement иииииииииииииииииииииииииииии      38 


          IV.   ORGANISATION ET GESTION ииииииииииииииииииииииииииииииииииии       38 


                A.   Organisation et personnel (Organigramme I) иииииииииииии      38 

                B.   Execution du projet (Organigramme II)...................      43 

                C.   Suivi et evaluation, presentation des rapports иииииииии      44 

           V.   ASPECTS TECHNIQUES - PRODUCTION иииииииии ~ ииииииииииииииииии     44 

                A.   Sous-projet de bois de feu et de service de
                       Kigsli-Butare иииииииииииииииииии.и.ииииииии.и..ииииии      44 

                B.   Sous-projet de developpement integre sylvo-pastoral de
                      Gishwati и.и.иииии.ии..и..и.и..........и.....и...и....       48 

                C.   Avantages pour les producteurs иииииииииииииииииииииииии      52 


      Le present rapport fait l' objet d I une diffusion restreinte. Il ne peut etre
      utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles
      et sa teneur ne peut etre divulguee sans l'autorisation de la Banque mondiale.
Table des matieres (suite)

                                                                           Paoes
    VI.   ~VANTAGES   POUR L'ETAT ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии    52 


   VII.   MARCHES ET PRIX ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      54 


  V!II.   AVANTAGES. RISgUES ET JUSTIfICATIONS иииииииииииииииииииииии      56 


    ~.    ACCORDS CONCLUS QUANT AUX CONDITIONS DE CREDIT иииииииииииии     59 

                                          RWANDA 


                          EVALUATION DU PROJET DE DEVELOPPEMENT 

                                  SYLVO-PASTORAL INTEGRE 

и

                                    I.   GENERALITES

                                    A.   Historigue

     1.01      Le projet forestier, qui avait fait l'objet d'entretiens avec Ie
     Gouverne~ent  rwandais en 1976 et identifie l'annee suivante, a ete elabore en
     1978, en majeure partie par une mission de preparation de l'IDA, avec l'aide
     de techniciens forestiers rwandais. A l'origine, les services officiels
     avaient clairement defini deux objectifs principaux : a) lancer un programme
     de plantation d'eucalyptus autour de Kigali pour la production de charbon de
     bois : et b) mettre en oeuvre un programme de plantation de pins dans la
     reserve de Gishwati afin de developper la capacite de production de bois de
     sciage du Rwanda. Mais, au cours d'une visite a Washington en mai 1979, les
     representants du Gouvernement ant souligne qu'il serait interessant d'etendre
     Ie programme de plantation d'eucalyptus a d'autres regions du Rwanda, notam
     ment a Butare et d'y inclure une composante boisements individuels. Le pre
     sent rapport est fonde sur les conclusions d'une mission composee de
     D. Lallement, N. Brouard et S. Foster de l'IDA, qui a sejourne au Rwanda en
     juin et en juillet 1979 en vue d'achever les travaux preparatoires et d'evaluer
     Ie projet. Une mission de postevaluation, composee de D. Lallement (IDA) et
     de J. Le Hasif et J.L. Houdry (consultants) s'est rendue au Rwanda en novembre
     et decembre 1979 pour achever l'evaluation de la composante elevage et des
     travaux preparatoires.
     1.02      La portee du projet a ete considerablement modifiee au cours de sa
     preparation et de son evaluation finales. Un nouvel element a ete ajoute
     au programme de plantation d'eucalyptus, a savoir un programme de reboisement
     autour de Butare et un programme pilote de boisements individuels. Une methode
     entierement differente de celIe qui avait ete adoptee pour la mise en valeur
     de la for~t de Gishwati a ete adoptee; elle consiste a proceder a un deve
     loppement integre sylvo-pastoral au lieu d'un developpement purement sylvicole
     comme il avait ete prevu auparavant. Les objectifs de ce changement etaient
     de proteger les ressources en terre de la 40ne forestiere et a la fois de per
     mettre leur exploitation maximale ainsi que de fournir une solution valable au
     probleme du maintien des activites pastorales deja en cours. En modifiant
     ainsi Ie plan du projet, la mission a tenu compte d'une autre proposition de
     projet elevage que Ie Gouvernement vena it de preparer. On a egalement inclus
     dans Ie projet un important element: la creation d'institutions visant a
                                    - 2 


renforcer et a developper la Direction des eaux et forets du Ministere de
l'agricu1ture et de l'elevage et a Jeter les bases d'une politique et d'une
legislation forestiere au Rwanda. Lors de l'evaluation, Ie Gouvernement a
tcta1ement apprcuve cette modification de la portee du projet et a recamment
entarne des actions preparatoires au pro jet en nommant de nouveaux agents aux
services forestiers.
1.03     A ce jour, Ie Groupe de la Banque a finance quatre projets de deva
loppement agricole dans 1e pays. La Projet de developpement agricole de
Mutara - Phase I (Credit 439-RW) a beneficie d'un credit de 3,8 millions de
dollars de l'IDA, Ie Projet quinquina (Credit 656-RW) d'un credit de 1,8
million de dollars et Ie Projet Bugesera/Gisaka/Migongo (Credit 668-RW) d'un
credit de 14 millions de dollars. Le credit consenti pour la Phase I du
Projet de Mutara est presque integralement decaisse; l'execution des deux
derniers projets a ete jusqu'ici satisfaisante. II est a notar que la flexi
bilite d~nt est dote Ie plan du Projet BGM a nettement facilite un dialogue
fructueux avec Ie Gouvernement sur tous les problemes concernant ce pro jet
et a permis d'y apporter des modifications a la lumiere de l'experience
acquise. Un credit de 8,9 millions de dollars, accorde par l'IDA pour la
Phase II du Projet de developpement agro-pastoral de Mutara (Credit 937-RW),
a ete signe Ie 13 juillet 1979; son execution demarre.

                           B.   Le secteur agricole

Donnees generales

1.04     Le Rwanda est un petit pays enclave, situe en Afrique centrale, sur la
ligne de partage des eaux du ZaIre et du Nil. Sa population, qui augmente de
2,9 ~ par an, est aujourd'hui de 4,8 millions d'habitants. Sa superficie totale
etant d'environ 26.000 km 2 , il a, avec 183 habitants au km2 , la densite de
population la plus elevee du continent africain. 11 est entoure de l'Ouganda
au nord, de la Tanzania a l'est, du Burundi au sud et du ZaIre a l'ouest. Le
port maritime Ie plus proche est Mombasa, Kenya, situe a plus de 1.700 km par
route et par chemin de fer; la quasi-totalite des importations et des exporta
tions sont expediees par carnian entre Ie Rwanda et ce port, ce qu~ represente
trois jours de transport. En outre, l'itinerBire emprunte traverse diverses
regions instables, notamment l'Ouganda, ce qui accro!t les risques et les
pertes dues aux vols, aux detournements, etc. Les deux seuls grands centres
urbains sont Kigali ( 118 000 habitants) et Butare ( 22 000 habitants); plus
de 95 ~ de la population vit dans les campagnes au la densite est d'ailleurs
tree variable : ella est en effet de 87 habitants au km 2 dans certaines regions
situees a l'est et atteint 328 habitants au km 2 dans la prefecture de Butare.
Le Rwanda figure parmi les nations les plus pauvres du monde et, en 1978, Ie
PNB par habitant y etait de 180 dollars. Au cours de la derniere decennie,
                                   - 3 -



Ie PNB a prix constants n'a pas augments aussi rapidement que la population.
Bien que celle-ci presente une certaine cohesion, tant sur Ie plan ethnique
que sur Ie plan du niveau de vie, il existe une inegalite de revenu entre les
centres urbains et les zones rurales, au Ie PNB moyen par habitant est estime
a environ 100 dollars seulement.
1.05     Dans l'ensemble, Ie Rwanda est un pays de collines; toutefois, l'alti
tude et 1a pluviosite augmentent progressivement d'est en ouest et l'on dis
tingue trois grandes zones climatiques et geographiques. L'est est une region
de savanes au la pluviosite est faible (de 700 a 1000 mm) et les saisons seches
longues at marquees. Son altitude varie entre 1000 et 1500 m en moyenne. La
vegetation naturelle est composee principalement de grands andropogons et
d'acacias. C'est la region la mains peuplee du Rwanda, ce qui s'explique sur
tout par la faible pluviosite et par la presence, jusqu'a une epoque recente,
de la mouche tae-tse. Le haut plateau central, qui est densement peuple et au
la pluviosite varie de 1500 et a 2000 mm, a une altitude comprise entre 1500 et
2000 m. La region occidentale, qui regroupe la ligne de partage des eaux du
Zaire et du Nil et la zone volcanique du nord, est une region de montagnes de
plus de 2000 m d'altitude en moyenne, au Ie climat est tempere et la pluviosite
elevee (1500 mm ou plus); en certains endroits, la population est tres dense.
Les terres cultivables representent 30 % seulement de la superficie totale du
pays, les p4turages 22 ~ et les forets 6 %, Ie reste etant inutilisable.
1.06      L'agriculture est Ie secteur Ie plus important de l'economie rwan
daise et, en 1978, elle a contribue pour 50 % au PIS, les cultures de subsis
tance entrant pour 75 % dans ce total. Plus de 90 % de la population s'oc
cupe d'agriculture, et en 1978 toujours, les exportations de produits agricoles
ont procure au pays les deux tiers des recettes totales d'exportation; il est
a signaler que Ie cafe represente a lui seul plus de 50 % de ce total. En 1977,
les impcrtations se sont montees a 115 millions de dollars, dont 11 % ont ete
consacres a des achats de denrees alimentaires. Par Ie passe, ma1gre l'impor
tance que l'agricu1ture revetait pour Ie Rwanda, l'investissement dans ce
secteur a ete minime. La situation evolue toutefois et environ un tiers des
investissements prevus pour la periode 1977-81 lui seront consacres.
1.07       Au Rwanda, l'agriculture est aux mains de petits exploitants qui
cultivert des parcelles d'un hectare en moyenne selon des methodes tradition
nelIes et qui n 'emploient pour ainsi dire aucune technique ni aucun facteur de
product jon modernes, meme si les efforts de vulgarisation ant donne des
restlltats dans certaines regions.
Regime fancier
1.08       Aux terrnes de la loi, Ie sol national appartient a l'Etat qui peut
disposer, comme il l'entend, de toute terre inuti1isee. Dans la pratique tou
tefois, Ie regime de propriete de la majorite des terres est fonde sur un en
semble c!e regles coutumieres et de reg1ementations modernes. Selon Ie droit
                                   - 4 


rcncier traditionnel, l'exploitant qui cultive une terre de fa~on permanente
en a l'usufruit et tous les paturages appartiennent a 1a collectivite. La
plupart des terres cultivees peuvent etre transmises en heritage; ellss sent
rarement vendues contre especes. Les exploitants aes paysannats quan~ a eux
passent avec l'Etat un contrat qui leur alloue 2 ha; ils ne sont pas auterises
a diviser cette parcelle entre leurs enfants. Le Geuvernement a exprime le
DeSir d'introDuire une reforme agraire qui viserait a : 1) assurer 1a pleine
utilisation des terres agrieoles, de fa~on que les gros proprietaires ne
puissent pas en reserver pour leurs enfants; Z) Gecourager les aehats cumula
tifs de terres par des personnes qui ne les exploiteraient pas; et 3) regrou
per les petites exploitations et les pareelles de terre de fa~on a eonstituer
de grosses unites. Jusqu'ici toutefois, aueune mesure n'a ete prise en vue
d'appliquer ces changements. L'Etat peut exproprier les terres cultivees,
auquel cas il verse une indemnite ealeulee en fonction cu type de culture,
de l'essence plantee, du nombre d'arbres, de la categorie o'habitation, etc.
En revanche, i1 peut s'approprier les autres terres sans avoir a indemniser
les collectivites locales.
Production agricole
1.09      Le Rwanda a 1a chance d'avoir des sols relativement fertiles et des
conditions climatiques favorables qui permettent deux recoltes par an dans la
plupart des regio~s. Du fait des differences d'altitude et de climat, les
cultures sent tres diversifiees. Les regions peu elevees sont consacrees aux
cultures de subsistance ou aux cultures vivrieres suivantes : haricots, mais,
sorgho, bananes, patates douces, arachides et manioc. Dans les zones de haute
altitude, on cultive surtout des pois, des pommes de terre et des patates
douces. Les cultures de rapport, qui procurent au pays environ 70 % de ses
recettes d'expertation, sent 1e cafe, 1e the, 1e pyrethre et 1e quinquina.
Les cultures vivrieres couvrent environ 95 ~ des terres cultivees; un quart
de cette superficie serait, selon les estimstions, plante de bananiers dont
la production pour la plus grande partie sert a fabriquer de la biere. Les
exp10itants n'utilisent pour sinsi dire pas d'engrais et les rendements sent
faibles. II appara!t toutefois d'apres les recherches que ceux-ci pourraient
etre considerablement accrus si les agriculteurs beneficiaient de meilleurs
services de vulgarisation, utilisaient de meilleures semences et appliquaient
des engrais. Le cafe rwandais est de bonne qualite; 450.000 exploitants en cul
tivent une quantite plus ou mains importante, et les cafeiares couvrent au
total environ 35,000 hectares.
Elevaae
1.10      Les Rwandais ont toujours considere Ie betail comme un signe de
richesse plutOt qu'un element product if faisant partie integrante du sys
teme agricole. Du fait de l'accroissement de la population et du manque de
terres agricoles, de plus en plus ae paturages ant ete mis en culture, ce
qui a abouti a une utilisation excessive, voire a La degradation totale, ties
paturages qui restent. Aussi, malgre l'amelioration de la sante animale, le

   ,
                                        - 5 



    troupeau national rwandais diminue-t-il en nombre. En 1977, on comptait
    640.000 tetes de betail, contre 750.000 en 1975. Le mode d'elevage des bo
    vins demeure traditionnel : Ie troupeau est exploite pour Ie lait et la viande.
    Pour ce qui est du petit betail, surtout les cochons et les lapins, les effec
    tifs, en revanche, augmentent. En 1977 on comptait 730.000 chevres et
    260 000 ~outons, ces betes fournissent la plus grande partie de la viande
и   consommee dans les zones rurales. Malgre la grave penurie de paturages, les
    bovins sent rarement alimentes en etable; la plupart des chevres et des moutons
    patOrent au tiere. Un grand programme d'intensification a ete lance dans
    l'ensemble du pays; celui-ci prevoit notamment d'alimenter Ie betail en etable
    de plantes fourrageres comme Ie Setaria et Ie Pennisetum. Le fumier est uti
    lise et Ja reaction initiale des fermiers y est favorable; pour les bananiers
    et les le'gumes, beaucoup reste pourtant a faire dans ce domaine. Les infra
    structures de la sante animale sont bonnes relativement mais les services vete
    rinaires laissent a desirer. La production de lait est faible : elle n'etait
    que de 6L. millions de litres en 1977, dont 21 millions de litres pour consom
    mation hl,maine; la production de viande etait estimee a 12.000 tonnes poids
    carcasse.
    Autres   rE~sources   agricoles
    1.11       La plus grande partie du poisson est peche dans les lacs. En 1977,
    les prisE!s etaient estimees a 1 450 tonnes, dont un tiers environ provenait du
    lac Luhondo et un tiers du Lac Kivu; la production des vivriers est negli
    geable. II est apparu d'apres diverses etudes que les ressources halieutiques
    du lac K:.vu sont beaucoup plus grandes qu' on ne l' avaH pense et Ie Gouver
    nement envisage de developper leur exploitation. On trouvera par ailleurs au
    Chapitre II une description des ressources forestieres du pays.
    Commercialisation et prix
    1.12        La majeure partie de la production vivriere est consommee sur place
    par les exploitants et 37 % seulement des produits sont commercialises; seuls
    les haricots, les pOis et les pommes de terre Ie sont d'ailleurs efficacement.
    La denree marchande la plus importante est la biere de banane que les exploi
    tants vendent pour se procurer de l'argent comptant ou troquent contre
    d'autres produits et avec laquelle ils paient la main-d'oeuvre. Le commerce
    s'accrolt toutefois, notamment devant la demande de plus en plus forte de
    villes comme Kigali et Butare. Le Gouvernement encourage cette tendance et
    il s'est efforce de promouvoir une specialisation regionale en introduisant
    divers changements d'ordre administratif notamment en creant des organismes
    de commercialisation et des cooperatives. Les prix varient considerablement
    d 'une sa~~son aI' autre et les exploitants qui ne sont pas en mesure de stocker
    leur pro(juction ou qui vendent leur reeoIte pour se procurer rapidement de
    l'argent liquide sont souvent obliges de la racheter un peu plus tard, deux
    f ois pluli cher qu' ils ne I' ont vendue. Plusieurs programmes de stock age




                              .. 

                                    - 6 


sont en cours; ceux-ci aevraient permettre aux exploitants de stocker leurs
recoltes moyennant une redevance infime et de constituer ainsi des reserves de
nourriture et de semences sur lesque11es i1s pourront pre1ever au fur e~ a
mesure que leur besoins s'accroissent, ce qui contribuera a stabi1iser les prix.
Dans 1e cadre de ces efforts de stabilisation, on notera egalement la creation
ae la Commission nationale des prix, qui a pour tache de fixer Ie seuil des
prix a la production et Ie plafond des prix a la consommation; san efficacite      и
est toutefois limitee. La commercialisation aes cultures de rapport et une
partie des activites de transformation de ces produits sont reglementees par
les organismes para~tatiques (par. 1.19). Officiellement, par exemple, le cafe
ne peut etre vendu qu'a des ccmmer9ants au a des cooperatives accreaites; pour
etre envoye a des usines de transformation a Kigali et exports par 1'OCIR,
organisme paraetatique.
Problemes de daveloopement.
1.13      Pendant de nombreuses annaes encore, Ie Rwanda restera avant taut
un pays agricole. La prosperite future de sa papulation reposera donc sur une
augmentation de la production agricole, mais etant donne les problemes auxquels
l'agriculture se heurte et l'accroissement rap ide de la papulation, il sera
deja difficile de maintenir les revenus a leur niveau actuel. Le secteur
agricole doit tenter de resouere un probleme immuable : la penurie de terres.
Puisqu'il est impossible de faire produire davantage de terres, il fauora
donc, pour accro!tre la production, intensifier les cultures. Pour ce faire
toutefois, il conviendra de developper considerablement les activites de vul
garisation; a l'heure actuelle, des progres majeurs ont ete marques par divers
projets de par Ie pays dans Ie domaine de l'intensification, surtout en ce qui
concerne la plantation de bandes anti-erosives. Pour ameliorer l'agriculture,
il faudra utiliser de nouvelles fa~ons culturales, des semences ameliorees, et
des engrais; faire appel a des techniques de lutte contre l'erosion; integrer
les activites d'elevage et de production vegetale en alimentant les betes en
etable et en recuperant les dechets animaux; utiliser les residus de recolte
pour Ie compostage et Ie paillage plutdt que comme combustibles domestiques;
et faire planter des arbres fruitiers, et des arbres destines a fournir du bois
de feu et du bois ae construction sur les limites des exploitations et autour
des foyers.
Strateaies et plans nationaux de develocpement agricole et rural
1.14      Le Gouvernement rwanda is a defini les objectifs generaux de deve
loppement agricole et rural dans Ie Oeuxieme Plan quinquennal (1977-81). C".и~ur
cette periode, quatre objectifs principaux ant ete identifies :
          i)   faire face aux besoins alimentaires de la population;
         ii)   encourager une meilleure utilisation des ressources humaines;
                                      - 7 


        iii)     ameliorer les conditions de vie individuelles et collectives; et
         iv)  ameliorer la position commerciale du pays vis-a-vis de ses parte
              naires etrangers.
Le plan souligne l'importance de l'agriculture pour l'economie rwandaise et
l'attention qu'il convient d'accorder en priorite a ce secteur, notamment au
developpement rural integre en tant qu'instrument de croissance agricole; il
reconnalt toutefois qu'une diversification s'impose.
1.15       Les objectifs specifiques du secteur agricole pour la periode 1977-81
etales dans Ie plan sont enumeres ci-apres. Le secteur dans son ensemble pro
gressera de 5 % par an, contre 7,1 % et 7,2 % respectivement pour les secteurs
secondaire et tertiaire. La production augmentera au rythme suivant : 3,8 %
par an pour les cultures de subsistance, 12,7 % pour les cultures industrielles
et les cultures d'exportation, 11,9 % pour les produits animaux et 37 % pour Ie
Ie poissen. La valeur ajoutee s'accroltra plus rapidement en moyenne pour
les nouvelles cultures traditionnelles telles que les graines oleagineuses
(arachides, soja), les pommes de terre, Ie ble, Ie riz et les legumes que pour
d'autres cultures de subsistance. II en est de m~me pour les produits d'ele
vage : IE production de boeuf et de mouton n'augmentera que de 3,6 % par an,
alors que celIe de porc, de volailles, d'oeufs et de lait progress era de 22,6 %
par an. La valeur ajoutee augmentera plus rapidement pour les cultures d'ex
portatior relativement recentes telles que Ie quinquina, Ie coton et Ie sisal,
les plantes medicinales et a parfum, Ie tabac, etc., que pour les cultures tra
ditionnelles comme Ie cafe, Ie the et Ie pyrethre. Le revenu dans les zones
rurales ~'rogressera de 4,2 % par an. Pour la periode 1977-81, la part de
l'agricuJture dans Ie developpement national s'elevera en moyenne a 8,5 %;
environ EI9 % des capitaux necessaires a la realisation de cet objectif provien
dront de sources exterieures publiques (65 %) et privees (35 %).
1.16         II apparalt d'apres Ie plan que ces objectifs seront difficiles   a
atteindre.     Seuls une participation massive de la papulation devrait permettre
au Rwanda de reussir dans son entreprise. 11 faudrait que les communes de
viennent Ie principal catalyseur du developpement, car elles constituent un
cadre ad!quat dans lequel les habitants pourront s'attacher a ameliorer leur
environnE~ment individuel ou collectif.  L'umuoanda, systeme selon lequel chaque
adulte cClnsacre une demi-journee de travail par semaine a un projet collectif,
devrait permettre de developper les services sociaux dans les collectivites.
On encouragera par ailleurs la creation de cooperatives, notamment pour la
productiun et la commercialisation d'intrants et de produits agricoles. Le
plan sou~.igne egalement la necessite de mettre en place de meilleurs services
techniques pour Ie secteur agricole. Les communes se chargeront d'assurer une
partie dfl la formation en creant des centres de developpement ou des exploi
tants se1.ectionnes suivront des seances de formation a des techniques amelio
rees dont ils seront ensuite charges d'encourager l'application dans leurs
collines4
                                   - a

1.17      Etant donne l'absence de terres et les possibilites limitees de de
frichement ou de mise en culture de nouveaux terrains, Ie developpement agro
pastoral reposera avant tout sur l'intensification de la production. On C9S
lisera par silleurs de nouvelles recherches sur des varietes a rendement
plus eleva. On fera accro!tre la productivite du secteur elevage en deve
loppant les services de vulgarisation et les services veterinaires, et en ame
liorant la valeur genetique du troupeau.
Services du Gouvernement
1.18      Ministere de l'agriculture et de l'elevace. Ce ministere est charge
de toutes les activites liees a l'agriculture. Le Ministre est seconde par le
Secretaire general, qui coordonne et contrOle les activites du Secretariat et
des quatre Directions generales (agronomie, genie rural et conservation des sols,
elevage et terres). Le Directeur general de l'agronomie est charge de deux
directions, la Direction de la vulgarisation agricole et la Direction des eaux
et forets. On trcuvera ci-apres (par. 2.08) une description de la Direction
des eaux et forets. Tous les agrcnomes de prefecture et de commune et tous
les moniteurs forestiers et agents piscicoles relevent de la Direction generale
de l'agronomie. Au niveau regional, les services agricoles sont du ressort de
la prefecture et de la commune. Le ministare contr61e les travaux de divers
organismes paraetatiques (par. 1.19), des instituts de recherche et des orga
nismes de developpement regional, et opere en meme temps un service de semences
selectionnees pour la production et la vente de varietes ameliorees.
1.19       Organismes paraetatiaues. Le Ministere de l'agriculture et de
l'elevage supervise les travaux de cinq organismes paraetatiques. La plus
grand, l'Office des cultures industrielles du Rwanda (OCIR), est charge du
contrOle de la qualite et de la commercialisation ainsi que du conditicnne
ment des exportations de cafe, de the, de pyrethre et de quinquina. II est
seul a s'occuper de la production de the; 11 ne commercialise pas Ie cafe mais
verifie les operations du seul exportateur agree et fixe les prix a la produc
tion. L'Office national pour Ie developpement et la commercialisation des
produits vivriers et des productions animales (OPROVIA) achete, transforme et
commercialise les cultures vivrieres et les produits d'elevage. Jusqu'ici,
i l s'est surtout contente d'acheminer et de distribuer les dons de denrees
alimentaires.
Recherche agricole
le20      L'Institut des sciences agronomiques du Rwanda (ISAR), qui est res
ponsable de la recherche agricole, a re~u de la Belgique une aide cons~de
rablec Ses recherches sur les cultures et l'elevage sont satisfaisantes mais
ses conclusions ne sont pas efficacement diffusees parmi les exploitants. La
station de recherche de Rubona, qui emploie un chercheur forestier expatrie,




                                         ,

                                   - 9 



s'est occupee de sylviculture. Mais les terres de la station sont beaucoup
plus fertiles, at il est beaucoup plus facile de les planter que la plupart
des terres qu'il serait aujourd'hui possible de reboiser; il convient donc
d'effectuer d'autres recherches sur la fa~on d'accroltre Ie rendement dans
les conditions actuelles de plantation. Des recherches ant egalement ete rea
lisees, dans Ie cadre du Projet pilote forestier de Kibuye finance par la
Suisse (par. 2.15), sur les techniques de pepiniere, Ie choix des essences a
planter, la construction de routes, les coOts et rendements ainsi que sur la
fa~on d'amener la population a prendre conscience de l'importance du develop
pement forestier.
Formation agricole
1.21       Trois instituts assurent une formation postsecondaire au Rwanda. La
Faculte d'agronomie de l'Universite nationale du Rwanda, situee a Butare, etend
ses acti'/ites avec 1 'aide du Canada; elle forme maintenant des ingenieurs agro
nomes et zootechniciens d~nt la premiere promotion est sortie en 1977. L'Ecole
d'agricu.Lture, situee elle aussi a Butare, re~oit de la France une assistance
techniqu'~ considerable.   Elle dispense une formation postsecondaire de quatre
ans; elll~ forme chaque annee de 20 a 25 techniciens agricoles (A2) et de 10 
15 aidesи-veterinaires (A2). L' ecole de Nyagahanga dans la prefecture de 8yumba
est COnS'1Cree a la formation de femmes-techniciens agricoles; la premiere pro
motion d'environ 30 etudiantes sortira en 1980. L'ecole d'agriculture de
Kibuye a3sure un stage de formation de deux ans et forme de 20 a 25 techniciens
agricole3 de niveau A3 par an; un programme comparable de formation d'aides
veterinaires de rang inferieur est actuellement mis en oeuvre dans Ie cadre du
Projet 8Jgesera/ Gisaka/Migongo. La formation a l'etranger devient de moins
en moins signifiante, faute de bourses; la totalite des veterinaires sont pour
tant toujours formes a l'etranger. On espere que les promotions successives
sortant je l'ecole de Butare pallieront au probleme de la penurie de personnel
agricole qualifie. Le Gouvernement passe en revue les activites du personnel
agricole travaillant au niveau de la prefecture avec Ie but d'augmenter leur
efficaciee. On trouvera au par. 2.09 une description des programmes de forma
tion forestiere.

Credit a3ricole
1.22       Jusqu'a present, les exploitants ont peu eu acces au credit. Avec
les programmes d'intensification toutefois, la situation devra changer, car il
faudra que les exploit ants pUissent acheter des facteurs de production, et
notamment du betail. Actuellement, les banques populaires, banques de depOt
qui consentent des pr@ts aux cooperatives et aux particuliers en vue de la
constitution de fonds de roulement, sont les seules sources de credit agricole.
Les projets Bugesera/Gisaka/Migongo et Mutara, tous deux finances par l'IDA, ant
une composante Credit agricole experimental.
Administration locale
1.23      Le Rwanda est divise en dix prefectures, dirigees chacune par un pre
fet designe par Ie Ministre de l'interieur. Les prefectures sont elles-mAmes
divisees en communes, a la tAte desquelles se trouve un bourgmestre, et sous
divisees en collines, qui regroupent generalement une cinquantaine de familIes
                                      - 10 


d'exploitants. Chaque commune a un conseil de representants elus qui a pour
tache principale de conseiller Ie bourgmestre, ainsi qu'un conseil de deve
loppement at un comite technique qui proposent des projets at les executent.
Toutes les communes versent 10 % de leurs revenus imposables a un fonds
d'action communal qui sert a financer les projets. Chaque prefecture et
chaque commune comptent en theorie un agronome et un tecnnicien veterinaire,
mais une grande partie de ces postes sont en realite vacants. Chaque citoyen
:wandais est tenu de travailler une demi-journee par semaine a un projet
communautaire; ce systeme, dit umuaanda, s'est mantra tres efficace et la
population a ainsi construit ban nombre de routes de desserte, de pants et
d'ecoles et elle a egalement reboise quelques parcelles.

                          II.   LE SOUS-5ECTEUR FORESTIER

Generalites
2.01       Les forets, autrefois abondantes, couvrent actuellement mains de
6 % de la superficie totale du pays. Elles se depeuplent tres rapidement,
car tres peu d'arbres ont ete plantes pour remplacer_ceux qui ataient abattus
et les programmes officiels de plantation, sporadiques, n'ont eu que des
resultats minimes. La terre esr 5i rare que les exploitants ont prefere
utiliser leurs parcelles pour des cultures immediatement rentables. II en a
resulte une utilisation accrue des residus agricoles comme combustibles; les
populations rurales brOlent en effet les tiges de mais et de 5orgho, les
cosses de haricots et de pois et du fumier seche plutdt que de les utiliser
pour ameliorer la structure et la fertilite des sols, d'ou une baisse des
rendements. Les populations urbaines, pour qui Ie charbon de bois est 1e
combustible essentiel, sont severement touchees; par exemple, la famille d'un
petit foncticnnaire peut consacrer plus d'un quart de san revenu a ce seul
achat. Les gens sont contraints a faire mains souvent la cuisine - dans cer
tains cas, une fois taus les deux ou trois jours. Le Gouvernement prend main
tenant conscience de la gravite de la situation mais il lui reste a formuler
et a mettre en oeuvre une politique forestiere efficace. A mains qu'un pro
gramme forestier rationnel ne soit rapidement applique a l'ensemble du pays,
la situation energetique deviendra de plus en plus grave et ce seront les
pauvres qui en souffriront Ie plus. Dans les zones rurales, ils pAtiront
de la baisse de la production agricole et, par consequent,.dans les centres
urbains, ils depenseront une partie toujours plus importante de leur revenu
pour faire face a leurs besoins fondamentaux de combustible.
Ressources forestieres
2.02      On   estime que les forets couvrent au Rwanda environ 170.000 ha, soit
a peu pres 6   % de la superficie totale. Ce qui restait d'une Foret alpine
dense sur la   ligne de partage des eaux du Zaire et dU Nil, dans la region
OCCidentale,   fut classe reserve forestiere naturelle sous l'administraticn

                                                             ,

                                      - 11 



belge. La loi mettait ces reserves forestieres sous la tutelle directe du
gouvernement; leur accas etait interdit a la population generale et aucun
arbre ne pouvait y etre abattu. Avec la pression demographique des dernieres
annees, et etant donne que les services de protection des for@ts sont deve
nus aleatoires, la loi a ete de mains en mains respectee. La reserve de
Nyungwe r,e couvre plus que quelque 90 000 ha et, dans celle de Gishwati, il ne
reste dee 28 000 ha ~e jadis que 5 000 au 6 000 ha de for@t naturelle.
Par ailleurs, on compte 6.000 ha de bois classes comme boisements domaniaux,
20.000 h~i de boisements communaux, 2.000 ha de plantations de bard de route et,
selon leI: estimations, 20.000 ha au total de petits bois appartenant a des
particuHers. Ces plantations sont constituees pour la plupart d'eucalyptus;
1. grandis/saligna, 1. maindenii et 1. tereticornis/camaldulensis etant les
especes Ciominantes. D'autres especes ont ete neanmoins plantees, dont
Greville~1 robusta, Cupressus lusitanica et Pinus patula.  Entre 1966 et 1974,
les surfHces cuUivees sont passees de 600.000 ha a pres de 800.000 ha, cette
augmentation se faisant pour la plus grande partie aux depens de la for@t
naturellE'.
Consommat.ion et production de bois
2.03       Le bois est la principale source d'energie pour Ie chauffage e~ la
cu~s~ne pt pour les industries rurales; c'est aussi Ie principal materiau de
construction. 11 est utilise comme combustible dans les operations suivantes
sechage E!t durcissement des briques, des tuiles, et des poteries et Ie forge age
du metal: sechage du the, du tabac et du pyrethre; cuisine et chauffage dans
les maisons des zones rurales et les grandes institutions, notamment les
hOpitaux: et production de charbon de bois a l'usage des citadins. Les
Rwandais sont obliges de brQler des residus agricoles, du fumier seche,
des herbE~s et des feuilles pour combler Ie deficit du bois de feu. Il
est appal'u, d'apres une etude realisee en 1977, que dans les regions rurales
les plus densement peuplees, Ie bois ne represente que 30 % des produits
brQles, l.es 70 % restants etant constitues de residus agricoles. Il en
resuUe line baisse considerable des rendements. Des etudes ant mantre, par
exemple, que Ie rendement du cafe tombe de 50 %, voire plus, lorsque les
residus agricoles ne sont pas utilises pour Ie paillage. Des statistiques
                                                       3
du Gouvel'nement indiquent qu'en 1977, quelque 21.000 m de bois ont ete
                                                   3
preleves dans des boisements domaniaux et 71.000 m dans des bois communaux.
ToutefoiB, ces 92.000 m de bois n'auraient servi a assurer que 10 % de la
                        3
consommation estimative; ce qui donne simplement une idee du nombre des abat
tages iL.egaux. Selon les mt!mes statistiques gouvernementales, 3.000 ha de
for@t ont ete plantas mais, selon d'autres sources, les reboisements ont
rarement depasse les 1 000 ou 2 000 ha ces dernieres annees. En tout cas, ces
chiffres donnent une image assez frappante du desequilibre entre les coupes et
les operntions de regeneration.




                                                                                    ,

                                  - 12 -


Imoortations de bois, de materiaux de construction et de combustibles
2.04      Les statistiques du Gouvernement indiquent que les importations de
bois sont faibles, ne representant que 1 % de la valeur globale de toutes
les importations. En 1977, par exemple, Ie Rwanda a importe officiellement
2.000 tonnes de bois dont environ 900 tonnes de grumes et de planches, 500
tonnes de contreplaq~es et 400 tonnes de bo!tes et caisses; ces importations
se sont chiffrees a 94 millions de francs rwandais un peu plus de (1 million
de dollars). En 1977, les importations de pate a papier et de papier ant
represente en valeur environ 2 % du total. P1usieurs fabricants de meubles de
Kigali importent du bois de bonne qualite en provenance du ZaIre et de
l'Ouganda. Les industries du meuble et de la construction importent du metal
pour remplacer le bois, mais les statistiques disponibles ne comportent pas
de chiffres precis a cet egard. Les combustibles domestiques a base de petrole
(kerosene et gaz) sont peu utilises en raison de leur coat eleve, des pro
blemes de distribution qu'ils soulevent et des gros investissements initiaux
que represente 1'achat d'un fourneau, au de lampes et d'autre materiel. Le
kerosene, qui coate 36 FRw Ie litre, est utilise presque exclusivement pour
l'eclairage; en 1977, le pays en a importe 3.000 tonnes, representant au total
81 millions de FRw (0,9 millions de dollars). L'usage de l'electricite et du
gaz butane est reserve aux rares privilegies qui habitent Kigali et quelques
autres villes. Le Rwanda a des reserves considerables de tourbe qui n'ont pas
jusqu'ici ete exploitees sur 1e plan commercial; elles offrent peut-etre une
source alternative d'energie a coat limite tres prometteuse (par. 2.12).
Charbon de bois
2.05      Le charbon de bois est produit principalement dans la region de
Bugesera, au sud-est de Kigali, et il est commercialise a Kigali et a Butare.
Ces dernieres annees, il est devenu de plus en plus difficile de trouver du
bois et le centre de production du charbon de bois s'est progressivement
eloigne de Kigali. II y a quelques annees seulement, la plus grande partie
de la production provenait d'une region situee a 40 ou 45 km de Kigali,
aujourd'hui, la distance est de 80 km, peut-@tre davantage, et Ie coat
du transport du charbon de bois jusqu'au marche de Kigali a considerablement
augmente. De petites quantites sont egalement produites et vendues dans les
regions de Gisenyi et de Kibuye. Les deux methodes utili sees pour la produc
tion de charbon de bois sont traditionnelles; l'une consiste a entasser le
bois sur 1e sol, a le couvrir de mattes de terre et d'herbe et a allumer un
feu, 1'autre a creuser un trou dans 1equel Ie bois est empile, puis couvert
de terre, et enflamme. Dans les deux cas, Ie rendement est relativement faible,
(entre 10 et 15~, parfois mains) et le processus dure de 6 a 8 jourse Selon
des etudes recentes, il faut abattre un demi-hectare d'arbres dans 1a for@t
deperisaante de Bugesera pour obtenir un petit chargement de 35 a 40 sacs de
charbon de bois de 30 a a 35 kg chacun; pour faire face aux besoins de charbon
de bois de 1a seule ville de Kigali, on abat chaque annee 780 ha d'arbres dans
la Foret de Bugesera. Les communes qui produisent du charbon de bois per
~oivent sur les camions assurant son transport, un impOt calcule en fonction
de leur taille - pour une petite camionnette qui transporte jusqu'~ 4~ sacs
                                   - 13 


cet impOt est par exemple de 100 FR. Le transporteur paie la somme due
lorsqu'il quitte la commune. Le prix du charbon de bois varie selon la saison
et les possibilites de transport; ils sont au plus haut pendant la saison des
pluies, lorsque certaines routes deviennent impraticables, et pendant la cam
pagne cafeiere, lorsque les camions sont utilises principalement pour transpor
ter la recolte de cafe jusqu'aux marches. Le charbon de bois se vend en sacs
de 30 a ~5 kg; en juillet 1979, ceux-ci coOtaient entre 400 et 500 FR a
Kigali et 500 FR ou plus a Butare. On 'peut acheter egalement de petits tas
d 'une li \re environ - il en faut deux pour une seance de cuisine - qui se
vendent ~,O FR. A une epoque, un pont a ete emporte par les eaux sur la route
menant de' Bugesera a Kigali et les prix ant plus que double, atteignant
1 000 frclncs rwandais Ie sac.
Scieries
2.06       Une petite scierie operee par Ie projet forestier finance par la
Suisse a Gisovu (par. 2.15) est la seule qui fonctionne actuellement dans
tout Ie pays; les Suisses ont recemment arrete les operations d'une deuxiame
scierie tm raison de la hausse du coat d'operation. Une troisieme fonction
nait auparavant dans la region de Butare mais elle a dO fermer en raison de
la penur:.e de bois et de l'anciennete des appareils. Toutes les operations
de sciagE! sont maintenant effectuees par des scieurs de long qui se rendent Is
ou l'on a besoin d'eux. Une equipe de deux hommes re~oit 110 FR par planche;
Us peuvnnt en scier environ six par jour.
POlitigUElS des prix
2.07       Les prix du bois provenant de boisements domaniaux sont fixes chaque
annee par Ie Ministere de l'agriculture, sur les recommandations de la Direc
tion des eaux et forets. Les forces du marche et Ie coat du reboisage ne
semblent pas beaucoup influer sur les prix. Les permis d'abattage sont deli
vres par l'agronome de la prefecture et ils doivent ~tre presentes sur demande
a l'agent forestier s'occupant du boisement. En 1979, les prix du bois de
construction etaient les suivants : 60 FR pour les poteaux de moins 10 cm de
diametre, 150 FR pour les poteaux de 10 a 20 cm et 500 FR pour tout Ie bois
de plus ,je 20 cm de diametre. Il est evident que ce dernier prix est une solu
tion ad l~ puisque la Direction des eaux et forets n'a ni Ie personnel, ni
les moyens voulus pour mesurer chaque arbre faisant l'objet d'une demande de
permis. II ne semble pas y avoir de marche etabli pour les poteaux de cons
truction, et leur abattage et leur transport font l'objet de contrats. Les
                                                          3
permis plrur Ie bois de feu coOtent 160 FRw la stare (1 m de bois coupe)
que les lIlarchands vendent 400 FR Y compris les coats d'abattage et de trans
port. U est apparu c1airement, lors des entretiens avec les responsables des
services forestiers, que la plupart des abattages etaient illegaux, notamment
pour la production de poteaux, et qu'il etait rare que des permis soient
demandes. Les boisements communaux sont a la disposition des residents de la
commune ,~t les arbres peuvent y etre coupes sur ordre du bourgmestre. En
principe un quart du boisement est reserve a l'usage exclusif des familIes les
plus pau'{res de la commune.
                                   - 14 


Services forestiers
2.08       La Direction des eaux et for@ts releve de la Direction generale de
l'agronomie du Ministere de l'agriculture et de l'elevage (par. 1.18). Le
paste de Directeur est vacant depuis plusieurs mois; un ingenieur forestier
doit @tre nomme directeur dans peu de temps. Jusqu'en juillet 1979, la
Direction ne comptait aucun fares tier ayant re~u une formation adequate.
Actuellement, l'effectif consiste en Ie directeur par interim, un technicien
agricole (A2), qui est chef du Bureau de reboisement, un assistant agricole
qui travaille sur Ie terrain et un topographe et deux ingenieurs forestiers
nouvellement qualifies. Les bureaux de la Direction sont regroupes dans trois
petites pieces d'un vieux bitiment, distinct du Ministere de l'agriculture
et de l'elevage, dans Ie quartier commercial de Kigali. Cinquante-trois
gardes forestiers et 46 moniteurs forestiers travaillent sur Ie terrain. Les
gardes protegent les forets naturelIes restantes de Gisnwati et de Nyungwe
en interdisant au betail d'y entrer, en emp@chant les abattages illegaux et
en signalant les feux de for8t. lIs sont places SQUS l'autorite des agronomes
de commune et de prefecture. Les moniteurs forestiers protegent et surveillent
les boisements, notamment les boisements domaniaux; ils verifient les permis
d'abattage et supervisent les travaux des pepinieristes. lIs relevent des
agronomes de commune, qui ont tres peu dfexperience en matiere de foresterie
et ne sont donc guere en mesure de les encadrer. En general, les moniteurs
forestiers n'ont re~u qu'un enaeignement primaire et une formation limitee sur
Ie taa.
Formation
2.09      Le Rwanda a beneficia d'un genereux programme de bourses forestieres
de la Suisse qui devrait assurer les besoins du pays en techniciens sur les
trois a cinq annees a venire Les premiers diplemes, maintenant de retour
au Rwanda, s'occupent de diverses activites forestieresj parmi eux, on compte
neuf ingenieurs forestiers, d~nt trois suivent actuellement un programme de
formation dans Ie cadre du Projet forestier suisse de Kibuye. Trois autres
boursiers finissent leurs etudes a l'Universite de Morogoro en Tanzanie et
l'on cherche actuellement des candidats a trois au quatre nouvelles bourses.
Pour ce qui est des techniciens forestiers, il y a maintenant un diplOme, 16
achevent leurs atudes au Kenya et en Tanzanie et trois re~oivent une formation
dans Ie cadre du Pro jet fares tier suisse de Kibuye. Quatre autres bourses ant
ete offertes et l'on commence actuellement a recruter les candidats.
Groupe forestier du Rwanda
2.10      Cree en 1976, Ie Groupe forestier du Rwanda est une association peu
structures rsgroupant des instituts de recherche, des services officiels,
des collectivites locales, des prefectures et des organismes s'occupant de
faresterie. II remplit nombre des fonctions dont la Direction des eaux et
                                         - 15 


     forets devrait se charger si elle etait mieux organlsee. II est symboli
     quement preside par Ie Directeur des eaux et forets t mais 1e principal ele
     ment moteur est en fait Ie Pro jet de developpement forestier suisse (PRODEfOR) t
     au par avant denomme Projet pilote forestier (PPF) (par. 2.15). La Groupe se
     raunit deux fois par an, dans differentes regions du Rwanda, pour atudier
     les divers probl~mes forestiers, notamment la protection de la foret na
~    turelle restante, les feux, l'elimination des termites, ainsi que les methodes
     de production de charbon de bois et leurs effets sur I' environnement. 11
     formule des recommandations qu'il presente au Minist~re de l'agriculture et
     de l'ele\lage mais, apparemment t celles-ci suscitent peu d'interet. Toutefois,
     Ie Groupe forestier du Rwanda joue un rOle important en facilitant la coorai
     nation des pro,::ets forestiers et en favorisant les echanges d'iaees.
     Besoins Ht ressources energetiaues futurs
     2.11         II est difficile de dire a combien se chiffreront a l'avenir les be
     soins de bois au pays en raison des nombreuses incertitudes touchant la taille
     future de la population, la quantite de bois qui sera disponible, les importa
     tions et les aut res sources d'energie auxquelles on pourra faire appel. II est
     toutefoif3 possible d'estimer la demande de bois en l'an 2000 a 7,5 millions m  3
     par an, ;~ raison d'environ un metre cube par habitant (production de 750 000 ha
     de plantliticns;. Les plantations et autres ressources forestieres existantes
     ne seron": pas suffisantes a fournir meme 25 9;; de cette demande. La conclusion
     ineluctable est qu'il faut absolument, meme sous les hypotheses les plus opti
     mistes concernant la future disponibilite du bois, trouver de nouvelles sources
     d'energit~.    La tourbe est Ie seul produit que l'on peut realistement envisager
     a I utilisl~r pour remplacer Ie bOis, puisque la technologie solaire et les
     methOdes ae recuperation du methane ne sont pas encore au point et que Ie
     petroIe .Lmporte est trap couteux pour les Rwandais a de tr~s rares exceptions
     pres. all peut donc conclure que l'offre sera loin de satisfaire la demande,
     notammeni: si l'on considere l'augmentation constante et rapide de la population.
     Autres sources d'energie
     2.12        Une source d'energie qui offre des perspectives interessantes est la
     tourbe     en effet, on trouve des tourbieres, au fond de vallees, dans tout le
     pays. S,~lon une etude realisee en navembre 1978 par un consultant sous les
     auspices du PNUD, le Rwanda a suffisamment de tourbe pour se chauffer pendant
     200 ans. L'etude canclut que le cout des mattes de tourbe extraites et
     melangee~'3 a la main serait analogue a celui du bois et du charbon de bois.
                                   - 16 -


Les briques et les mottes Ce tourbe fabriquees a l'aiae de ~acnines seraient
plus coOteuses. La production c'une seule tourbiere pourrait a~teinore
10.000 tonnes en deux ans, ce qui est un de1ai trss bref. Actuellement,
toutefois, on n'utilise ce combustible qu'a Runengeri pour secner le pyrsthre;
la tourbe est transformee sur place mais aucune fraction n'est vendue. Ges
etudes sont actuellement en cours en vue de determiner s'il serait rentaole
a'en utiliser dans une fond erie que l'on ccnstruit actuellement pres ae Kigali.
11 se pourrait que la population hasite a brOler ae "la tourbe en raison de la
quantite consioerable de fumae qu'elle aegage et de ia necessite d'installer
une ventilation adequate pour permettre une bonne combustion. En outre, l'in
troduction de ce produit entrainerait un certain nombre de changements socio
10giques : i) il faudrait vraisemb1ablement acheter .la tourbe a un gros produc
teur et i1 ne serait pas possible de la ramasser comme le bois de feu, ii) i1
conviendrait d'utiliser un four specialement conqu a cet effet et non plus 1e
foyer traditionnel constitue de trois pierres. Parmi les autres obstacles qui
s'offrent a une utilisation de la tourbe a large echelle, en note les dommages
que son extraction pourrait causer aux ressources en eau de la region et le
fait que certaines des tourbieres exploitables sont actuellement cultivees. La
tourbe sera vraisemblablement plus utilisee dans l'industrie ainsi que par des
boulangeries, des ecoles, des prisons, 1 'armee , etc., que par des particuliers.
2.13      Une autre source o'energie qui pourrait !tre mise en valeur est Ie
gaz methane du lac Kivu. 11 y avait par Ie passe, pres de Gisenyi, une station
pilate qui produisait du gaz pour une brasserie; un don du PNUD servira a finan
cer les reparations necessaires. Selon certaines estimations, les besoins
energetiques de cette brasserie pourraient etre couverts a 80 % par du methane.
Toutefois, si l'on veut produire du gaz de faqon rentable a plus large echelle
que ce n'est actuellement le cas, il faudra resoudre de nombreux obstacles
techniques. Le Rwanda, le Burundi et 1e Zaire sont recemment convenus d'exa
miner la possibilite de fabriquer des engrais a partir du gaz methane du lac
Kivu.
Proarammes et politigues futurs
2.14       Le principal obstacle qui s'est oppose jusqu'ici au developpement de
la sylviculture a ete que Ie Gouvernement n'a pas eu conscience de l'ampleur
des problemes sou1eves et qu'il n'a donc pas mis au point une politique fores
tiere rationnelle. Bien que l'agriculture assure environ 50 % du PIS, elle ne
reqoit que 5,6 % des credits budgetaires, et la sylviculture a longtemps ete
le parent pauvre du secteur agricole. Merna le modeste projet visant a
planter ~haque annee sur 300 ha qu'elle envisageait de mettre en oeuvre n'a
pas eta iinance. Le Rwanda a maintenant la chance d'avoir un noyau de fores
tiers diplOmes, capables et bien formes, qui acquierent de l'experience.
Ceux-ci.seront charges de formuler une politique ayant pour objet de resoudre
deux grands problemes. Le premier, auquel se heurte l'agriculture dans son
ensemble, est la grave penurie de terres. On trouve encore, qa et la, au
sommet des co11ines, de petites terres non cu1tivees, mais i1 n'y a pour ainsi
dire plus de grandes superficies OU l'on pourrait mettre en place des planta
tions rentacles. Les programmes de reboisament devront donc etre limites a
                                   - 17 


des terres ne se pretant ni a la culture ni a l'elevage et a des tentatives
d'integrer la sylviculture aux systemes culturels existants et de faire
planter des arbres Ie long des routes; la politique actuelle du Gouvernement
qui encourage chaque famille a planter cinq ares d'arbres dans des boisements
regroupes n'est plus applicable dans les zones les plus peuplees. Le second
probleme est l'attitude que la papulation a toujours eue a l'egard des forets
et du bois, auquel elle attache une valeur economique minime. Au fur et a
mesure qJ'il deviendra plus rare, Ie charbon de bois augmentera en prix et les
familIes devront consacrer une part plus grande de leur temps et de leur revenu
a satisfaire leurs besoins en combustibles; ainsi, elles prendront conscience
de la ve~itable valeur du bois et leur attitude evoluera vraisemblablement.
Les respJnsables de la politique forestiere doivent favoriser ce changement
d'attitude en fixant des prix realistes et en veillant a leur application,
ainsi qu'en encourage ant la conservation des for@ts restantes et la planta
tion de ooisements ruraux. La t&che ne sera pas facile, car les petites
plantations sont dissiminees sur l'ensemble du territoire; il sera en particu
lier tre3 malaise de surveiller efficacement les for@ts et les boisements.
La politique forestiere prevoira necessairement la protection des forets
naturell~s restantes, la surveillance des plantations, des programmes de
plantations visant a satisfaire, du mains partiellement, les besoins de bois
des populations tant urbaines que rurales, une politique rationnelle des prix
et les moyens de la mettre en vigueur, ainsi que la poursuite des activites de
formatio,. Le projet envisage aidera les services officiels a formuler cette
politique et leur fournira Ie cadre materiel et institutionnel necessaire pour
l'appliqJer.
Autres projets forestiers
2.15      En 1967, la Suisse a mis en oeuvre un Projet pilate forestier (PPF)
qui visait a l'origine a proteger et a exploiter la reserve de Nyungwe
(par. 2.Q2). Elle y a cree deux centres comprenant une scierie et un centre de
production de charbon de bois, en vue d'assurer la conservation et l'exploita
tion rationnelle de la Foret. Parmi les autres activites de ce projet, an
nate la oUblication d'un catalogue des plantes du Rwanda, l'etablissement d'une
carte forestiere et la mise au point de materiel d'enseignement soulignant l'im
portance de la foret dans Ie developpement rural. En 1975, Ie projet a change
d'orientation; l'accent a ete mis sur Ie reboisement rural, notamment dans la
prefecture de Kibuye, et sur la formation (par. 2.09). En 1977, des travaux de
recherche et de documentation ant ete entrepris, en etroite collaboration avec
l'Institut des sciences agronomiques du Rwanda (ISAR, Rubona) (par. 1.20) et
c'est a Jeu pres a cette epoque que les Suisses ont aide a construire Ie Groupe
forestier du Rwanda (PaL~ 2.10). Le PPF a aussi tente d'etablir un reseau
pour la distribution des semences, Ie Centre forestier, les activites du pro
gramme ont ete dirigees vers l'amelioration des semences locales, vu la diffi
culte d'importer des semences ameliorees. Maintenant que les recherches fon
damentales ant ete effectuees, Ie PPF change de nouveau d'orientation et se
transforme en un projet de developpement forestier (PROOEFOR) ayant pour objet
de renforcer l'aide accordee a la Direction des eaux et forets; il assumera
                                        - 18 


egalement la poursuite des programmes de formation, de reboisement, de :onser
vation de la Foret de Nyungwe, d'enseignement forestier at de publicite. Un
specialiste de l'assistance technique suisse sera detache a la Direction des
eaux et forets des qu'll aura ete recrute. La Suisse a apports au secteur
forestier rwandais une aide inestimable : Ie programme de bourses notamment a
permis la creation d'un noyau de forestiers oien formes, qui contribueront
pour oaaucoup a garantir que 1e Rwanda aura a l'avenir une politique fores
tiere saine.
2.16       D'autres projets agricoles comprennent des elements de reboisement
d'importance diverse, d~nt Ie but est souvent de lutter contre l'erosion :
les pro jets Bugesera!Gisaka!Migongo et Mutara, qui re~oivent l'aioe de la
Banque, comprennent Ie reboisement de plusieurs centaines d'hectares; les pro
jets a'intensification de l'agriculture finances par Ie Gouvernement allemand
dans les communes de Ramba et de Gaseke, Ie reboisement de 100 ha par an; et
Ie pro jet de la Banque africaine de developpement dans les communes de Karago
et Giciye, Ie reboisement de 2.000 ha sur cinq ans. Le Gouvernement beIge
prevoit un projet qui permettrait de reboiser 1.000 ha aux confins de la
reserve de Nyungwe, mais celui-ci n'a pas encore ete integralement evalue ou
finance. II reste encore beaucoup a faire pour ce qui est de la standardisa
tion des techniques forestieres. Par exemple, dans Ie cadre du projet de la
Banque, on n'utilisera que des semences selectionnees importees pour ameliorer
la qualite d'ensemble des arbres et non pas celles qui sont faciles a ramasser
localement car ces dernieres proviennent pour la plupart des arbres les plus
petits et les moins vigoureux. Les semences seront mises en terre dans des
tubes en plastique, couverts a une extremite, plutOt que dans des sacs qu'il
faudrait enlever ou ouvrir au moment de la plantation. Toutefois, dans le
cadre du pro jet Bugesera!Gisaka!Migongo et du pro jet allemand des communes de
Karago et Giciye, les semenees sent d'origine locale et elles sont mises en
terre dans des sacs en plastique. Ce probleme n'est en aucun cas particu
lier aux projets forestiers; si la Direction des eaux et Foret etait renfor
cae, elle serait au moins en mesure de standardiser et de moderniser les
methodes utilisees et d'eviter des experiences inutiles et un chevauchement
des tlches.

                                 III.    Le Pro jet

                          A..   Objectifs et Strategie


3.01      Les principaux objectifs du Projet sont de mettre en place une
structure capable de formuler et realiser la politique du secteur forestier
du Rwanda et d'initier un programme de reboisement destine a fournir le pays
en bois de feu, service et sciage. L'un des autres objectifs du pro jet sera
de soutenir l'industrie animale existante dans la region de Gishwati et d'en
faire une industrie hautement productive tant pour la viande que pour Ie lait
(par. 3.07). La strategie du projet est conditionnee par un certain nombre
                                   - 19 


de problemes reciproquement lies et complexes auxquels se heurte Ie Rwanda.
Les for~ts disparaissent rapidement a cause de l'accroissement de la popu
lation et de la pression agraire. Si aucune action n'est rapidement entre
prise pour remettre en valeur les plantations forestieres, les for~ts dis
paraltront completement et avec elles l'approvisionnement en bois de feu,
poteaux je construction et bois d'oeuvre; Ie Rwanda sera oblige de trouver
d'autres sources d'energie ou de dependre des importations. Alors que les
plantatiJns pour Ie bois de feu et de service peuvent ~tre etablies sur des
terres trop pauvres ou degradees pour etre cultivees ou p~turees, les
plantatiJns pour Ie bois de sciage demandent de meilleures terres. Le
Gishwati est la seule region qui a ete identifiee comme convenant a de grandes
plantations pour Ie bois de sciage. Aujourd'hui, il ne reste que quelques
reliques des forets originelles de la region de Gishwati; la reserve fores
tiere de Gishwati consiste sourtout en buissons et p~turages, fournissant
du bois 3t du rourrage aux populations environnantes; cependant, cette region
necessite une approche prudente du fait de la fragilite de son ecologie. Si
lIon remettait en valeur la foresterie dans la region de Gishwati sans se
preoccuper du reste, l'industrie animale disparaltrait sans aucun doute
completement. Faute d'un developpement planifie et contrOle, les fermiers
defricheraient les reserves en terre de la region, ce qui risquerait de degra
der serieusement la couverture du sol ainsi que les ressources hydrologiques.
Clest pourquoi il serait desirable, compte tenu des besoins economiques,
sociaux et de l'environnement de la region de Gishwati dans son ensemble, de
developper en meme temps la foresterie et l'elevage, et d'intensifier la
production fourragere tant en ce qui concerne les p~turages fOrestiers
existants que les zones avoisinantes.
3.02      C'est pourquoi Ie projet a ete elabore comme la premiere phase d'un
programme a long terme destine a rehabiliter les ressources forestieres du
Rwanda afin de satisfaire en partie les besoins futurs en bois de feu, service
et sciage. Pour Ie bois de feu et de service, priorite est donnee a la satis
faction des besoins des populations urbaines de Kigali et Butare tout en expe
rimentant des systemes de reboisement pour les zones rurales. En ce qui con
cerne Ie bois de sciage, il est propose une approche integree de l'occupation
des sols de la region de la Foret de Gishwati afin de preserver les forets
naturelles et les bassins versants et d'effectuer des reboisements tout en
maintenant et intensifiant l'industrie animale existante dans la region. Une
production accrue de fourrage est envisagee, ce qui exigera une intensifica
tion des systemes culturaux; en meme temps, des p~turages a haute produc
tivite seront developpes a l'interieur du perimetre forestier. II est propose
de fournir une assistance importante au Gouvernement afin qu'il puisse mettre
en oeuvre des politiques et des structur~ appropriees au developpement futur
de la foresterie.
                                     - 20 


                            B.   Description aenerale

3.03       Le pro jet camportera les volets suivants :
     i)  renforcement des services forestiers dans Ie cadre du Ministere de
         l'agriculture et de l'elevage en : a) restructurant la Direction des
         eaux et forets; b) construisant les bureaux necessaires; et c) four
         nissant Ie personnel et Ie soutien logistique;
    ii)  realisation dans les prefectures de Kigali at Butare : a) respective
         ment de 5 000 et 3 000 ha de plantations a courts rotation pour Ie
         bois de feu et de service afin de fournir du charbon de bois, du bois
         de feu et des poteaux de construction aux populations urbaines de
         Kigali et Butare; et b) de boisements ruraux afin de fournir du bois
         de feu et des poteaux de construction aux populations rurales;

и  iii)    mise en place dans la prefecture de Gisenyi : a) de 4 000 ha de plan
           tation a l'interieur du perimetre forestier de Gishwati dans Ie cadre
           d'un programme a long terme de developpement sylva-pastoral integra;
           2 000 ha de plantations de resineux seraient reserves a la production
           de bois de sciage et 2 000 ha a la production anima Ie comme paturage
           dent 200 ha seraient amenages en Centre d'appui technique; et b) de
           services integres d'agriculture et d'elevage dans les zones de cul
           tures des sept communes environnant la forat de Gishwati;
    iv)  assistance technique pour la gestion du projet et formation sur Ie
         tas du personnel rwandais;
     v)    etudes et recherche appliquee, plus specialement une etude des
           besoins en energie du Rwanda, des essais de techniques de production.
           plus efficaces pour Ie charbon de bOiS, la mise en oeuvre de methodes
           de cuisson nouvelles pour les populations rurales sinsi que des
           essais de croisement de bovins et de p4turage; et
    vi)  suivi et evaluation du projet, preparation d'un pro jet de su~v~ sinsi
         que quelques bourses d'etudes dans Ie domaine de la foresterie, de
         l'elevage et des finances.
3.04      Le projet sera realise durant une periode d'environ six ans, dont
une phase preparatoire de (par. 4.10). Un Comite de gestion du projet sera
totalement responsable de la supervision~'du projet dans Ie cadre du Ministere
de l'agriculture et de l'elevage. La responsabilite de la gestion quotidienne
du projet sera confiee a un coordonnateur de projet. Le projet sera divise en
deux sous-projets : un sous-projet pour Ie bois de feu et de service dans les
prefectures de Kigali at de Butare, et un sous-projet sylvo-pastoral integre
dans la zone de Is reserve forestiere de Gishwati de la prefecture de Gisenyi.
La responsabilite de la gestion quotidienne de chacun des deux sous-projets
sera confiee a un directeur de sous-projet. La Direction des eaux et forats
serB responsable des etudes et de la recherche forestiere appliquee, at Ie
                                                                         ,
                                        - 21 


Bureau des etudes du Ministere de l'agriculture et de l'elevage sera respon
sable du suivi du projet ainsi que des etudes preparatoires pour un projet de
poursuite. Les activites de formation seront sous la responsabilite directe
du Comite de gestion.

                            C.   Les zones du oro jet (Carte 14528)

Le   sous~)rojet   de bois de feu et de service du Kigali/Butare

3.05        Les realisations du projet concerneront deux prefectures : Kigali
et Butar~. Dans la prefecture de Kigali, Ie Gouvernement a choisi environ
20 coUines denudees dans sept communes, d'une superficie variant de 100 a
400 hectares, totalisant 5 000 ha nets et situees dans un rayon de 50 km au
nord et 3 l'est de la ville de Kigali. Si toutefois l'on manque de terrain,
on prend:t'a des terres supplementaires au sud de la prefecture de Byumba,
juste au nord des'communes de Gikomero et Gikoro. Toutes les plantations
destinee3 a l'approvisionnement en bois de feu et de service de Kigali seront
situees sur les sommets et les pentes de collines denudees, tres peu peuplees
et qui n3 se pretent pas a l'agriculture. Dans la Prefecture de Butare, Ie
Gouvernement a choisi deux cha!nes de montagnes situees a moins de 25 km
a l'ouest de la ville de Butare : une serie de collines denudees dans la com
mune de 1unyinya et Maraba, couvrant une superficie totale nette d'environ
3 000 ha. De plus, les communes des prefectures de Kigali et Butare realise
ront egaiement des boisements ruraux pour Ie bois de feu et de service a par
tir des Jepinieres forestieres centrales.
3.06       Caracteristigues physigues. Le relief des prefectures de Kigali et
Butare e~3t principalement constitue de collines. Pour la plus grande partie
du pays, Ie systeme geologique sous-jacent de la zone du sous-projet appartient
au systeme burundien qui est constitue principalement de quartz et de schistes
avec une ceinture sous-jacente de series rusiziennes hautement metamorphisees
a l'est et au sud-est de Kigali. II existe peu de donnees precises sur les
sols, mais quelques informations seront recueillies durant les etudes topogra
phiques de detail qui vont @tre entreprises durant la phase preparatoire du
projet (Jar. 4.10). La fertilite des sols semble plutOt faible et la plu
part des sommets des collines sont rocheux et lateritiques. La vegetation est
principaiement herbacee. L'altitude, qui varie entre 1 500 et 1 800 m, atteint
2 000 m dans Ie nord-ouest de la zone. La pluviometrie annuelle varie de 900 a
1 10Omm, les principales precipitations se situant de sept~nbre/octobre a mai,
avec une pointe en avril, et la saison seche de juin a aoOt. La temperature
moyenne est d'environ 20 0 C tout au long de l'annee avec occasionnellement
des minilla de 10 a 150 C et des maxima de 25 a 300 C. On affirme qu'il y
a quelquefois de la grele mais eela ne semble pas poser de probleme. La plu
part des collines choisies pour les plantations sont denudees avec peu ou pas
                                   - 22 


de cultures. Au moment du choix definitif des terrains a planter on devra
s'assurer que l'an ne va pas utiliser des terres cultivees au cultivables
quoiqu'il soit probable que des petites zones plantees au tauffes de bana
niers devront etre expropriees du fait que les fermiers rwandais cherchent
de plus en plus a mettre en culture les terres inutilisees, avec au sans auta
risaticn, qu'elles soient cultivables au non. Si des terres cultivees sont
expropriees, des dedommagements appropries devront ~tre verses (par. 1.08
et 3.11). Des assurances a cet effet ant ete obtenues lors des negociations.
De plus, Ie probleme du regime foncier devra etre soigneusement suivi tout
au long de l'execution du projet (par. 4.11) et examine par l'IDA dans Ie
cadre de l'examen des plans annuels de travail (par. 4.09).
Sous-projet svlvo-oastoral inteare de Gishwati
3.07      La zone du pro jet qui sera situee dans la prefecture de Gisenyi
interessera sept communes d~nt depend en partie la Foret de Gishwati; la
superficie totale est d'environ 100 000 ha. La reserve forestiere couvre a
elle seule environ 25 a 29 000 ha. Un programme de developpement integre
agro-pastoral sera mis en oeuvre dans les trois communes de Mutara, Kanama
et Kayove a l'ouest et au sud de la reserve forestiere de Gishwati at les
services d'elevage seront renforces dans les quatre communes de Karago,
Giciye et Ramba et Gaseke a l'est de la reserve (voir carte 14627R). Les
services de vulgarisation agricole sont deja en cours de renforcement dans
les communes de Karago et Giciye dans Ie cadre du projet finance par les
Allemands. Un pro jet similaire est sur Ie point de demarrer dans les
communes de Ramba et Gaseke dans Ie cadre du projet de la BAD. Ces deux
projets visent a promouvoir des methodes de culture intensives en accord
avec la politique gouvernementale (par. 1.13).
3.08      Relief, sols et climat. La zone du sous-projet de Gishwati est
situee sur 1a ligne de separation des eaux du Zaire et du Nil. La prin
cipale formation geologique appartient aux series rusiziennes tres anciennes
et hautement metamorphisees qui sont constituees de schistes et d'intrusions
granitiques. L'altitude, qui varie entre Z ZOO et Z 800 m, culmine a 3 000 m.
La zone est principalement constituee de collines avec une grande proportion
de pentes raides, separees par des vallees profondes et larges. Les sols,
qui semblent Atre fertiles, sont formes d'une epaisse couche d'humus dans
les zones forestieres d'altitude et de materiaux volcaniques dans les zones
basses. La plus grande partie de la zone est cultivee a l'exception de
1a reserve forestiere de Gishwati. Cette derniere a deja ete largement
exploitee : seuls subsistent 5 a 6 000 ha de foret vierge :ature1le, Ie
reste consiste en de petits arbres tres dispers~s, buissona, grandes gra
minees, herbes et bambous (Arundinaria). Si la terre a ete defrichee et
cultivee elle est envahie par une couverture naturelle herbacee de Kikuyu.
La zone est bien arrosee. La pluviometrie annuelle s'eleve en moyenne a
1 400 mm. II y a de longues periodes de brouillard. La saison des pluies
s'etend de septembre a mai avec des pointes en octobre et en mars/avril.
Las temperatures varient entre 11 et 170 C avec des minima mensuels de
100e et des maxima de 25 0 C.
                                   - 23 



3.u9       Systeme d'exDloitation agricole. Les systemes a'exploitation agri
cole presen~ement pratiques cans 1a zane au sous-projet aepenaen~ Ges res
sources ces hautes et basses terres des zones a~ricoles situees en dehors
ae la Foret. Les fermiers pratiquent un systeme a'exploitation agricole et
a'elevage complexe aont     facteur determinant est l'altituce. Les pois, le
sorgno et le maYs sont les principales cultures aes terres basses alors que
     pois et les pommes ae terre Ie son~ pour les terres nautes. Les pais, les
pommes ae terre et les haricots sont cultives en culture pure alors que le
maYs et 1e sorgno sont souvent cultives en association avec les aracnides ou
les cour~es. Chaque culture est normalement pratiquee une seule fois dans
l'annee Eur la ~eme parcelle; seules les pommes de terre entrent deux fois
aans Ie Eysteme ae rotation culturale, mais sur des parcelles differentes. I I
est habituel oe faire des terrasses et les plantations ae banaes fourrageres
antierasjves, cui n'etaient plus plantees aepuis de nombreuses annees apres
l'indeperdance, ont recemment ste reprises par les fermiers. De petites quan
tites ae graines ameliorees sont disponibles aupres de la succursale locale au
Service ces graines ameliorees (par. 1.18). La taille des exploitations fami
liales s'eleve a environ 1,5 ha. De grandes plantations de the ant recemment
ete realjsees, :e qui n'a fait qu!accrottre la pression agraire pour les cul
tures vi\rieres. L'elevage est pratique a partir des resiaus aes recoltes et
aes jacheres ainsi que des paturages forestiers lorsque les jacheres sont
epulsees. Environ 26 000 tetes de bovins patureraient ae fa~on permanente
aans la 20ne ainsi que 7 000 caprins et ovins. Le systeme traditionnel suivant
lequel le fermier elevait le troupeau du chef coutumier est encore communement
pratique; de plus, du fait que tout le monae a droit aux residus des recoltes,
Ie betail est sauvent amene dans la zone a partir a'autres communes.
3.10      Bien que les zones du pro jet aient ete bien definies, ni etuaes topo
graphiques de detail, ni cartes n'etaient disponibles au moment de l'evalua
tion. Б11es seront realisees a partir du financement du mecanisme de prepara
tion aes pro jets (par. 3.34). Les travaux ont aeja commence. Une des conai
tion del'entree en vigueur du Credit serait que le Gouvernement du Rwanda
prenne des mesures, jugees satisfaisantes par l'IDA, oesignant les collines
reservees pour les Doisements domaniaux de Kigali et Butare et definissant les
objectifE de developpement de la Foret de Gishwati. Le Gouvernement fixera
egalement les modalites de developpement et de gestion des boisements natio
naux tout en precisant que la Direction des eaux et forets aura, avec l'appui
aes autorites IJcales, Ie pouvoir de renforcer la legislation forestiere et
o'interojre Ie paturage des chevres dans les plantations. Toutes ces mesures
ont ~te E.pprouvees durant les negociations apres examen approfondi.

3.11      Les oojectifs globaux du programme, les avantages que pourrait en -')
retirer 1a population et les mesures de dedommagement en cas d'expropriation
seront clairement etablis dans les documents juridiques du Gouvernement
concernart l'utilisation des terres aux fins de l'execution du projet.
                                    - 24 



                       D.   Caracteristiaues detaillees
                                        I




Soutien administratif aux services forestiers et   a   1a cestien du   ~rojet



3.12         Les services forestiers du Ministere de l'agricu1ture et de l'e1e
vage seront renforces au titre du projet. La Direction des eaux et for@ts
 (par и. 1.18, 2.08) sera restructuree, peut~tre en Direction generale, et
la Division des for@ts sera transformee en Direction. II a ete decide durant
les negociatiens 'que ce changement s 'effectuera au plus tard le
31 decembre 1985. Le Gouvernement Suisse a accepte d'assister la Direction/
Division des for~ts en mettant a sa disposition un forestier experimente
dans Ie cadre du Projet forestier en cours (PRODEFOR) (par. 2.15). Les prin
cipales responsabilites de la Direction des for@ts seront de mettre en oeuvre
la politique et la legislation forestieres, d'executer les programmes forestiers
nationaux qui ne sont pas inclus dans Ie Pro jet (par exemple la journee natio
nale de l'arbre) et d'assister les autres projets, prefectures, communes au
institutions lars de la mise en oeuvre d'operations de boisement. En plus,
elle sera chargee de promouvoir les techniques preconisees pour les pepinieres
et les plantations et de superviser leur application. Tout au long de l'exe
cution du projet, l'aptitude de la Direction des eaux et for@ts sera egale
ment renforcee tant sur Ie plan de la gestion que sur Ie plan technique. A
la fin de la periode du projet, Ie coordonnateur du pro jet sera totalament
reintegre a la Direction des for@ts et Ie personnel du sous-projet bois de
feu et de service prendra en charge Ie Bureau des boisements. Ayant acquis
de l'experience tant sur Ie plan de la planification que de la mise en oeuvre
des programmes de boisement, Ie personnel sera a mt!me de realiser et de faire
fonctionner ailleurs des operations similaires de boisement partout dans 1e
pays. Les bAtiments necessaires a la Direction des for@ts, comprenant
des bureaux, un centre de documentation/salle de conference at une reserve
seraient construits et equipes. lIs hebergeront, durant la periode d'execu
tion du projet, Ie coordonnateur du projet, la section administrative et
financiere du projet ainsi que Ie personnel affecte au sous-projet de bois de
feu et de service. Des bAtiments a usage de bureau et des 10gements pour
1e personnel seront egalement construits pres de Butare. Un siege separe pour
Ie saus-projet sera construit a GisMwati (par. 3.16). Von a ::rrevlJ dans Ie
cadre du Projet Ie recrutement at la formation de surveillants qui dependront
en permanence de la Direction des forOts ainsi que l'achat de vehicules et
d'equipement. Les principaux investissements consisteront en construction,
'I1obilier, equipement et vehicules ainsi que frais de fonctionnement pour tl
Direction du projet et la Direction des eaux et forats durant la periode '.'
d'execution du projet, y compris Ie coordonnateur du projet, la section
administrative et financiere du projet et ainsi que Ie personnel affecte au
sous-projet de bois de feu et de service.
                                   - 25 


Sous-pro.iet bois de feu et de service de Kiaali/8utare

3.13         Plantations de Kiqali. Un total net d'environ 5 000 ha de planta
tions a courte revolution de bois de feu et de service destinees principale
ment a assurer les besoins en charbon de bois et en bois de service de la
population urbaine de Kigali sera realise au titre du Projet. 300 ha seront
plantes lors de la premiere annee de mise en oeuvre du Projet; la superficie
plantee augmentera jusqu'a 1 500 ha pendant les annees 4 et 5 du projet. les
principales especes plantees seront l'Eucalvptus Grandis/Saligna, quoique
quelques I. tereticornis/camaldulensis puissent etre plantees la ou l'altitude
est moindre et la pluviometrie inferieure a 1 000 mm par an. On devra tenir
particul.~erement compte des conditions de sol et de climat.   D' autres espikes
telles qlJe I' Acacia noir ("Black Wattle") pourront etre aussi essayees. Vu
que les3emences disponibles au Rwanda peuvent etre de mauvaise qualite, des
graines3electionnees seront importees des pays voisins, de preference du Kenya
au de la Tanzanie, par l'intermediaire du centre semencier forestier du Rwanda
(voir pa.:.'. 2.15). Les aspects techniques du programme de plantation sont
decrits и)u Chapitre V. Les principales caracteristiques de ce programme seront
la prepa::-ation manuelle du sol (trouaison), la production de plants dans une
ou plusil~urs pepinieres, la protection contre les termi tes en pepiniere, la
plantatiJn manuelle, l'application d'engrais a titre d'essai et Ie desherbage.
Les plan:ations d'eucalyptus seront coupees en taillis tous les huit ans : une
coupe de jeunes plants; trois coupes de taillis. Les principales depenses
d'investissement seront les depenses directes de pepiniere et de plantation
(materia'Jx, equipement et main-d'oeuvre), les depenses pour la realisation des
infrastr!Jctures (pistes d'acces, batiments) ainsi que les depenses de fonc
tionneme!lt et d'entretien des plantations durant la periode du projet.     .

3.14       Plantations de Butare. Un total net d'environ 3 000 ha de planta
tions a l~ourte revolution de bois de feu et de service destinees a assurer les
besoins in bois de feu et de service de la population urbaine de Butare sera
realise au titre du projet. Ce programme de plantation qui demarrera avec
200 ha la premiere annae du projet atteindra 900 ha pendant les annaes 4 et
5 du projet. Les principales especes plantees seront Eucalyptus Grandis/
Saligna. Un petit bureau et des logements seront construits pres de Butare.
Les techniques mises en oeuvre et les semences seront similaires a celles
envisagel~s pour les plantations de Kigali (par. 3.13).

3.15        Boisements ruraux pilotes. Afin d'encourager les communes, les popu
lations :,urales et les institutions diverses (telles que missions et ecoles) a
participer aux objectifs de reboisement du pays, les pepinieres centrales de
Kigali e': Butare produiront aux fins de vente environ 10 % des besoins en
plants d'eucalyptus pour les plantations d'Etat. Les pepinieres produiront
egalemen": aux fins de vente des quantites limitees de plants d'arbres fruitiers
et fores~iers. Ce programme encouragera la plantation d'arbres tout en
rendant possible une estimation plus precise de l'interet des populations
rurales ,'1 planter des arbres et realiser des boisements af in de satisf aire
                                   - 26 



  curs propres oesoins. La modestie ae cette intervention est justifiee par
  e fait que dans le passe d'autres pro jets similaires se sont heurtes a de
ncmoreuses contraintes en ce qui concerne les boisernents ruraux, a sBvoir
la penurie des terres et le renaernent netternent plus interessant, cans
l'immediat, des cultures vivrieres (par. 2.14). Si ies resultats sont posi
tifs, un programme plus vaste de boisements ruraux pourra etre realise
dans ie caare ae futurs pro jets agr~coles et forestisrs. Si le programme
reussit plus rapidement que prevu, on pourre alors l'accelerer cans 1e caare
meme au projet. Durant la periode du projet, les pepinieres approvision
neront principalement les communes aes prefectures de Kigali at Butere.
Compte tenu de la politique actuelle au Gouvernement (par. 2.14) les ooi5e
ments ruraux seront groupes ensemble dans la mesure du possible, quoiqu'ils
seront inaividuellement appropries. Les arbres forestiers et fourragers
seront plantes soit autour du ruga (la maison) soit comme naies antierosives.
Le personnel des pepinieres et le personnel de la Direction des eaux et forats
assureront l'assistance technique et superviseront les communes, fermiers indi
viduels et institutions qui realiseront des boisements. Lars de la premiere
annee du projet 100 000 plants seront produits, representant 50 ha de ooise
ment; la production atteindra 480 000 plants pendant les annees 4 et 5 au
projet, representant 240 ha par an. Les principales depenses a'investisse
ment seront des depenses de mat6riel ce plantation (graines, tubes etc.) sinsi
que les oepenses de fonctionnement supplementaires des pepinieres.
Scus-orojet integre acro-sylvo-pastoral de Gishwati
3.16      Les objectifs de ce sous-projet seront d'utiliser au maximum l'im
portant, mais pour l'instant inutilise, potentiel agricole de la region de
Gishwati tout en protegeant l'equilibre ecologique afin de developper les
resscurces forestieres, maintenir at developper les activites d'elevage. Un
plan d'utilisation des terres pour la for~t de Gishwati sera prepare et
un programme de developpement agro-sylvo-pastoral (par. 3.17) sera etabli
sur une superficie de 4 000 ha. De plus les services de l'agriculture et de
l'elevage seront renforces dans les zones agricoles des sept communes envi
ronnant la for~t de Gishwati. Le siege du sous-projet (bureau, 10gements,
atelier) sera construit dans la region de Gishwati (par. 4.04). Les routes
est-ouest existantes seront ameliorees de fa~on permanente et une route nord
sud serait construite. Des routes d'acces supplementaires seraient construites
au fur et a mesure de la realisation des operations de boisement at d'elavage.
Une partie des constructions seront realisees durant la phase ae preparation
du projet (par. 4.10). Les principales depenses d'investissement seront des
depenses d'assistance technique (par~ 3.28), de construction de b~timents,
d'amelioration des routes d'acces, d'equipement et de vehicules ainsi que aes
depenses de fonctionnement du siege du sous-projet pour la perioae ae l'execu
tion du projet.
                                     - 27 


       a)   Plan d'utilisation de sols
3.17       Un plan a'utilisation aes sols a long terme sera realise pour la
reserve rorestiere ae Gishwati au titre du ProJet. les cbjectifs a long terme
suivants ont ete oefinis : proteger de fa~on efficace les 5 000 ha de forets
naturell~ que ~'Qn estime intouches, realiser quelque 10 000 ha de plantation
de resin~ux pour la production de bois de sciage sur une periode de 25 ans, ame
nager un minimum de 5 000 ha de paturage pour l'elevage au betail et reserver
les 5000 ha environ restant aans le Nord comme zone militaire. Ie Gouvernement
a indiquД que cette aerniere zone pourrait aussi etre utilisee pour aes reali
sations sylva-pastorales, pourvu que la preparation au sol et les plantations
forestie~es soient realisees par l'armee sous la supervision tecnnique au ser
vice for~stier et que les operations sylvicoles soient realisees en collaDora
tion ave: les autorites militaires. Les paturages realises serviront egalement
de pare-~eu pour les blocs de plantation. La localisation et la superficie
exactes jes blocs de plantation et des paturages seront determinees suivant
plusieur3 facteurs, a savoir : la taille economique minimum (50 ha) pour la
plantatiJn     l'exploitation des blocs forestiers, le pourcentage de pente,
les pent~s inferieures a 20 0 etant reservees aux paturage et les pentes
superieu~es a 20 0 ainsi que les sommets des col lines et montagnes aux ooi
sements. A aes fins de mise en oeuvre et de gestion, la Foret de Gishwati
sera aivisee en quatre secteurs d'environ 4 000 ha chacun. Les limites
exactes aercnt determinees lars de la preparation du plan de realisation;
le secteJr Nord couvrant en partie les communes de riutura, Karago et Kanama;
le secteJr Est couvrant en partie les communes de Giciye et Gaseke; le sec
teur Sud couvrant en partie les communes de Kanama, Gaseke, et Ramba; et le
secteur Juest entierement dans la commune de Kanama. Les details figurent
sur la carte BIRD 14527R. Le plan de developpement comportera egalement
une reprДsentation detaillee de l'infrastructure routiere principale, du
siege du sous-projet et des logements pour Ie personnel.
3.18        La preparation du plan d'utilisation des sols comportera : i) une
cartogra~hie   detail1ee comprenant 1a photographie aerienne de la
reserve forestiere de Gishwati a l'echelle du 20 OOOe une restitution a
partir des photos aeriennes, un plan orthophoto et une carte proprement
dite; ii) une etuae socio-economique afin d'identifier le systeme ae regime
foncier!xistant, les plans a'utilisation des sols et les syst~mes d'ex
ploitatiln agricole des sept communes participant au sous-projet; iii) une
etude aplrofonaie qui comportera le quadrillage et la repartition ae la zone
selon      systemes d'exploitation propose~; iv) la collecte de donn~es p~dolo-
giques,lydrologiques et climatiques et v) la preparation d'un rapport final.
A l'exception de v), ces operations seront r~alis~es durant la phase de prepa
ration alJ pro jet (par. 4.10). Une assistance technique a court terme sera
fournie .~ la Direction aes eaux et forets afin de coordonner et superviser
les op~r~tions ae preparation, a savoir un planificateur en utilisation des
sols, un specialiste en construction (par. 3.28), un geometre, un p~dologue,
un hydroqeologue et un sociologue. La mise au point du plan ae developpement
                                    - 28 


sera effectuee apres l'arrivee du directeur du sous-projet de Gishwati
(par. 4.02); ce plan sera examine avec l'IDA lars de l'examen du premier plan
de travail annuel (par. 4.09). Les principales depenses d'investissemen~ con
sisteront en depenses de cartographie, de materiel d'etude, d'amelioration et
de construction des routes d'acces, de construction de batiments administratifs
et de logements pour Ie personnel, de fourniture de bureau et d'equipement,
d'assistance technique ainsi qulan depenses de fonctionnement des services
forestier et d'elevage directement concernes par la preparation du plan
d'utilisation des sols de Gishwati.
           b)   Programme de developpement forestier
3.19      i)   Plantations de resineux pour bois de sciaoe. 2 000 ha nets de
res~neux seront plantas sur cinq ans au titre du pro jet et comme premiere
phase d/une rotation de 25 ans. On prevoit qu'en fin de compte les 10 000 ha
de resineux plantas dans la foret de Gishwati approvisionneront des scieries
qui seront construites pour transformer Ie bois ainsi produit (par. 7.02).
Comme les terrains doivent etre divises en parcelles qui seraient a delimiter,
distribuer, defricher et a preparer au mains un an avant la plantation, la sur
face effectivement plantae commencera avec 200 ha durant la seconde annee au
projet pour atteindre 800 ha lars de la cinquieme, soit 2 000 ha de plantation
realises en cinq ans. La principale essence sera Pinus patula, quoique l'on
puisse essayer d'autres essences telles que Pinus kesiva, P. elliottii et
P. oocarea. Des semences selectionnees seront importees du Kenya ou de Tanzanie
(par. 3.13). Les aspects teohniques du programme de plantation sont dacrits au
Chapitre V. Ses principales caracteristiques seront Ie defrichement, la prepa
ration et l'entretien des plantations nouvellement creees, la production de
plants dans une ou plusieurs pepinieres, la plantation et Ie desherbage manuel
ainsi que la mise en place de haies vives pour c16turer les blocs de plantation
et eviter ainsi l'empietement des bovins. Un reseau normal de routes et de
pistes foresti~es sera cree. Les principaux pare-feu seront les paturages
qui serviront de zones tampons; des pare-feu plus etroits serent amenages a
l'intarieur de chaque bloc de plantation. Les principales depenses d'investis
sement seront les depenses directes de defrichement et de boisement (main
d'oeuvre, semences, plantations et petits outils), les depenses de construction
et d'entretien de pistes et de routes, l'achat de matariel de lutte contre les
incendies, d'un tracteur et dlune remorque pour Ie transport des plants et des
materiaux de construction, ainsi que les depenses dladministration relatives a
l'amenagement des plantations et les depenses de fonctionnement durant la
periode d'execution du projet.
3.20      ii) Plantations rurales pilotes. Des boisements ruraux seront rea
lises dans la zone agricole du sous-projet de Gishwati de maniere analogue a ce
qui est propose pour Ie programme pilote de Kigali et Butare (par. 3.15). Ce
programme fer a integralement partie des efforts qui seront entrepris dans
Ie domaine agricole pour les sept communes interessees par Ie sous-projet de
Gishwati (par. 3.21 - 3.23). Actuellement, la partie degradee de la foret de
                                   - 29 -



Gishwati approv1s10nne la population locale en bois de feu et de service
puisque la majeure partie des terres avoisinantes a ete defrichee pour Ifagri
culture. Cependant, une fois que l'on aura realise les plantations et amenage
les paturages, on ne disposera plus de cette source de bois de feu pour les
besoins domestiques. On a donc prevu une solution de rechange pour approvi
sionner la population en bois de feu et en poteaux de construction des Ie
debut du projet. La principale espece plantee sera l'eucalyptus et d'autres
especes pourront etre essayees. Les plants seront produits dans les pepi
nieres des secteurs de vulgarisation (par. 3.21) et vendus aux exploitants
interesses et Ie service forestier supervisera la mise en place des boisements.
On estime que 30.000 plants seront produits la seconde annee, ce qui correspond
a 15 ha ce boisement, et que 240.000 plants seront produits la cinquieme annee,
ce qui ccrrespond a 120 ha de boisement. Donc au total, environ 225 ha seront
boises. La production des boisements correspondra approximativement a la pro
duction theorique de la partie de la reserve forestiere de Gishwati qui sera
defricheE' et amenagee dans Ie cadre du projet. Les principales depenses d'in
vestissement seront les depenses directes de boisement (semences, tubes,
outils, E't produits chimiques contre les termites) ainsi que les depenses
de fonctjonnement supplementaires.

          c)   Develoopement aqro-oastoral integre.
3.21       i)  Developpement de la production fourragere et intensification
des systemes d'exploitation aqricoles. Les principaux objectifs a court terme
seront d'intensifier les pratiques culturales afin d'accro1tre la production
fourragele, d'utiliser de fa90n plus importante les ressources en terre et
d'elever tout au long de l'annee Ie plus grand nombre possible d'animaux sur
les explcitations existantes sans avoir a dependre des pAturages saisonniers
de la reserve forestiere de Gishwati. Les principaux objectifs a long terme
seront de preserver Ie potentiel de production de la region et d'accr01tre la
productivite agricole et animale. Au titre du projet, les services de vuloari
sation agricole et d'elevage seront renforces et developpes dans les trois com
munes de Mutura, Kanama et Kayove; les services de vulgarisation de l'elevage
seront seulement renforces dans les quatre communes de Karago, Giciye, Ramba
et Gaseke, puisqu'elles beneficient deja de projets d'intensification agricole
(par. 3.07). Pour la vuloarisation agricole, chaque commune aura un techni
cien agricole (A2) et un vulgarisateur agricole dans chaque secteur agricole
(A3) ces derniers etant choisis parmi les conseillers communaux selon les
directives de la politique actuelle du Gouvernement. Pour l'elevage, chaque
commune aura un technicien veterinaire CA2) et un assistant veterinaire, (A3)
pour deux ou trois secteurs communaux. Le personnel de vulgarisation de ter
rain travaillera sous la direction technique d'un ingenieur agricole (AD
au AI) pcur l'agriculture et la production fourragere et d'un veterinaire (AO)
pour l'elevage. En plus des visites des exploitations, Ie personnel de vul
garisation realisera des parcelles de demonstration et, si necessaire, des
champs de multiplication de semences ainsi que des pepinieres forestieres en
coordination avec Ie service de semences selectionnees (par. 1.18) et Ie ser
vice forestier (par. 3.21). L'infrastructure d'elevage qui sera realisee
                                   - 30 


comportera des dispensaires veterinaires, des couloirs de contention et
quelques centres de mon~e. Des graines ameliorees et des medicaments veteri
naires seront vendus aux fermiers au prix coutant; les traitements veterinaires
feront l'objet d'une retribution en accord avec la politique du Gouvernement.
Les fermiers seront encourages a former des associations (par. 4.07) et etablir
un fonds de roulement pour l'achat de produits veterinaires en particulier,
mais aussi pour l'achat de taureaux selectionnes.
3.22      Les principales caracteristiques des techniques precon~sees sont
decrites au Chapitre V. Afin d'accro!tre la production faurragere, l'objectif
prioritaire sera de promouvoir, a l'aide d'un grand nombre de fermiers, 1a
realisation de bandes fourrageres Ie long des courbes de niveau, par exemple
avec le Setaria, et l'amelioration des jacheres herbacees saisonnieres de
Kikuyu avec des legumineuses telles que Ie lupin et le Vicia sativa. Afin
d'accro!tre a l'avenir la production fourragere, des methodes de cultures
plus intensives seront experimentees avec les fermiers les plus evolues,
methodes comportant la double culture et l'introduction de production fourra
gare permanente telle que Ie Triosacum dans Ie systeme de rotation. Les fac
teurs de production techniques consisteront principalement en graines ame
liorees (par. 3.21) et en engrais organiques produits sur la ferme quoiqu'a
long terme, il soit indispensable, dans le cas d'une agriculture intensive,
d'introduire les engrais mineraux, a condition que l'on obtienne suffisamment
d'information de la recherche appliquee (par. 3.29). Pour les methodes d'ele
vage, les fermiers seront encourages a reduire l'utilisation des paturages
saisonniers forestiers; c'est pourquoi l'on recommandera les etables pour
les bovins avec stabulation nocturne au depart puis progressivement stabula
tion permanente. A long terme, du betail plus productif sera introduit, en
particulier des croisements Ankole x race brune des Alpes afin de produire a
la fois de la viande et du lait (par. 3.25).
3.23       Les principales depenses d'investissement seront la construction
de logements pour Ie personnel, l'infrastructure d'elevage (dispensaires vete
rinaire, couloirs de contention, centres de monte), la realisation de pepi
nieres fourragares et forestieres, les parcelles de demonstration et les
champs de multiplication de semences, l'achat de vehicules, de materiaux et
d'equipement pour les services de vulgarisation, l'achat de vaccins, de pro
duits veterinaires et chimiques ainsi que Ie personnel supplementaire et les
depenses de fonctionnement pour les services de vulgarisation de l'agriculture
et de l'elevage.
3.24      ii) Develoopement des oAturages dans la forAt de Gishwati.
2 000 ha de paturages seront realises au titre du projet, dont 1 800 ha
seront affectes aux fermiers proprietaires de bovins et 200 ha a un centre
d'appui technique. Ces p4turages seront egalement utilises comme pare-feu
aut~ur des blocs de plantation (par. 3.18).  Ces p4turages seront realises
a l'aide de kikuyu a haute productivite et de trefle blanc. Les races bovines
actuelles (Ankole) seront progressivement ameliorees par croisement avec la
race brune des Alpes pour obtenir des croisements a haute productivite bien
                                   - 31 


adaptes aux conditions locales et produisant a la fois du lait et de la viande.
Les normes de gestion seront etablies par les services de vulgarisation de
l'elevage qui superviseront leur mise en oeuvre. Les paturages forestiers
seront realises et utilises par les fermiers qui s'organiseront eux-memes
en associations avec l'assistance des services d'elevage du sous-projet qui en
superviseront la mise en oeuvre. Les criteres d'association et les modalites
de fonctionnement de ces associations seront determines par le Bureau du sous
projet (par 4.07). Au moment de s'inscrire a l'association, on demandera aux
fermiers de verser une contribution au fonds de roulement qui sera destine a
payer des produits veterinaires, et eventuellement a contribuer a la realisa
tion d'in:rastructures telles que des abris pour la traite et des pares; a
plus long terme, les depenses du personnel d'elevage permanent pourront egale
ment etre prises en charge par ces associations. Les eleveurs assumeront
eux-memes la gestion de leurs troupeaux ainsi que la commercialisation de
leurs produits d'elevage quai que le projet puisse leur fournir quelque assis
tance. L~s principales depenses d'investissement concerneront les sememces,
l'outilla~e, l'infrastructure veterinaire et de production animale (dispen
saires vecerinaires, bains detiqueurs, parcs pour la nuit, abris pour la
traite), les routes d'acces, les produits veterinaires et les depenses de
fonctionn~ment supplementaires pour les services de production et sante
animale.

3.25      iii) Centre d'appui techniaue pour l'elevage. Les deux principaux
objectifs de ce centre seront de : a) entreprendre des essais de multiplica
tion de fourrage et d'amelioration de paturage; b) aider les fermiers qui
s'interessent a l'elevage en stabulation a acheter du betail; et c) developper
un troupeau reproducteur de bovins ameliores qui seront vendus aux fermiers.
Le centre supervisera egalement techniquement les associations d'eleveurs. Le
programme d'elevage vis era a ameliorer Ie troupeau local d'Ankole par croi
sement avec la race brune des Alpes, croisement qui a donne dans des conditions
ecologiques semblables d'excellents resultats dans Ie Kivu, province du Zaire.
Des vaches et des genisses Ankole seront achetees aupres des eleveurs locaux
et croisees avec des taureaux de la raee brune des Alpes importes d'Europe au
du Kivu s'il y en a de disponibles. Seuls les bovins resultant de ces croise
ments seront vendus aux fermiers. Les principales depenses d'investissements
concerneront la realisation des infrastructures (bДtiments, pares, pistes
d'acces), les reproducteurs, la fourniture de sperme, les semences, les vehi
cules et les equipements ainsi que les depenses de fonctionnement du centre
pour les premieres annees jusqu'a ce que les animaux soient vendus.
3.26      iv) Credit experimental. Le programme de credit visera essentiel
lement a fournir des moyens financiers aux fermiers pour acheter du betail
ameliore, des semences, et du materiel pour planter le fourrage. Ce programme
sera coordonne avec les autres programmes de credit experimentaux des projets
BGM et Mutara finances par l'IDA (par 1.22). Les couts du projet comporteront
10 millions de FRW pour ce programme; des credits supplementaires pourront etre
affectes sur presentation d'estimations adequates des montants necessaires
durant la periode l'execution du projet.
                                   - 32 


3.27       v)  Commercialisation exoerimentale. Le Coordonnateur du proJet
recrutera les services de consultants a court terme arin de l'aider a formuler
Ie volet de commercialisation experimentale. Le programme de commercialisation
du lait consistera a organiser avec quelques associations de fermiers, un sys
teme de conservation, de collecte et de distribution experimental. Le pro
gramme de commercialisation du betail et de la viande consistera a developper
taut d'abord un systeme d'information pour la vente du betail reproducteur et
du betail d'embouche, qui comportera la publication periodique des prix du
betail, l'organisation de marches de betail periodiques et Ie cant rOle des
permis de vente. L'organisation locale du marche de la viande, en particulier
dans les zones rurales, sera examinee et des ameliorations appropriees seront
recommandees. Un systeme experimental de contrats entre les bouchers et quel
ques associations de fermiers pourra etre aussi organise. Des credits ont
ete prevus au titre du projet de fonds de credit agricole (par. 3.26) pour
l'achat de bidons de lait. Des credits ant ete egalement prevus pour l'achat
dlun vehicule et pour s'assurer Ie service de consultants a court terme afin
d'etudier Ie marche local des produits de l'elevage. Les depenses de fonction
nement supplementaires de ces programmes experimentaux ant ete incluses dans
les depenses de fonctionnement des services de production et sante animale.
Assistance technioue et services de consultant
3.28      Assistance technique. De l'assistance technique sera necessaire
pour la gestion du projet et la formation du personnel de gestion rwandais.
Quelques techniciens rwandais valables sont maintenant disponibles (par. 2.09)
mais aucun d'eux n'a suffisamment d'experience dans Ie domaine de la gestion
pour gerer Ie projet des Ie depart. Une equipe de specialistes sera recrutee
sur Ie plan international. Elle comport era un planificateur en utilisation
des sols, un directeur financier administratif, un directeur pour Ie sous
projet de Gishwati, deux sylviculteurs (l'un pour Ie sous-projet bois de feu
et de service, l'autre pour Ie programme de plantation de resineux), un spe
cialiste en construction et un zootechnicien pour Ie programme d'elevage de
Gishwati. Un volontaire pourra !tre obtenu aupres de l'assistance bilate
rale pour l'atelier de Gishwati (par. 3.16). Le planificateur en utilisation
des sols et Ie specialiste en construction seront recrutes pour la phase de
preparation du projet et ils resteront la duree de l'execution du projet.
s'ils accomplissent leur tache d'une maniere satisfaisante. Le planifica
teur en utilisation des sols deviendrait alors Ie directeur du sous-projet de
Gishwati. Tous les autres contrats seront au depart des contrats de deux ans
qui pourront !tre renouveles, compte tenu de la disponibilite en personnel
local qualifie, sur une base annuelle. L'assistance technique representera
donc environ 340 hommes-mois pour les cinq ans du projet ce qui correspondra
a 1,4 homme-annee pour la phase preparatoire du projet, cinq assistants tech
niques pour cinq ans et un pour deux ans pour la periode d'execution du
projet. Le coat moyen de 7 600 dollars par homme-mois comportera Ie salaire
ainsi que les frais de transport et de deplacement. Service de consultants a
court terme. Des consultants sero~t recrutes a court terme afin d'assister Ie
Bureau du projet pour l'elaboration detaillee des aspects particuliers de
                                    - 33 



l'execution du projet, a savoir les programmes de credit et de commercialisa
tion experimentaux, la definition des associations d'eleveurs et la description
detaillee des programmes de formation. Douze hommes-mois de consultation ont
ete inclus dans les couts du projet sur la base de 10 200 dollars par homme
mois y compris les salaires ainsi que les frais de transport et de subsistance.
L'assurance a ete obtenue lors des negociations que les termes de reference et
les conditions d'emploi de ces consultants seront juges acceptables a l'IDA.
Etudes et recherche appliquee

3.29        Plusieurs etudes seront realisees dans Ie cadre du projet. L'une
d'elles consistera a etablir Ie bilan energetique du Rwanda et a definir les
futurs bf'soins energetiques de ce pays; des essais seront entrepris pour une
fabrication plus efficace du charbon de bois a partir de fours portables, et
une etude' sera entreprise afin de promouvoir des equipements de cuisine
simples et economiques bien acceptes des populations rurales. De plus, des
essais dE:) faible envergure seront entrepris dans le domaine de la fertili
sation ei des arb res fourragers. Le pro jet comportera egalement des fonds
pour une etude du sous-secteur fares tier qui pourrait etre realisee durant
la mise E:n oeuvre du projet ainsi que pour la preparation de futurs projets
forestiel'S.

Suivi et evaluation du pro jet, formation

3.30      Le Bureau du projet, en coordination avec le Bureau des etudes du
Ministeru de l'agriculture et de l'elevage, mettra en place un systeme simple
de suivi et d'evaluation qui sera repris par la Direction des forets une fois
le projet termine (par. 4.11). Le suivi financier sera base sur un simple sys
teme de comptabilite des depenses (par. 3.37). Le suivi technique couvrira en
particulier la realisation des boisements ruraux et l'evolution de la demande
en bois de feu, charbon de bois et autres sources d'energie au Rwanda.
3.31       Des credits ant ete reserves au titre du projet pour la formation
complementaire d'ingenieurs et techniciens forestiers ainsi que des bourses
d'etude dans Ie domaine de l'agronomie et de l'elevage (par exemple gestion
d'abattoir, traitement du lait). Des credits pour la formation ant ete egale
ment prevus pour des bourses d'etudes dans Ie domaine financier, a savoir
comptabi.Lite, gestion et analyse financiere. L'assistance technique fournie
au titre du projet sera chargee, pour une grande partie de son temps, de
former If~ personnel rwandais y compris a la fois Ie personnel technique et les
cadres moyens et subalternes charges de realiser les travaux forestiers. Le
programml~ de formation a ete defini comme un complement du travail de formation
"sur le:as ll entrepris par Ie pro jet forestier suisse (par. 2.15).
                                                - 3i1. 



                                      E.     coats au     oroJe~



          3.32       La :oQt total au pro jet est estime a 2 167 ~illions de FR               23,6 :nil
          lions de dollars) cant 11,8 millions de dollars au 50 % en oevises.                 Les coOts
          au pro jet sont recapitules dans Ie tableau suivant :

                                   Monnaie   Devises                       Monnaie   Devises
                                   locale    etranoeres   Total            locale    etrangeres   Total.
                                   -------millions 'de FR-------           -----millions ae Goilars----
Volet du projet
So~tien acministratif au
  service forestier                   10,4              25,2        35.6      0,1             0,3           0,4
Gestion du projet                     30,4              32,6        63,0      0,3             0,4           0,7
Sous-projet Kigali/Butare
     Kigali                           94,7              71 ,3      166,0      1,0             0,8           1,8
     3utare                           60;1              35,7        95,8      0,7             0,4           1,1
          Total partiel              154,8          107,El         261,6      1,7             1,2           2.9
Sous-projet de Gishwati
    Gestion du sous-projet            15,5           39,1           54,6     G,2              0,4           0,6
    Plan a'occupation des sols         5,4           35,4           40,8     0,1              0,4           0,5
    Routes                            39,7           59,7           99,4     0,4              0,7           1,1
    Plantations forestieres          116,0           49,3          165,3     1,3              0,5           1,8
    Elevage                          165,8          120,6          286,4     1,8              1,3           3,1
         Total partiel
.~ssistancetechnique et
                                     342,5          304,0          646,5
                                                                             -
                                                                             3.8              lzl          2.:..!.

  services de consultant                            204,7          215.5                                    2.3
Etudes et recherche
  appliquee
Suivi et evaluation, formation
                                                        16,8
                                                        13,8
                                                                    38,8
                                                                                                           --
                                                                                                            0.4



    Total coats de base              575,6              704,2 1.279,8
                                                                                                          -
                                                                                                          14.0

Provisions pour
  depassement en quantite             72,5          146,9          219,4     0,8        "t'   1,6           2,4
  Hausse des prix                    430,6          237,7          668,3     4,6              2,6           7,2

          Total partiel              503,1          384,6          a87,7

caUT TOTAL DU PROJEi               1 078,7        1 088,8       2 167,5                   12.0            23.6
                                                                                                          --.:....
                                    - 35 -


Les coats du projet sont estimes aux prix en vigueur en fevrier 1980. Une pro
vision de 15 % pour depassement des quantites a ete appliquee aux composantes
developpement forestier et administration du projet, une prevision de 10 % aux
autres composantes pour tenir compte de l'incertitude qui existe au sujet de
l'envergure precise des investissements qui seront faits. Les provisions pour
hausse des prix ont ete calculees de fa~on cumulative : les coats locaux a
18 % en 1980 et a 15 % pour la periode 1981-85; en ce qui concerne les depenses
en devises, les previsions sont de 10,5 % en 1980, 9 % en 1981, 8 % en 1982 et
de 7 % pour la periode 1983-85. Les impOts a inclure dans les coats du
projet sont negligeables etant donne que la quasi-totalite des fournitures seront
exonerees de tout droit de douane. Une description detaillee des coats du
projet est presentee au Tableau 1.
                              F.   Financement


3.33       Le financement des coats du projet sera ainsi reparti de la maniere
suivante
                                    FR            Dollars         Of
                                                                  <1l

                                (millions)       (millions)
Gouvernement du Rwanda           235,5              2,6           11
IDA                            1 932,0             21,0           89

    Coat total du projet       2 167,5             23,6         100

3.34      Le credit IDA envisage de 21,0 millions de dollars sera accorde au
Gouvernement du Rwanda conformement aux modalites de l'IDA. Le credit finan
cera 100 % des coats en devises etrangeres et environ 77 % des coats en mon
naie locale. Le Gouvernement du Rwanda contribuera pour 11 % au coat total
du projet. Un fonds de roulement au titre du pro jet equivalant a 400 000 dol
lars sera mis en place et maintenu a ce niveau durant l'execution du projet
(grace a des remboursements du credit IDA et des contributions du Gouvernement)
ou bien a un niveau accorde par l'IDA et Ie Gouvernement. Ce fonds sera gere
par Ie Directeur administratif et financier du projet sous Ie contrOle du
Comite de gestion du projet. L'objectif de ce fonds de roulement est d'assurer
la disponibilite de fonds suffisants pour une administration efficace du projet.
L'IDA contribuera a la mise en place de ce fonds par un prefinancement de
300 000 dollars. Des assurances ont ete obtenues au cours des negociations
Quant a la mise en place et a la realimentation annuelle de ce fonds pour tenir
compte de la hausse des prix et du solde des depenses non remboursables par Ie
credit ICA. L'entree en vigueur du credit serait subordonnee a la mise en
place de ce fonds avec une rotation minimum de 100 000 dollars verses par Ie
Gouvernement. Un million de dollar a ete avance par l'IDA au titre du mecanisme
de preparation des projets afin de financer les etudes topographiques, Ie releve
                                     -~-

des plantations Kigali/Butara, l'etablissement du plan d'occupation des sols de
1a reserve farestiera de Gishwati, de la remise en etat des principales routes
de desserte de la Foret de Gishwati et de la construction des infrastructures
administratives des sous-projets. Les sommes deboursees seront remboursees au
moyen de prelevements effectues sur Ie compte de credit.

                         G.   Passation des marches

3.35      Les marches portant sur l'achat de materiaux et materiel dont Ie mon
tant est superieur a 80.000 dollars seront passes apres appel a la concurrence
internationale confarmement aux procedures de la 8anque at de l'IDA. lIs seront
regroupes dans la mesure du possible. Les marches relatifs a l'achat de mate
riaux et de materiel d'un montant inferieur a 80 000 dollars seront passes con
formement aux procedures de passation de marches de l'Etat, etant entendu que
ceux dont Ie coat sera superieur a 20 000 dollars feront l'objet dlun appel
d'offres ou de demande de prix aupres de fournisseurs representant au moins
trois pays; ces procedures ont ete etudiees lors de l'evaluation et furent
jugees satisfaisantes. Les attributions de marches envisagees pour l'achat de
materiaux et de materiel dont Ie coat est superieur a 20 000 dollars seront
soumises a l'approbation de l'IDA. Les travaux de genie civil prevus dans Ie
cadre du projet sent de petite envergure et seront dissimines dans tout Ie
pays; il est done peu probable qu'ils interessent les societas internationales
et il ne serait pas indique de faire appel a la concurrence internationale.
L'amenagement des plantations sera effectue en regie sous la direction au per
sonnel de gestion de chacun des sous-projets. En ce qui concerne la construc
tion des batiments principaux (bureaux du projet et logements) des entrepre
neurs rwandais seront choisis apres appel a 1a concurrence locale conformement
aux procedures de l'Etat qui sont jugees satisfaisantes par l'IDA. Le per
sonnel de gestion du sous-projet de Gishwati realisera directement en regie
les routes et les travaux de genie civil (petits bAtiments, etc.). Des
assurances quant a ces procedures ant ete obtenues durant les negociations.

                              H.   Decaissement

3.36      Les fonds provenant du compte de credit seraient decaisses en six
ans et demi sur la base suivante :
                                                             Millions de dollars
a)   100 ~ des depenses en devises etrangeres ou 95 ~ des
     depenses en monnaie locale pour l'achat de vehicules,
     de materiel et de materiaux;                                     0,5
b)   95 ~ du total des depenses portant sur les travaux de
     genie civil, y compris les travaux routiers et les
     couts directs des plantations et d'elevage;                     11,5
                                      - 37 


                                                               Millions de dollars

c)   30 % des depenses de fonctionnement relatifs a
     l'administration du projet et aux services de vulga
     risation (salaires, fonctionnement bureaux, et
     vehicules) ;                                                     1,0

d)   100 % des depenses en devises etrangeres pour
     l'assistance technique;                                          3,0

e)   100 % des depenses en devises etrangeres ou
     90 % des depenses en monnaie locale portant sur
     les etudes, la recherche appliquee, Ie suivi et
     l'evaluation ainsi que la formation;                             0,9

     remboursement de l'avance au titre du mecanisme de
     preparation du projet; et                                        1,0
g)   mon~ant   non affecte

          Credit total de l'IDA

Les deca:Lssements portant sur (a), (d), (e) et (f), les travaux de genie civil
faits sous contrat (b) se feront sur presentation d'un dossier complete Les
decaissements pour depenses en monnaie locale pour les travaux de genie civil
faits en regie sous (b) et pour les depenses en monnaie locale sous (c) seront
effectue!~ au vu d'etats de depenses certifies par Ie coordonnateur du projet
et par Ie directeur financier et administratif, les documents correspondants
etant conserves aux fins d'inspection par l'IDA lors des missions de supervi
sion. Le calendrier estimatif des decaissements de l'IDA figure au Tableau 3.

                    I.   Comptabilite et verification des comptes


3.37      Le Bureau du projet tiendra des comptes distincts, etablis sur la
base d'un simple systeme de comptabilite d'exploitation, afin de permettre d'ex
pliquer toutes les activites du projet. Ces comptes feront partie de la comp
tabilite generale du Ministere et seraient contrOles et revus suivant les
procedures normales de contrOle financier de l'Etat qui sont satisfaisantes.
Les procedures de contrOle comprennent en particulier un contrOle anterieur
aux depenses suivi par une revision annuelle des comptes du projet. Ces deux
operations seront effectuees par Ie Ministere du Plan. Les comptes du projet
serontverifies par des experts-comptables independants juges acceptables par
l'IDA. Ces experts-comptables passeront en revue et commenteront les proce
dures de contrOle de decaissements contre certificats de depense. Les
comptes verifies seront soumis a l'IDA dans les six mois suivant la cloture
de chaque exercice. Lors des negociations, des assurances ont ete obtenues
quant a ia mise en place de ces procedures de comptabilite et de verification
comptable portant sur les investissements effectues au titre du projet.
                                      - 38 



                        J.    Effets sur l'environnement

3.38       Non seu1ement l'abattage des arbres accroit l'erosion des sols mais
encore e11e diminue la fertilite des sols a mesure que l'on utilise les residus
agricoles comme combustible au lieu de les utiliser pour amender la terre. Le
principal effet du renforcement des institutions et de la composante de bois de
feu du projet envisage sera d'aider Ie Gouvernement a maitriser ce processus
de degradation des sols par l'erosion en fournissant des sources supplementaires
de bois de feu et en elaborant une po1itique et des pratiques a long terme des
tinees a proteger les ressources forestieres du Rwanda. Ces mesures devraient
reduire l'abattage illegal des forets, et, avec l'aide d'autres projets et
programmes, fournir suffisamment de combustible pour que 1a population rurale
puisse utiliser mains de residus agrico1es, de dejections animales, etc. D'une
maniere generale, Ie projet aura une incidence benefique sur 1a region de
Gishwati. Ce qui reste de Foret naturelle sera protege et les ressources
en eau et en sol continueront d'etre preservees grAce a une couverture her
bacee et arboree permanente. Des mesures antierosives seront reintroduites
dans 1es zones de culture environnantes.

                        IV.   ORGANISATION ET GESTION

               A.   Organisation et oersonne1 (organigramme I)

Generalites
4.01       Un comite de cestion du projet qui sera cree au sein du Ministere
de l'agriculture et de l'elevage aura 1a responsabilite generale de la super
vision de l'execution du prcjet. II comprendra Ie Ministre de l'agricul
ture et de l'elevage, ou son delegue, Ie Directeur administratif et finan
cier, Ie Coordonnateur du projet et les directeurs des sous-projets et leurs
adjoints. Le Comite de gestion sera responsable de la supervision du plan
d'execution, de la mise en oeuvre et de l'execution du projet. II approuvera
les programmes annuels de travail, les budgets et les rapports d'execution du
projet. L'entree en vigueur du credit sera conditionnee par la publication du
decret ministeriel creant Ie Comite de gestion du projet. Le comite deleguera
la responsabilita journaliere de l'execution du projet a un coordonnateur de
projet qui sera un agronome rwandais. Le coordonnateur du pro jet sera assiste
par Ie planificateur en utilisation des sols, recrute lors de la phase de pre
paration du projet, pour l'elaboration du plan d'execution et Ie demarrage du
projet. Le coordonnateur du projet sera egalement assista par un directeur
administratif et financier et des services d'appui (secretariat, section finan
ciere et atelier). Durant la periode d'execution du projet, les bureaux du
coordonnateur du projet seront installes dans les b4timents qui vont ~tre
                                   - 39 



construits pour la Direction des eaux et forets a Kigali (par. 3.12). La
mise en oeuvre technique du projet sera decentralisee en deux sous-projets,
Ie sous-projet bois de feu et de service de Kigali/Butare et Ie sous-projet
de Gishwati. Les etudes, la recherche appliquee, Ie suivi et l'evaluation du
projet ainsi que la formation seront sous la responsabilite directe du Comite
de gestion qui deleguera la responsabilite de ces programmes a des directions
generales, institutions au individus appropries : les eaux et forets et
l'elevage pour les etudes techniques, Ie Bureau des etudes du Ministere pour
Ie suivi du projet et autres officiels du Gouvernement, comme il conviendra.
4.02       Etant donne Ie nombre tres limite de personnel rwandais forme et
qualifie, une assistance technique assez importante sera necessaire pour la
gestion du projet (par. 3.28). Outre l'equipe d'assistance technique, il
serait indispensable qu'un nombre suffisant de personnel rwandais qualifie
soit disponible pour Ie projet; les besoins du projet en personnel figurent
en Annex!~ 1. Ce personnel serait indispensable afin d'assurer dans des con
ditions :3atisfaisantes I' execution du projet et une formation sur Ie tas, a
l'aide des assistants techniques, du personnel de gestion administrative,
techniqul~ et financiere du projet.   Les mandats des personnes qui seront affec
tees a bJUS ces pastes cles (Coordonnateur du projet, directeur administratif
et finanl~ier et son adjoint, les directeurs. des sous-projets et leurs adjoints,
les respllnsables des bureaux forestiers et d' elevage et leurs adjoints et Ie
responsable des constructions) ont ete examines durant les negociations et
l'IDA a~et;u l'assurance qu'elle approuverait les mandats, les qualifications
et les termes et conditions d'emploi des candidats a ces pastes. L'entree en
vigueur du credit sera subordonnee a la nomination du coordonnateur du projet
et du di:~ecteur administratif et financier. Les decaissements du sous-projet
Kigali/Butare seront subordonnes a la nomination du directeur du sous-projet
et des deux adjoints, de meme, pour Ie sous-projet de Gishwati, les decais
sements seront subordonnes a la nomination du directeur du sous-projet, du
sylviculteur et de son adjoint ainsi que du specialiste d'elevage et son
adjoint.
Gestion des valets du projet
4.03       Sous-projet bois de feu et de service de Kigali/Butare. Les planta
tions de bois de feu et de service seraient gerees par Ie Bureau du projet
durant In periode d'execution du projet puis elles seraient reprises par la
Direction des forets une fois Ie projet termine. Au titre du projet, un
sylvicuHeur recrute sur Ie plan international serait Ie Directeur du sous
projet. II serait responsable de la realisation et du fonctionnement des
plantations de bois de feu et de service ainsi que des boisements ruraux
dans les prefectures de Kigali et de Butare. II sera assiste par deux adjoints
sylvicult:eurs, un pour Kigali, un pour Butare. Taus les deux seront des fores
tiers qu~tlifies (AO) employes a. plein temps par Ie sous-projet. Ils seront
egalement assistes par Ie personnel d'appui et la main-d'oeuvre necessaires :
techniciens forestiers (A2), vulgarisateurs forestiers, pepinieristes, chefs
d'equipe~ gardiens de plantations, chauffeurs et main-d'oeuvre saisonniere.
                                     - 40 -



Le s~ege du sous-projet sera a Kigali dans Ie meme ensemble de bureaux que
la Direction des eaux et forets et le bureau du coordonnateur du projet
(par. 3.12). La programme de Butare aura son propre bureau, et des logements
seront fournis au sylviculteur adjoint et aux techniciens forestiers. Ces
arrangements en matiere de gestion se limiteront a la realisation des plan
tations et au programme d'entretien prevus au projet. De nouveaux arrange
ments, quant a une eventuel1e exploitation des plantations, seront ulterieu
rement decides en commun accord par Ie Gouvernement du Rwanda et llIDA
(par. 7.02). Le choix du site, la planification et l'affectation des par
celles individuelles des boisements ruraux seront realises par l'agent de
vulgarisation agricole de la commune avec l'aide des agents de vulgarisation
forestiere. Llaide technique sera fournie principalement par les agents de
vulgarisation forestiere et les pepinieristes, notamment lorsque les peoi
niares necessiteront peu de travail. La plantation, l'entretien et l'exploi
tat ion ulterieure seront executes par les fermiers eux-memes.
4.04       Sous::projet de Gishwati. La realisation des programmes forestiers
et d'elevage sera effectuee par Ie personnel affecte a la gestion du sous
projet durant la periode d'execution du projet. Un Comite de coordination
technique pour les projets agricoles sera cree dans Ie cadre de la prefec
ture de Gisenyi afin d'assu~er la coordination entre tous les projets agri
coles de la region. Une fois Ie projet termine f les operations d'intensifi
cation agricole seront reprises par les services de vulgarisation de l'agricul
ture et de l'elevage du Ministere de llagriculture et de l'elevage. Des arran
gements a long terme pour la gestion de la Foret de Gishwati restent a etablir.
L'un des objectifs du projet sera d'appuyer la realisation dlun systeme de ges
tion qui permette a la Direction des eaux et forets d'exercer un controle
technique efficace et qui soit base, dans toute la mesure du possible, sur la
participation des populations rurales. Au cours des negociations, le Gouverne
ment a donne l'assurance qulil examinerait ce probleme avec l'IDA avant le
31 decembre 1985. Un technicien recrute sur Ie plan international (agronome/
zootechnicien ou forestier) sera Ie Directeur du sous-projet de Gishwati. II
sera assiste par un sylviculteur qui dirigera Ie bureau forestier, un zootech
nicien ou un veterinaire responsable du bureau de l'elevage ainsi que par Ie
personnel dlappui necessaire (par. 4.02). Ces trois derniers techniciens
seraient aussi recrutes sur Ie plan international. Le siege du sous-projet
comporterait les services d'appui suivants : un comptable f un secretaire/
dactyl0, deux mecaniciens, un magasinier et une equipe de surveillants. Llem
placement du siege du sous-projetи nla pas encore ete decide. II sera certai
nement situe dans la zone du sous-projet f de preference sur une des routes
est-ouest qui traverse la Foret de Gishwati. Les 10gements des cadres
superieurs (directeur du sous-projet, responsables des bureaux de boisements
et de l'elevage et leurs adjoints) seront prevus soit a Gisenyi soit pres du
siege du sous-projet. Les logements des cadres subalternes seront prevus dans
la zone du projet au siege du sous-projet ou a la pepiniere centrale, au Centre
dlappui technique et dans les communes. L'emplacement du siege du sous-projet
et des logements des cadres superieurs a ete decide dlun commun accord avec
l'IDA et Ie Gouvernement au moment des negociations.

                                 ,
                                   - 41 


4.05      Bureau forestier. Ce bureau sera dirige par un sylviculteur recrute
sur Ie plan international. II sera assiste d'un adjoint, d'un forestier (AD
ou AI) ainsi que du personnel d'appui et de la main-d'oeuvre necessaires : tech
niciens forestiers (A2), agents de vulgarisation forestiere, chauffeurs, main
d'oeuvre permanente et saisonniere. Le bureau forestier comportera quatre
secteurs operationnels dont l'emprise geographique sera precisee durant la pre
paration du plan d'utilisation des sols pour la reserve forestiere de Gishwati
(par. 3.17). Compte tenu des possibilites en eau, la pepiniere centrale sera
etablie aussi pres que possible du siege du sous-projet. Cette pepiniere sera
dirigee par un forestier technicien (A2) qui aurait aussi la responsabilite
d'assister le programme fourrage, la section d'intensification agricole et les
operations de boisements ruraux. Une ou plusieurs petites pepinieres seront
necessaires si l'on veut reduire les coOts de transports. Si Ie systeme
Taungya!! est adopte, meme sur une base experimentale, l'affectation des
lots sera effectuee par un Comite d'affectation des lots qui comportera Ie
bourgmestre de la commune interessee ou son representant, et Ie directeur du
sous-projet et son adjoint; priorite serait don nee aux cultivateurs sans terre.
Comme pour les plantations de bois de feu et de service de Kigali et de Butare,
Ie futur amenagement de la plantation aux fins d'exploitation sera defini a
une date ulterieure (par. 7.03).

4.06       Le Bureau d'elevage sera dirige par un zootechnicien ou un veteri
naire recrute sur Ie plan international, assiste d'un adjoint veterinaire (AO),
d'un agIonome (A2) pour les programmes experimentaux de credit et de commercia
lisation et du personnel general d'appui. L'adjoint sera directement respon
sable des programmes de sante animale et des programmes de croisement au Centre
d'appui technique. Le Bureau de l'elevage comportera deux sections operation
nelles : une section developpement des paturages composee du Centre d'appui
technique (par. 3.24) et d'une zone de paturage; et une section Developpement
de la production fourragere et des pratigues agricoles intensives qui s'occu
pera des programmes d'elevage et de production agricole intensive. Ces deux
sections seront respectivement dirigees par un zootechnicien et un ingenieur
agricole (AD oU AI). Le zootechnicien (AO) dirigera egalement Ie Centre d'ap
pui technique et participera au developpement de la culture fourragere dans Ie
cadre des programmes d'intensification agricole. Le Bureau de l'elevage fonc
tionnera avec l'assistance du personnel de vulgarisation (par. 3.21).


1/  Avec Ie systeme Taungya les fermiers sont autorises a defricher et culti
     veI' pour une periode determinee (normalement deux ans) des terrains affec
     tes a des operations forestieres. Une fois les plantations terminees un
     autre lot est affecte au fermier.
                                   - 42 


4.07      Associations de f~rmiers. Ces associations seraient creees a Is fois
cans les zones forestieres reservees au paturage et dans les regions cultivees
en dehors de la foret. Les quelques associations qui existent deja dans Is
region devraient etre un support dynamique pour l'execution de ce programme
du projet. Ces associations pourraient se regrouper en une federation qui
serait un interlocuteur direct entre les fermiers et la gestion au sous-projet.
Avant de creer ces associations, l'equipe de gestion du sous-projet aura a
definir les criteres d'adhesion et les modalites de fonctionnement. Les con
clusions de l'etude socio-economique (par 3.18) et les informations obtenues a
propos d'oiperations similaires, soit au Rwanda soit dans les pays avoisinants,
devront etre prises en compte. L'assurance a ete obtenue lors des negocia
tions que les criteres d'adhesion et les modalites de fonctionnement de ces
associations seront soumis a l'IDA pour approbation avant le ler novembre 1961
au moment de la presentation du deuxieme programme annuel de travail (par. 4.09).
4.08      Etudes et recherche appliquee. Le Coordonnateur du pro jet proposers
a l'approbation du Comite de gestion des arrangements convenables pour la mise
en oeuvre de ces volets par des directions generales appropriees du Ministere
de l'agriculture et de l'elevage; ceci sera fait dans Ie contexte des pro
grammes annuels de travail. Une etude des besoins energetiques.du Rwanda et
de ses possibilites energetiques a l'horizon 2 000 sera realisee par la
Direction des forets avec l'aide des consultants necessaires. Pour Ie ras
semblement des donnees statistiques, l'on pourrait s'appuyer sur Ie Bureau
des etudes du Ministare de l'agriculture et de l'elevage, l'Institut des
statistiques du Rwanda et peut-etre l'ISAR. Les recherches portant sur l'ame
lioration des methodes de p~oduction de charbon de bois seront egalement reali
sees par la Direction des forets; pour ce faire il sera necessaire aussi d'iro
porter des fours portatifs convenant a ce genre d'essais. Des demonstrations
seront faites dans la region du Bugesera, principale region productrice de
charbon de bois, et dans d'autres zones du pays qui utilisent Ie bois d'euca
lyptus. Un consultant sera recrute pour former des operateurs et des sur
veillants locaux. De merna des dispositions seront prises pour la reprise
de cette operation une fois Ie projet termine. La Direction des forets
realisera les etudes complementaires et les essais forestiers qui auront ete
identifies durant la periode d'execution du projet. La responsabilite pour les
etudes et'essais concernant l'elaboration de methodes de cuisson ameliorees pour
l'ensemble du Rwanda pourrait etre confiee a l'universite ou toute autre ins
titution appropriee. II est possible que des etudes et des essais relatifs a
l'elevage soient realises par la Direction generale de l'elevage. Des etudes
pour la preparation du projet de poursuite seront entreprises avec Ie personnel
local et des consultants. L'assurance a ete obtenue au cours des negociations
que les cadres de reference et les conditions ,d'execution de ces etudes et
essais seront soumis a l'approbation de l'IDA.
                                    - 43 


Programmes annuels de travail

4.09       Le Coordonnateur du projet et les directeurs des sous-projets etabli
ront des programmes annuels de travail qui seront de simples instruments de
gestion du projet. les principaux elements de ces programmes seront : a) une
description detaillee des programmes par sous-projet; b) un plan detaille des
operations a entreprendre au cours des 12 mois a venir (on choisira de prefe
rence une periode de 12 mois qui coincide avec l'annee budgetaire); c) une
liste detaillee des budgets d'investissements et de fonctionnement pour cette
periode de travail; d) un plan de financement detaille; et e) un plan d'affec
tation du personnel. Tous ces elements devront etre fondes sur une documen
tation et sur des pieces justificatives appropriees. les ebauches de plan
annuel dE! travail seront approuvees par Ie Comite de gestion du projet, puis
soumises a l'approbation de l'IDA au plus tard Ie ler octobre de chaque annee,
a partir de 1980, de maniere que Ie budget ainsi approuve puisse ~tre incor
pore dam; Ie cycle normal du budget de I' Etat. Le plan de travail pour I' exer
cice 1981. restera a l'etat d'ebauche durant la phase de preparation du projet;
une fois celle-ci achevee, Ie Gouvernement et l'IDA procederont ensemble a la
revision et a la mise au point definitive du plan. Ces plans de travail seront
egalement pour l'IDA des instruments utiles pour superviser Ie projet. De meme
Hs fourniront un cadre ideal si l'on etait amene a modifier les investissements
du projet. Ces plans annuels de travail ont donne de tres bons resultats dans
Ie cas d autres pro jets finances par l'IDA, notamment pour les projets BGM et
Mutara (par. L03). Des assurances au sujet de ces plans annuels de travail
ont ete obtenues lors des negociations.


                    B.   Execution du pro,jet (Organigramme   II)



4.10       Le projet sera execute sur une periode d'environ six ans, y compris
une phase preparatoire et une phase d'execution de cinq ans a partir de
decembre 1980. Les travaux preparatoires ont deja commence en janvier 1980
mais la p1upart des activites demarreront en principe en juillet avec l'arrivee
des consultants. Une premiere ebauche de mise en oeuvre du projet a ete elabo
ree (Tableaux II et Ill). Elle a ete examinee lors des negociations. La phase
preparatoire du projet comportera l'execution des etudes et travaux cartogra
phiques pour Ie sous-projet bois de feu et de service et la preparation du plan
d'utilisation des sols pour la Foret de Gishwati ainsi que la construction
d'un minimum de batiments et de routes d'acces. Pour Ie volet forestier,
priorite sera don nee au demarrage des plantations d'eucalyptus et de pins; les
boisements ruraux ne demarreront pas sur une large echelle avant la seconde
annee du projet.
                                     - 44 



               C.   Suivi et evaluation. presentation des racports

4.11      Suivi et evaluation. Dans le cadre du Projet de developpement
agro-pastoral du Mutara-Phase II (Credit 937-RW), Ie Rwanda doit etablir
un plan simple pour suivre Ie deroulement du projet au sein du Bureau des
etudes du Ministere de l'agriculture et de l'elevage. Ce systeme pourrait
etre etendu au suivi des principaux indicateurs du deroulement du present
projet. Ce systeme sera revu constamment par les missions de supervision de
l'IDA, et sera amende suivant les besoins. Les principaux indicateurs pour
Ie programme forestier comprendront la superficie defrichee, puis plantee et
amenagee avec succes, tant en ce qui concerne les plantations de boia de feu
et de service que les plantations de bois de sciage resineux; la longueur des
routes, des piates et des pare-feu construits ou ameliores; les nouveaux bati
ments et logements construits; Ie nombre de plants vendus aux villages et la
superficie amenagee en boisements ruraux. Pour les programmes agro-pastoraux
les indicateurs aeront Ie nombre d'associations creees, Ie nombre d'etables
construites, la longueur des haies de fourrage antierosives tracees, plantees
at amenagees, le nombre d'exploitations qui pratiquent l'alimentation du betail
a l'etable de jour et/ou de nuit, le nombre d'agenta de vulgarisation formes
et en paste, l'infrastructure mise en place pour les soins veterinaires et la
production animale ainsi que les logements construits et les superficies ame
nageea dans la zone de paturage forestier. L'impact socio-economique des
programmes de foreaterie, d'agriculture et d'elevage sur la population rurale
et les coats du projet seront egalement suivis; les renseignements sur ces
couts seront communiques au Bureau des etudes a partir du systeme de compta
bilite de depenses institue par Ie Bureau du projet.
 4.12      Presentation des rapports. Le Comite de gestion du projet soumet
 tra a l'IPA des rapports semestriels et annuels sur Ie projet. Les rapports
 annuels seront soumis dans les trois mois qui suivront la cloture de chaque
 exercice financier. Six mois apres la date de cloture prevue (soit Ie
 30 septembre 1986), Ie Gouvernement etablira un rapport d'achevement qui dres
 sera Ie bilan de l'execution du projet et en evaluera les succes et les echecs.
 Ce rapport serait soumis a l'IDA. Des assurances ont ete obtenues a cet effet
'au cours des negociations.

                       V.   ASPECTS TECHNIQUES - PRODUCTION

          A.   Sous-proiet de bois de feu et de service de Kioali-8utare

Plantations d'eucalvptus de Kigali et de Butare

5.01      Especes. Les principales especes qui seront plantees seront
l'Eucalyptus grandis et l'Eucalyptus saliona, mais 11 se peut que l'Eucalvptua
tereticornis camaldulensis sont plantes a de plus basses altitudes et aux
                                       - 45 


    enaroits au les precipitations sont inferieures a 1 000 mm par an, aans
    prefecture as Kigali. Toutes ces aspeces rejettent ae souche facilement et
    seront cultivees selon une revolution de huit ans, un plant et trois coupes
                             m3
    proauisant 10, 10, 9 et a jha par coupe respectivement (voir par. 5.06 ci
    aessous). Au bout de quelque 32 ans, les arbres doivent etre totalement
    remplaces и
.
    5.02       Pepinieres. Tout Ie materiel vegetal necessaire sera proauit aans
    deux pepi~ieres centrales, situees respectivement a Kigali et a Butare, des
    pepinieres satellites pouvant eventuellement servir de reserve afin de reQuire
    les coats de transport. On utilisera des semences importees, de preference du
    Kenya et ce Tanzanie, pour obtenir de meilleurs resultats qu'avec aes semences
    locales. Ces semences seront mises en terre dans des tuoes de polythene (50 mm
    sur 120 mIT a plat, et de 150-250 d'epaisseur) plut6t que oans aes gaines de
    palythene ou que sur aes plancnes de semis. L'ombrage sera a eviter. Le
    coat moyer de production par jeune plant a ete estime a 1,70 FR.
    5.03      Plantations. Le programme de plantations (ha) at les besoins en
    Jeunes plents des plantations de Kigali et de Butare sent resumes ci-dessous


                ---------- Kigali                   ---------- Butare ------------
                Superficie (ha)   Jeunes plants     Superficie (ha) Jeunes plants
                                    (milliers)                         (milliers)
    Annee  1          300                  600            200              400
           2          700              1   400            400              800
           3        1 000              2   000            600            1 200
          4         1 500              3   000            900            1 800
          5         1 500              3   000            900            I 800
      Total        5 -
                   -000               10 000
                                                       - 000
                                                       3                6
                                                                        -000
                                                                          -
    Dans les regions exposees aux risques d'infestation ae termites, Ie materiel
    vegetal des pepinieres sera soumis a des pulverisations de produits chimiques
    appropries a trois ~eprises espacees dtune semaine, avant la plantation, pour
    que le produit chimique penetre le sol a l'interieur aes tubes; les jeunes
    plants seront mis en terre avec leurs tubes, legerement au-dessus du niveau
    du sol pour empecher que le sol de la plantation ne vienne en contact avec
    le sol traite de la pepiniere et avec Ie plant. La preparation du sol sera
    assuree a la main dans toutes les plantations, comme i l est de tradition au
    Rwanda. La preparation mecanique du sol, par defon~age ou par labour, a ete
    ecartee : elle alourdirait sensiblementles coats sans augmenter les rende
    ments aans des proportions appreciables. De plus, elle serait impraticable
    dans la plupart des plantations, etant donne la forte pente. Le transport des
    jeunes plantsdepuis les pepinieres se fera au moyen de deux tracteurs et de
    six remorcues a Kigali, et d'un tracteur et de trois remorques a Butare.
                                      -46



  L'espacement entre les plants sera de 2,50 m x 2,50 m, ce qui representera une
  moyenne de 1 600 arbustes a l'hectare. En supposant que l'on ait 25 ~ de
  pertes, il faudrait donc en moyenne environ 2 000 plants a l'hectare. On sup
  pose que Ie nomere d1arbres plantas sera de 150 par homme-jour, ce qui veut
  dire qu'il faudra compter 11 hommes-jours a l'hectare. On utilisera de l'enorais
  sur un dixieme seulement de 1a superficie a raison de 100 g. pa~ plant, afin de
  determiner les besoins en engrais pour des programmes a venir. Le remolacement
  des manouants ne sera effectue que lorsque Ie taux de pertes depassera de 10 a
  20~.   Etant donne Ie rythme de croissance rapide de l'eucalyptus et Ie faible
  espacement prevu au depart, Ie desherbage ne sera nacessaire qu1au cours de la
  p~emiere annee apres la plantation; toutes les operations de desherbage seront
  effectuees a la main; les operations d'emondaoe et de demariace ne devraient
  etre necessaires que pour la reduction des rejets - emondage a chaque opera
  tion de recepage.
       b)   Activites liees indirectement au boisement
  5.04      II n'est pas necessaire de construire de routes a Kigali et a Butare
  car ces regions disposent deja d'un bon reseau de voies d'acces. Pour la pro
  tection contre l'incendie, on alternera des bandes cultivees proprement et des
  bandes defrichees at bralees de 10 m de large; cela supposera quelque 100 m
  de lignes d'arret par ha de plantations, soit llequivalent d'une ligne cein
  turant un terrain dlune superficie moyenne de 16 ha. Pour les besoins de
  l'entretien, ces parefeu devront ~tre tallIes et il faudra en permanence un
  patrouilleur pour 100 ha de plantations et des agents de vulgarisation fores
  tiere pour assurer la protection contre l'incendie, contre Ie vol, contre les
  dommages causes par Ie broutement et pour combattre les incendies, Ie cas
  echeant.
       c)   CoOts de production
     5.05.     Pour les plantations de Kigali et de Butare, les coats directs de
     boisement seront de 13 220 francs rwandais (144 dollars), plus les coats
     d'entretien permanent (desherbage, reduction des rejets); la preparation du sol
     represente 45 ~ de ces coats, la production de semis 27 ~, la protection
     contre les termites 3,5 ~, les coats de transport a ~, la plantation 9 ~,
     l'application d'engrais 7 ~ et Ie remplacement des manquants 1,5~. Les
     coats moyens indirects d'investisement a l'hectare sont estimes a 8 300
     francs rwandais (90 dollars), dont 24 ~ pour les routes, 47 ~ pour les bAti
     ments, 25 ~ pour les tranaports et 4 ~ pour la protection contre les incendies.
-,'  Les depenses renouvelables de plantation et d'entretien a 1 'hectare sont
     estimees a environ 2 700 francs rwandais (29 dollars) pendant la periode du
     projet, et a environ 1 600 francs rwandais (17 dollars) par la suite.
                                           - 47 



          d)      raux de croissance et rendements

               Les taux de croissance et les rendements des plantations de Kigali at
     Butare seront analogues. lIs sont resumes ci-apres :


..                                         Croissance annuelle      Rendements
          Annee                              movenne (m3/ha)       (m3/ha)

          8 -   semis                                10                 80
         16 -   recepage 1                           10                 80
         24 -   recepage 2                           9                  72
         32 -   recepage 3 (suivi du                 8                  64
                 remplacement des
                 arbres)

     5.07        Boisements ruraux pilotes. Les projets pilotes de boisements indivi
     duels en milieu rural appartiendront a des particuliers mais, dans la mesure
     du possible, seront groupes dans des endroits choisis par la commune avec
     l'appui technique du service forestier de vulgarisation. Toutefois, vu la
     penurie des terres au Rwanda, i l sera necessaire de choisir d'autres empla
     cements, par exemple, Ie long des pistes et des balisages de ferme et peut
     etre sur les fermes memes comme element de rotation culturale. Des essences
     telles que Ie "Black Wattle", qui est une plante assolante, seront plantees en
     sus de 1 eucalyptus a titre d'essai. En ce qui concerne les espaces a planter,
     l'ecartenent, la preparation des sols, etc., les techniques employees dans Ie
     programme de boisements ruraux seront semblables a celles des plantations
     d I eucalyptus. Les plants seront produits dans les pepinieres centrales de
     chaque prefecture (par. 3.15) pour vente aux interesses : particuliers, insti
     tutions, communes. Le prix estimatif d'un plant serait de l'ordre de 2 francs
     rwandais si vendu au prix coutant. Puisque les fermiers n'ont pas eu, par
     Ie passe, a payer les plants, il sera necessaire d'adopter une politique prag
     matique pour ce qui concerne Ie prix de vente. II serait peut-etre souhai
     table de subventionner la vente des plants pour encourager la participation
     dans l'immediat, Ie prix definitif etant fixe au cours de l'execution du projet.
     (par. 6.02). Pendant la periode du projet, quelque 800 ha seront reboises avec
     des boisements ruraux a Kigali et a Butare. L'exploitation et la gestion de
     ces boisements seront laissees a la discretion des proprietaires qui en decide
     ront selon leurs besoins. Les bois de feu et de service seront coupes selon
     les principes de la for~t jardinee et aussi selon une revolution d'environ
     cinq ans. Les rendements seront vraisemblablement moindres que ceux obtenus
     dans les ~lantations d'Etat. les boisements devront etre replantes apras
     une trentaine d'annees.
                                   - 48 



     8.   Sous-oroiet de develoooement inteare svlvo-oastoral de Gishwati
     a)   80isement
          (speces. La seule espece principale qui sera plantee sera le Pinus
oatula, mais d'autres especes seront essayees a petite echelle, notamment le
P. kesiya, le P. elliottii et le P. oocarea. Le pin sera cultive selon une
revolution de 25 anSa Toutefois, la premiere eclaircie n'interviendra qu'apres
12 ansa
5.09      P2pinieres. Tout le 'materiel vegetal necessaire proviendra d'une
pepiniere centrale, et d'eventuelles pepinieres satellites qui serviront de
reserves, pour reduire les couts de transport. Les semences seront importees
du Kenya et de Tanzanie. Elles seront plantees dans des rangees de tubes de
polythene (de 50 mm x 120 mm), et LIon evitera de donner de l'ombrage. Le cout
moyen de production par jeune plant est estime etre legerement superieur a
2 francs rwandais.
5.10      Plantation. Le programme de plantation et les besoins en jeunes
plants sont resumes ci-dessous :
                                             Superficie     Jeunes glants
                                             (hectares)        (milliers)

          Annee   1
          Annee   2                            200              280
          Annee   3                            400              560
          Annee   4                            600              840
          Annee   5                           ...m;m.         1 120

          Total                              2 000            2 800

Aucun plant ne sera mis en terre au cours de la premiere annee afin de laisser
le temps d'achever le plan d'amenagement de la reserve forestiere de Gishwati
(par. 3.17), de tracer les routes et les lignes d'arr8t et de delimiter les
zones a replanter. Certaines zones c9nsacrees au reboisement pourraient.neces
siter l'installation de clotures afin d'emp8cher Ie betail dry penetrer. II
est suppose que la preparation du sol et l'entretien de la nouvelle plantation
seront effectues par de la main-d'oeuvre payee. O'autres systemes d'amenagement
de la zone seront experimentes a petite schelle tels que les associations silvi
culturales ou Ie systeme "Taungya lt (par. 4.05, Note 1), afin d l identifiet le
systeme Ie mieux adapts aux conditions locales et qulil serait bon dladopter
soit au cours de l'execution du projet, soit dans des projets possibles ulte
rieurs. Les plants seront transportes depuis la pepiniere au moyen dlun trac
teur et de trois remorques. les espacements entre les plants seront de
3 m x 3 m, ce qui donne en moyenne 1 111 plants a Ilhectare et necessite, si
lion compte 25 ~ de pertes, une moyenne de 1 400 plants a l'hectare. Le
                                           - 49 


      rvthme de plantation est estime a 150 plants par homme-jour, ce qui represente
      7,5 hommes-jours/ha. Des enarais ne seront utilises qu'a titre d'essai (par
      exemple, au cours des troisieme et cinquieme annees) afin d'en determiner la
      necessite. Le remplacement se fera a partir de 10 % de pertes. Le desherbage
      sera execute pendant les deux premieres annees. Les arbres seront elagues
      au cours des sixieme, neuvieme et douzieme annees. Des eclaircies devront
      etre effectuees les l2e, 15e et 18e annees, et une coupe-rase de tous les
...   arb res aura lieu la 25e annee.

           b)     Activites indirectes de boisement
      5.11       Outre l'amelioration des routes et la construction de deux routes
      principa:.es utilisables par tous les temps (par. 3.11), un reseau primaire
      de routen forestiE:!res sera construit selon une densite moyenne de 3 km de
      pistes f(~estieres par tranche de 100 ha. On estime les coats d'entretien
      des routes a 10 % de leur coOt initial de construction. Pour la protection
      contre 1 incendie, les zones de paturage feront fonction de pare-feu; en
      outre, des pare-feu plus etroits seront utilises a l'interieur de chaque
      superfic:.e plantee. Parmi les activites suivies de protection contre les
      incendien figureront le nettoyage des pare-feu et la surveillance et la lutte
      contre les incendies (un patrouilleur pour 200 ha).
      5.12        c) Coats de production. Les coOts directs de boisement a l'hec
      tare seroF'1t de 41 140 francs rwandais (453 dollars) dont les coOts de defrichage
      et la prE'paration du sol representent 85 %. Les coOts de l' entretien compren
      draient J.e desherbage, l' elevage et I' eclaircie. Les coOts in directs d' inves
      tissements du reboisement sont estimes a 13 550 francs rwandais (147 dollars)
      a l'hectare; les routes representent 37 % de ces coOts, les batiments 42 %,
      les transports 20 % et la protection contre l'incendie 1 ?O. Les coats renou
      velables a l'hectare seront d'environ 5 515 frans rwandais (60 dollars) par an
      pendant 1a periode du projet (et serviront a 72 % pour couvrir les coats directs
      des expatries) et de 1 780 francs rwandais (19 dollars) par an apres I' execution
      du projet.
      5.13      d) Taux de croissance et rendements. Les taux de croissance et les
      rendements a l'hectare sont recapitules ci-apres
                                           Volume m3/ha            Volume mo;t,eni
      Operatior         Annee    Grumes     Petit bois    Total    arbre abattu
                                                                        (m 3 )

      Eclaircie  1       12        25          20          45           0,15
                  II     15        35          20          55           0,22
                 III     18        40          20          60           0,40
      Coupe-rase         25        110         30         140           0,47
      Volume tctal
      de production               210           90        300
      Croissance
      annuelle
      moyenne
      =     3
        12 m /ra                  70 %          30 %       100 %
                                     - so 

5.14      Boisements ruraux. Les caracteristiques techniques at benefices au
programme seront semblables a ceux decrits au par. 5.08 pour Kigali at autare.
Asoects techniques du developoement integre svlvo-castoral
5.15       Le systeme de production envisage au titre du projet se base sur les
methodes culturales traditionnelles en usage au Rwanda, a savoir la culture en
terrasses, 1a rotation des cultures et l'assolement, ainsi que sur la mise
en paturage des surfaces cultivees une fois la recolte achevee sur la creation
de paturages a l'interieur de la reserve forestie╗e de Gishwati. Etant donne
la penurie de fourrage dans la zone agricole, Ie faible rendement des paturages
forestiers et l'insuffisance des services veterinaires, Ie developpement de
l'elevage sera axe sur quatre objectifs principaux. a) accro!tre la produc
tion fourragere dans la zone agricole : on realisera d'abord, Ie long des
courbes de niveau des bandes de plantes fourrageres, notamment de setaria et
peut-~tre de legumineuses, et qui serviront egalement de haies anti-erosives;
les jacheres herbacees Kikuyu seront ameliorees avec des legumineuses telles
que le lupin et Vicia sativa, et on introduira l'elevage en stabulation par
tielle du gros et du"petit betail; par la suite, on introduira dans Ie sys
teme de rotation des cultures des especes fourrageres permettant une double
recolte ainsi que des fourrages permanents tels que Ie Tripsacum, on pratiquera
l'elevage en stabulation permanente et on limitera Ie nombre d'animaux paissant
sur les terres en jachere; b) amenager a ltinterieur de la reserve forestiere
de Gishwati 2 000 ha de paturages a haut rendement pour recevoir l'excedent
de betail de la zone agricole; c) ameliorer les services veterinaires en ren
for~ant les services de vulgarisation et en mettant en place une infrastruc
ture veterinaire bien equipee; et d) ameliorer Ie betail Ankole par croisement
avec la race brune des Alpes pour obtenir de bons producteurs a la fois de la
viande et du lait. L'echelonnement estimatif de ces operations est resume
ci-apres :
                               Centre dtappui technique              Zone oastorale
                                           Superficie                         Superficie
             Animaux                       exploitee                          exploitee
Annee du     nourris      Superficie          enи            Superficie          en
pro jet    a Itetable     defrichee (ha) ~ paturage (ha)     defrichee (ha)   paturage.(~
           (Unite de
            betail) 

  1

  2              SO           100                                  300            300 

  3              100          100                    100           400            400 

  4              100                                 100           500            sao 

 2-           ..l2Q.
                             --                  --                600            600 


Total         .2QQ.          lQ.Q.               ~               1 800         1 900



~          Secteur de multiplication des fourrages
                                     - 51 



5.16      Les activites d'intensification liees au projet auront une incidence
nettement plus marquee sur la production animale que sur les rendements agri
coles, que l'on supposera constants puisque les mesures prises dans le cadre
du projet visent essentiellement a maintenir la fertilite des sols plutot
qu'a l'accroltre. Les rendements agricoles ne s'amelioreront de fa90n sen
sible que lorsque les fermiers auront adopte des methodes culturales modernes,
telles que l'utilisation de semences ameliorees, d'especes permettant une
double recolte et d'engrais chimiques. On s'attend en revanche a une ameliora
tion du cheptel, sur le plan tant de la quantite que de la productivite. Une
fois que le projet aura atteint son regime de croisiere, c'est-a-dire, au bout
de treize ans, il sera possible de vendre chaque annee aux fermiers environ
70 taureaux obtenus par croisement. Le troupeau cmoptera 35 000 unites, dont
15 000 dans les paturages de la reserve forestiere et 20 000 dans la zone
agricole; on estime en outre que la production de lait augmentera de un million
de litres et que la production de viande augmentera de 13 tonnes. Le tableau
ci-apres compare les resultats qui seront en principe obtenus lorsque le projet
aura atteint sont regime de croisiere et ceux qui avaient ete obtenus avant le
projet, en se basant sur l'hypothese selon laquelle tous les investissements
effectues au titre duprojet ont donne les resultats escomptes :

                                         Avant le    Apres le projet - regime de
                                         projet     croisiere (au bout de 13 ans)

Superficie des
  paturages
  - En zone forestiere (ha)                                    5 000
  - En zone agricole (ha)                                     10 000
T~tes de betail (nombre)               26 600               35 800
Unites de betail
  tropical (UBT)/a                     23 000               35 000
Taux de remplacement
     En zone forestiere (UBT)(ha)         0,7                   3
     En zone agricole    (UST)(ha)        1                     2
Taux de velage (%)                       60                    80
Taux de mise a la reforme (%)
     Vac,es                              12                    15
     Taureaux                            10                    25
Taux de nortalite des veaux (%)          23                    12
     de 1 a 2 ans                        25                     6
Taux de ~ortalite des animaux
  adulte3 (%)                             5                     2
Taux de Jrelevement (%)                  13                    17



/a   Un animal adulte pesant 250 kg.
                                     - 52 



                      C.   Avantages pour les producteurs


5.17      Pour ce qui est des plantations destinees a la production de bois de
feu et de service, l'Etat sera sans doute Ie principal beneficiaire. On estime
toutefois que quelque 3 000 paysans retireront des avantages des boisements
ruraux pilotes, meme s'il ne s'agit pas d'avantages financiers directs puis
qu'ils consommeront tout ce bois eux-memes. Pour les plantations destinees a
la production de bois d'oeuvre clest probablement encore l'Etat qui sera Ie
principal beneficiaire sauf si, a l'issue de l'enquete socio-economique
(par. 3.18) et des essais, un systeme de gestion integree des acti~ites cultu
rales et forestieres etait recommande pour la region. Dans ce cas, les agri
culteurs pourraient aussi beneficier directement du projet puisqu'ils pour
raient participer a la gestion locale (par. 4.04). Qu'elle soit vendue ou con
sommee, la production d'une superficie cultivee de 0,5 ha est evaluee a quelque
17 000 francs rwandais par an. Pour les operations d'intensification de l'ele
vage, on estime que 4 000 familIes d'exploitants environ recevront une assis
tance directe au titre du Projet.


                           VI.   AVANTAGES POUR L'ETAT

6.01      Mettre en oeuvre Ie projet propose reviendra, en fait, pour Ie
Gouvernement rwandais a s'engager dans la realisation d'un programme de
developpement a long terme dont les avantages financiers et autres ne se
materialiseront pas avant de nombreuses annees. Clest ainsi, en particulier,
que l'element constitue par la plantation de resineux a Gishwati ne donnera
les resultats escomptes a long terme que si la surface plantee atteint finale
ment 10 OOD ha ce qui permettrait d'alimenter regulierement en bois les scie
ries. II faut compter 25 ans pour que la totalite des avantages du projet se
materialisent; cependant du bois d'oeuvre pourra commencer a etre produit apres
12 a 14 ans. Les plantations de Kigali et de Butare (bois de feu et de ser
Vice) atteindront leur niveau de pleine production apres huit ans. Les coOts
d'entretien de toutes les plantations d'Etat seront a la charge des pouvoirs
publics pendant toute la duree du long programme de mise en valeur, mais une
partie de ces coOts pourrait etre financee a l'aide de fonds exterieurs.
Une fois Ie projet termine, les coOts ordinaires des plantations de bois de
feu et de service (en prix de 1980) devraient s'elever a environ 14 millions de
francs rwandais (175 ODO dollars) par an; en ce qui concerne la plantation de
bois d'oeuvre de Gishwati, ces memes coOts atteindront en moyenne, quelque
4 millions de francs rwandais (44 000 dollars) a partir de 1986. Dans les deux
cas, on suppose qu'il ne sera pas necessaire de financer les services d'autres
expatries specialistes en gestion. Le coOt de production des semis destines
aux boisements ruraux sera finance par les agriculteurs; Ie total estimatif de
ces coOts pour la quatrieme annee se chiffre a quelque 880 000 francs rwandais
(9 500 dollars). Une partie au moins de ces coOts devrait etre recouvree
                                   - 53 


directement au pres des agriculteurs, qui seraient soumis au paiement d'une
redevance etablie en fonction des couts de production; en prix de 1980,
cette redevance representera environ 2 francs rwandais par plant (par. 5.07),
soit, au total, environ 1 million de francs rwandais de recettes par an, une
fois atteint Ie regime de croisiere.

6.02       L'introduction de redevances payables par les agriculteurs devra
etre progressive; ces derniers, n'etant pas habitues, a financer un grand
nombre de facteurs de production et de services, pourraient donc ne pas accep
ter de payer en especes les semis. Actuellement, les semis utilises pour la
culture du cafe et d'autres produits sont distribues gratuitement par Ie Gou
vernement sauf dans Ie cas du cinchona; une telle politique pourrait constituer
un obstE.cle au paiement par les agriculteurs des semis necessaires. Les repre
sentantE. du Gouvernement ont accepte, en principe, la mise en oeuvre d'une poli
tique nEtionale de recouvrement des coOts des facteurs de production aupres
des benEficiaires, en vue notamment de donner a l'Etat les moyens de continuer
a financer les services ruraux disponibles actuellement et de developper ces
service~.   Les redevances sur les semis devraient etre introduites sur la
base de cette politique nationale et non pas isolement. Si les agriculteurs
refusent de payer les semis en especes, et si aucune politique de recouvrement
des couts coherente n'est appliquee dans Ie cas des autres facteurs de pro
duction, il conviendra alors de reexaminer Ie principe du financement des semis
par les agriculteurs afin de garantir que ces derniers beneficient d'avantages
suffisarts pour les inciter a planter des arbres. On pourrait envisager
d'abaisser la redevance sur les semis, ou de distribuer les semis en meme
temps qLe les programmes de travail communaux. Au cours des negociations, Ie
Gouvernement s'est engage a faire payer, dans la mesure du possible, Ie coat
total des jeunes plants aux agriculteurs (coat de gestion des expatries non
compris), et a consulter periodiquement l'IDA a propos du montant des rede
vances pergues sur les semis; il est prevu specifiquement que l'objet de ces
consultations sera egalement de veiller a ce que les agriculteurs beneficient
d'avantages suffisants pour les inciter a planter des arbres. Cette question
sera etudiee dans Ie cadre de chaque examen annuel du plan de travail
(par. 4.09). Les recettes fournies a l'Etat par les plantations de bois de
feu, de service et de bois d'oeuvre seront fonction du prix du bois sur pied
(voir par. 7.01 et 7.02).

6.03      Le coOt des services de vulgarisation (foresterie, cultures et
elevage) seront finances a partir des recettes fiscales globales et non pas
directement par les participants, ces services stant normalement fournis
gratuitement. Les coats supplementaires consecutifs au projet ne represente
ront qu'une tres petite fraction du budget de l'Etat et ne devraient pas
constituer une charge excessive. Les frais d'installation et d'exploitation
du centre d'appui technique seront couverts grace a la vente d'animaux
reproducteurs. Le coat des services veterinaires sera en partie finance
grace au paiement par les participants des medicaments et des soins vete
rinaires (par. 3.21). Des assurances ont ete obtenues a cet effet au cours
                                       - 54 



des negociations. Une fois creees, les associations d'agriculteurs seront
responsables de certaines activites et financeront certaines depenses d'ex
ploitation, notamment les depenses d'exploitation et d'entretien des centres
d'insemination et des rampes de desinfection par aspersion estimees a quelque
500 000 francs rwandais par an. On trouvera au Tableau 5 les chiffres corres
pondant aux recettes et aux depenses estimatives de l'Etat.


                              VII.   MARCHES ET PRIX


Foresterie

7.01      Production de bois de feu et de service. On ne prevoit pas de dif
ficultes pour la commercialisation de la production de bois de feu et de ser
vice du projet car la majeure partie de cette production sera utilisee pour
satisfaire les besoins en charbon de bois, en bois de feu et en poteaux de
construction des populations de Kigali et Butare. La production estimative
                                       3
totale du projet, de 2,4 millions de m , ne representerait que 32 % des esti
mations de la demande pour l'an 2 000. Sur la base des objectifs de production
d'eucalyptus du projet - a savoir un recepage tous les huit ans, soit quatre
                                                   3
recepages, une croissance annuelle moyenne de 10 m /ha pour les deux premiers
                            3
recepages, puis de 9 et 8 m /ha respectivement pour les troisieme et quatrieme
recepages, et compte tenu d'un taux d'ac'tualisation de 10 % - le prix theorique
                                                     3
du bois sur pied serait de 700 francs rwandais Ie m en prix du milieu de
1979. Ce prix moyen du bois sur pied correspondrait approximativement a
600 francs rwandais/m 3 pour le bois de feu, et a 800 francs rwandais/m 3 pour
les poteaux de construction (compte tenu du ratio actuel des prix). Ces prix
sont raisonnables quand on les compare aux prix courants du marche. Pour le
charbon de bois, le prix d'un sac de 35 kg a ete estime a environ 400 francs
rwandais, ce qui correspond sensiblement aux prix actuels lorsqu'il n'y a pas
de penurie; cette estimation a ete fondee sur un rendement de 20 % de charbon
             3
de bois par m reel de bois (densite du bois sec 0,6), c'est-a-dire a 120 kg,
ou 3,4 sacs de 35 kg, et sur un doublement des couts du bois pour le transport.
A des rendements plus faibles (10 a 15 %), les prix correspondants seraient de
540 francs rwandais et 820 francs rwandais respectivement.

7.02      Production de bois de sciage. La production de pins de Gishwati sera
commercialisee dans tout Ie Rwanda. Aux coOts de production du milieu de 1979,
et moyennant les rendements escomptes a l'hectare (par 5.12), les prix du bois
sur pied, calcules sur la base d'un taux d'actualisation de 10 %, seraient :


             Grumes        2.500 francs rwandais/m 3 (moyenne) (27,2 dollars)
             Petits bois     500 francs rwandais/m 3          (5,4 dollars)
                                       - 55 


     7.03       Le Gouvernement rwandais n'a pas encore formule de politique effi
     cace en matiere de plantation et d'exploitation forestiere et de fixation du
     prix du bois. Les bucherons doivent en principe obtenir un permis pour
     couper les arbres situes dans les plantations communales et d'etat, mais cette
     reglementation est restee largement lettre morte; les permis pour le bois de
     feu coOtent 160 francs rwandais la stere et la taxe sur Ie transport du char
     bon de bois ne s'eleve quia 100 francs rwandais par chargement de camionnette
     (environ 40 sacs de 35 kg). Les prix du bois de service sont fixes annuelle
     ment sans qu'il soit tenu compte des forces du marche ni des couts de remplace
     ment. Lors des negociations, le Gouvernement a reconnu qu'il etait necessaire
     de preciser la politique des prix afferente au sous-secteur forestier et qu'il
     fallait d'urgence adopter une legislation appropriee et un systeme efficace
     pour reglementer la gestion et l'exploitation des ressources forestieres du
     pays. Dllrant l'execution du projet, la Direction des for~ts elaborera une
     serie de propositions detaillees relatives a l'exploitation de la production
     engendre~ par le projet, en partant du principe selon lequel les taxes sur
     l'abatta~;e doivent refleter la totalite des coats de plantation et d'entre
     tien. LClrs des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que a) il
     adoptera une politique generale de fixation des prix du bois, basee sur les
     couts de production du bois de feu, du bois de service et du bois de sciage,
     et qui fera l'objet d'une revision annuelle et b) il etablira apres consul
     tation a\ec l'IDA un programme d'exploitation des plantations d'arbres, qui
     comprendla : i) l'imposition aussitOt que possible mais pas plus tard que
     le 31 decembre 1982, d'une taxe d'abattage pour les plantations existantes et
     ii) la pI'eparation, le 31 decembre 1985 au plus tard, d'une proposition rela
     tive a l'exploitation des plantations de bois de feu, de service et de sciage.

     Elevace

     7.04      On s'atend que durant la periode du projet, la majeure partie de la
     producticn supplementaire resultant des investissements effectues au titre du
     projet s'ecoule suivant les voies de commercialisation traditionnelles. Nean
     moins, i1 faudra eventuellement batir des installations locales de traite
     ment du lait et peut-~tre aussi, par la suite, une usine de transformation
     de la viande. Cette production serait alors vendue dans les principaux
     centres Lrbains, notsmment Kigali. Ces questions seront examinees durant la
     mise au ~oint definitive de ls composante commercialisation. (par. 3.27) и
и

                                     - 56 



                VIII.   ~VANTAGES.   RISQUES (T JUSTIFICATIONS

8.01      Les principaux benefices directs du projet seront : i) Ie bois
de feu, Ie charbon de bois et les poteaux de construction produits par les
plantations pres de Kigali et de Sutara afin de satisfaire les besoins de
Kigali et Butare en bois de feu et en poteaux; ii) Ie bois scie et menu bois
produits par la plantation de bois de sciage de Gishwati afin d'approvision
ner une future industrie du sciage et de satisfaire d'eutres besoins dans
Ie domaine de l'industrie ou de l'energie rurale; iii) les bois de feu et de
service produits par les boisements ruraux afin de satisfaire 1es besoins
des familIes rurales participantes; et iv) l'accroissement de la production
de viande et de 1ait resultant du volet elevage de Gishwati. D'autres avan
tages pourraient etre escomptes dans Ie cas OU Ie programme de boisements
permettrait aux fermiers d'enfouir les residus agricoles et ainsi d'ameliorer
la fertilite des sols et de reduire l'erosion.
8.02       Le taux de rentabilite economique du projet est estime a 14 ~ si lIon
tient compte de tous les benefices directs. Les depenses engagees pour ren
forcer la Direction des forets, preparer Ie projet de poursuite et les etudes
n'ont pas ete prises en consideration du fait que les benefices decoulant de
ces activi~es interessent plus particulierement les futurs projets et pro
grammes. Les taux de rentabilite des plantations de Kigali,. de Butare, et de
Gishwati et de la composante elevage de Gishwati ont ete calcules separement.
Aucun taux de rentabilite separe n'a ete calcule pour la production des plants
pour les boisements ruraux du fait qulil etait difficile de determiner la
valeur des productions a venire L'augmentation de 1a production ligneuse ns
manquera pas de reduire l'utilisation des residus des recoltes comme source
dlenergie ce qui va amener un benefice reel du fait de l'accroissement des
rendements agricoles et de la diminution de l'erosion qui vont resulter de
l'enfouissement des residus.
8.03       Les taux de rentabilite des plantations de bois de feu et de service
de Kigali et de Butare ont ete calcules sur la base dlun hectare modele. Les
hypotheses suivantes ont ete retenues : prise en compte de toutes les depenses
de realisation et d'entretien, adoption dlun prix commercial courant du char
bon de bois dlenviron 500 francs rwandais Ie sac y compris les frais de
transport et de transformation ce qui correspondrait a environ 1 290 francs        и

rwandais ou 14 dollars Ie m3 de bois rondo II a ete admis que ce prix
refletait de faQon significative Is valeur commerciale du bois produit. Les
taux de rentabilite resultant de ces hypotheses seraient de 13 % pour Kigali
et de 12 % pour Butara. 5i lIon adoptait dlautres hypotheses pour la valeur du
bois utilise telles que la valeur equivalente de produits energetiques de subs
titution, les taux de rentabilite seraient beaucoup plus eleves. On a suppose
que la vie du projet pour les plantations de bois de feu et de poteaux etait
de 33 ansa
                                   - 57 



8.04      Le taux de rentabilite economique des plantations de Gishwati, qui
a ete egalement calcule sur la base d'un hectare modele, serait de 12 % pour
26 ans. Toutes les depenses directes ont ete prises en compte. La valeur
economique du bois de pin produit a ete supposee equivalente a la valeur theo
rique du bois importe du Kenya, c'est-a.-dire 5 335 francs rwandais/m3 pour
les grumes de sciage et 500 francs rwandais/m 3 pour Ie menu bois compte tenu
des coOts d'abattage, de transport et de transformation. Cette hypothese
est coherente puisqu'il n'y a pas d'autres sources de bois facilement dispo
nibles, le bois importe etant tres coOteux et les autres produits de substi
tution tels que Ie metal ou la fibre de verre encore plus coOteux; si la
productiJn etait valorisee compte-tenu de ces possibilites de substitution, Ie
taux de rentabilite serait beaucoup plus eleve. Selon les hypotheses utili
sees au cours de l'analyse 4 la valeur economique du bois sur pied serait
d'environ 58 dollars par mJ. La valeur economique de la production des
plantatiJns de pin a ete ajustee afin de tenir compte des augmentations
possibles des prix mondiaux du bois scie. Les depenses en devises etrangeres
et les Mnefices ont ete calcules au taux de change de reference virtuel de
1 dollar = 110 FR de fa~on a refleter avec precision la valeur des devises
etranger9S. On a suppose que la production de la plantation de bois de sciage
de Gishw~ti se substituerait aux importations. La main-d'oeuvre non qualifiee
a ete vaLorisee aux prix du marche ce qui est suppose representer la valeur
economiqJe de cette main-d'oeuvre.

8.05       Le taux de rentabilite economique du volet elevage de Gishwati qui
a ete calcule sur la base d'un troupeau modele de 1 000 t~tes de bovins a
ete estime a 20 %. On a suppose que la vie de ce volet serait de 20 ans.
Tous les coOts directs ont ete pris en compte au cours de l'analyse. La
sensibiHte des taux de rentabilite a ete etudiee en plus de llanalyse des
differen~es possibilites de substitution decrites aux par. 8.03 et 8.04.
Avec une diminution de 10 % des rendements, Ie taux de rentabilite du projet
diminuerait de 1 %, passant de 14 a 13 %, et avec une annee de retard en ce qui
concerne les benefices du projet Ie taux de rentabilite diminuerait de 1,5 %
a 12,5 %<t
8.06       Le pro jet comporte plusieurs risques. La portee du projet qui est
tres importante necessite un engagement a long terme du Gouvernement ainsi
qu' une oJ~ganisation et une gestion solides. Des retards dans la mise en oeuvre
pourraient resulter des problemes de gestion, des difficultes a. recruter Ie
personne:. ou des lenteurs a obtenir Ie materiel et 11 equipement venant de
l'etranger, mais ces difficultes ne devraient pas reduire les benefices de
de fa~on significative puisque Ie rythme des depenses correspondantes serait
en consequence plus lent. Pour annuler ce risque, Ie projet a prevu une
assistance technique substantielle, y compris pour les operations prepara
toires ef: de demarrage. La hausse des prix serait un autre risque si Ie pro
jet etaii: retarde mais Ie programme de mise en oeuvre propose est considere
comme realiste. Une autre possibilite de risque serait que les rendements
des plantations pourraient etre plus faibles que prevu bien que l'experience
                                     - 58 


acquise dans les autres pays d'Afrique demontrent que les estimations sont rai
sonnebles et probeblement prudentes. Un autre risque serait la destruction
des plantations par Ie feu meis des mesures ont ete prises pour prevenir un
tel risque. Les risques que la production pourrait ne pas trouver de debouche
sont minimes du fait que la production de bois prevue ne satisfera pas a la
demande. Aucune autre source d'energie pratique et peu coOteuse n'a encore
ete mise en oeuvre et il est hautement improbable que le bois soit remplace
par la tourbe, l'energie solaire, le methane at toute autre source d'energie
dans un avenir proche. La valet forestier de Gishwati presente un risque addi
tionnel du fait que les populations locales pourraient ne pas ~tre favorebles
au programme de plantation et pourraient meme le saboter, s'il ne debouchait
pas sur un systeme de developpement susceptible d'offrir des benefices directs
aux fermiers. Afin d'annuler ce risque, 1e projet a ete modifie afin dly
inclure un programme d'assistance aux populations environnantes et de faciliter
la realisation de plantations et de systemes de vulgerisation forestiere adap
tes aux conditions locales durant l'execution du projet des que les resultats
de l'etude economique seront disponibles et que lIon aura acquis de l'expe
rience. Le principal risque du valet elevage de Gishwati est le temps neces
saire pour que les fermiers adoptent puis gerent efficacement les techniques
proposees a la fois dans la zone agricole hors de la Foret et dans la zone
de paturage dans la Foret. Afin d'annuler ce risque, les services de vulga
risation agricole et d'elevage seraient renforces au titre du projet.
Emploi et distribution des revenus
8.07      Les investissements du projet auraient un effet positif sur l'emploi
dans les zones du projet puisque la realisation des plantations necessiterait
beaucoup de main-d'oeuvre. La plantation d'eucalyptus de Kigali emploierait
125 permanents et jusqu'a 2 sao saisonniers; la plantation d'eucalyptus de
Butare, environ 75 permanents et 1 500 saisonniers, la plantation de Gishwati,
100 permanents et 1 000 saisonniers. Le nombre total d'emplois permanents
crees serait d'environ 400; 5 000 autres seraient employes pour satisfaire les
besoins en main-d'oeuvre non qualifiee. Un autre important avantage serait
que le projet economiserait beau coup 1e travail des femmes a 1a maison. Le
ramassage du bois de feu, qui est generalement effectue par les femmes au
Rwanda, demande beaucoup de travail dans les nombreuses parties de Rwanda 18
au 1e bois est rare. Une production suffisante de bois de feu dans ces zones
pourrait donc reduire Ie penible travail des femmes. De meme, le volet
recherche du projet viserait 8 economiser 1a consommation de bois grace a la
fourniture aux menages de fourneaux 8 faible consommation de combustible ce
qui serait avantageux pour 1es femmes qui doivent couper et ramasser le bois
de feu. Le temps economise dans 1es deux cas permettrait aux femmes d'accrottre
leur participation dans des activites directement productives. Les plantations
de bois de feu fourniraient de l'energie aux pauvres habitants des villes de
Kigali et de Butara; si la penurie actuelle persiste, les pauvres des villes
auraient 8 supporter 1a plus grande partie du fardeau. Les plantations
de bois de sciage beneficieraient aux populations du Rwanda et le bois dispo
nible pourait etre utilise de fa~on tree variee. Llaccroissement de 1a
production de viande et de lait contribuerait 8 amelБorer ls nutrition, particu
lierement dans 1a region densement peuplee de Gishwati.
                                        - 59 


                 IX.   ACCORDS CONCLUS QUANT AUX CONDITIONS DE CREDIT

9.01           Durant les negociations, les problemes suivants ont ete examines
       a)      documents juridiques precisant les zones de plantation (par. 3.10);
       b)      Mandats pour Ie personnel occupant les postes cles (par. 4.02).
       c)      Schema de mise en oeuvre du pro jet (par. 4.10); et
       d)      Localisation du siege du sous-projet de Gishwati (par. 4.04).
9.02      Durant les negociations, les assurances ont ete obtenues sur les
points suivants :
       a)  que lars de la delimitation definitive des plantations, l'intregrite
           des terres cultivees sera respectee dans la mesure du possible et
           que des compensations adequates seront versees en cas d'expropria
           tion de terres cultivees (par. 3.06);
       b)  la restructuration de la Direction des eaux et for~ts, y compris
           la Direction des forets (par 3.12);
       c)  que les mandats et conditions d'emploi des consultants a court terme
           pour les etudes seraient acceptables a l'IDA (par. 3.28);
       d)  que Ie Gouvernement creera et maintiendra un fonds de roulement
           (par 3.34);
       e)  dispositions retenues pour les appels d'offres pour Ie projet
           (par. 3.35);
       f)  dispositions retenues pour la comptabilite et l'audit (par. 3.37);
       g)  que Ie Gouvernement soumettra a l'approbation de l'IDA les mandats
           et qualifications, termes et conditions d'emploi du coordonnateur du
           projet, du directeur financier et administratif et de son adjoint,
           du responsable des constructions, des directeurs des sous-projets et
           de leurs adjoints (par. 4.02);
       h)  que Ie Gouvernement examinera avec l'IDA les dispositions retenues
           pour la future gestion de la Foret de Gishwati Ie 31 decembre 1985
           au plus tard (par 4.04);
       i)  que les termes de reference et les conditions d'execution des etudes
           et essais qui seront realises au titre du projet seront soumis a
           l'approbation de l'IDA (par 4.08);
       j)  que Ie Gouvernement soumettra les programmes annuels de travail a
           l'IDA avant Ie ler novembre de chaque annee et que la mise au point
           definitive du premier programme sera effectuee apres l'achevement de
           toutes les activites preparatoires (par 4.09). Le second programme de
           travail comportera en particulier des propositions pour l'organisa
           tion des associations de fermiers (par. 4.07);
       k)  que Ie Comite de gestion du projet presentera des rapports semes
           triels et annuels pour Ie projet au Ministre des finances et a l'IDA
           (par. 4.12);
                                           - 60  


            1)    que le Gouvernement preparera un rapport d'achevement et 1e soumet

                  tra a l'IDA dans les six mois qui suivront 1a date de cloture au 

                  projet (par. 4.12); 

            m)    que le Gouvernement, dans toute la mesure du possible, facturera 

                  aux fermiers les plants des pepinieres a leur prix de revient exact 

                  (non compris les depenses de gestion des expatries) et qulil consul 

                  tera periodiquement l'IDA sur le montant de la facturation 

                  (par. 6.02); et 

            n)    que les produits veterinaires seront venduS au prix coutant, et 

                  que des honoraires seront per~us sur les services veterinaires 

                  (par. 6.03); et 

            0)    que le Gouvernement a) etablira et mettra en vigueur une politique 

                  des prix des produits ligneux basee sur les prix de production au 

                  bois de feu, de service et de sciage en consultation avec l'IDA et 

                  qu'il examinera chaque an nee ce probleme avec l'IDA et b) etablira 

                  et mettra en vigueur une politique de l'exploitation des plantations 

                  qui comporterait i) l'etablissement, le 31 decembre 1982 au plus 

                  tard, de taxes d'abattage pour les plantations d'etat existantes et 

                  ii) le 31 decembre 1985 au plus tard, une esquisse de proposition 

                  pour llexploitation des plantations realisees au titre du projet. 

     9.03         Les conditions de mise en vigueur du credit seront que :
            a)    les mesures legales precisant les zones de plantation et definissant 

                  les objectifs de developpement de la for@t de Gishwati auront ete 

                  prises (par. 3.11); 

            b)    un fonds de roulement aura ete cree et qu'un versement minimum de 

                  100 000 dollars aura ete effectue par le Gouvernement (par 3.34); 

            c)    un decret ministeriel creant le Comite de gestion du projet aura ete 

                  publie (par. 4.01);et 

            d)    que le Coordonnateur du projet et le Directeur administratif et 

                  financier auront ete recrutes (par 4.02). 

     9.04      Une condition de decaissement pour Ie sous-projet Kigali et Butare
     sera que le directeur du sous-projet et ses deux adjoints auront ete recrutes,
     de meme, pour le scus-projet de Gishwati, que le directeur du sous-projet,
     le sylviculteur et son adjoint sinsi que le specialiste de l'elevage et son
     adjoint auront ete recrutes (par 4.02).                                               и

     9.06      Sous reserve des conditions ci-dessus, le projet envisage justifie
     l'octroi d'un credit IDA de 21,0 millions de dollars au Gouvernement du
     Rwanda selon les termes en vigueur a l'IDA.

     9 mai 1980



,

                                                                                   -61




                                                          ~rn;C'MT!D  ;'ORlS':?Y A...'ID r.:7tSTCCX ::IEVt:.!mmn-!'!tO.."Zc':.'
                                                                                                                       '
                                                                  ?'!O...'"E': ::IE :EVELOPl'~ Sиn."lOPAS!OlW:.



         3cheduls!   ,J:   :<e'1' ?,.:.,tand.ase     3~f~                                                     ~jlendr~;r       ~'\f!~c:ac!cn         ~u
                           .-\:;)'Co:.::caru:                                                                  ?arsonnel       l~a~is      ?~~~c~=.l




       ?~ojac: Coo~inacor                                                                                           Coor~inacaur     du ?ro;ac
       (Forese=: ,nllinaar :l.o:!r Al)
       Chi.af Ac::.aUlleme                                              .
                                                                        .
                                                                                      1                             C!;J.ieni.atlr :oru ciu ,:"0
                                                                                                                    Chaf c~ca.i:lla
                                                                                                                                                      ~r   ,;.l i


;(:'iali;~ue~ru :и.!el~ocd.            :ina     ?~   La                                                       SQus-~ro~e~ ~lant~cicns ~Oi3 ~f~ne~lia
Sl!!)-i'~O'l!ct:                                                                                              :H!    :!e :.ons c:"Uc~~~n   ~e   :<i.:.Ф:ali i 3ueare

:\..     Kigali                                                                                               A.      ~!.iaH
         :lepuq S.,':'vic:ulturist (Ao or Al)                                                                         Hl'n.cul:aur all]oinc :... 0 .)'11 ,\1)
         E'orestar (A2)                                                                       !                       ?oresc:ier
         ?orast:ry '~itaur .. (A3)                                                            3                       !ioui e.aur .: ~ 1:'e9 Cier

3.       3'11 care                                                                                            3.      ~
         ~ S1lvictll::uriac (Ao or ,U)                                        1                                       Si!Viculcaur adjoinc (Ao or Al)
         Foreseer (AZ)                                                         1                                      :ores tier Ct\.Z 1
         E'oruery '~eatlr " (AJl                                        z     :3                                      ~An1taur   Eorescier rAJ)



A.       :ere't~ ~f!ic.                                                                                       A.      3ureau :orastilr
         Oepuq SilvicuJ.::urtsc (40 or Al)                              1                                             SilviC".11taur 3.djoillc (Ao or ..1.1)
         :o1:'escer (Al)                                                1             2                               :ora.sciu (4':)
         ?orescry '~caur .. (Al)                                       l;.    4       6                               ~uit.u1:'   faresc!.r (.\3)

3.       C~oo lnG r.1и/Wscock Of~ici                                                                          3.      3ureau ~~ooasc~al
         :apuq Vaca1:'inar1m (Ao)                                                                                     ',acirin.ue adjol.nc: (Ao)
         l. !acDQi:al S~ppore Cancar                                                                                  l. Cancra d'appui =ac~nique
              !oocachn1cim (Ao)                                         1             1       1                            :00cacnn1c1en (Ao)
              Al"'ol!lOlll:l.sc or Vecartnarim (ll)                     1             1       1                            Agronaa. 0'11 vacarinaira (A2)
         4. Pa,coral Zon.                                                                                             2. Zoae ~ascorale
              A81'0DOlllisc or Veca1:'inarim (ll)                       1             1       1                            A~ronaa. ou ',aCarinaira (Al)
              Aad.scmc Vacer:.uria.u (AJ)                                             1       Z                            '1tdrtnaire au:i,scmc (AJ)
         3. Crop met 11.,..coФ:k Incaa.si.ficac:101:1                                                                 ~. tncaasificac1aD a8:opaltora1
              Vacar1D.lJ:"ia.u (J.2)                                    L     2       J               J                    Vtcertna1r. (ll)
              Ap'01:Io.Uc (A2)                                                1       2               J                     Agr01:l_       (ll)
              41"'01:Iom.. c (.\.3 )                                                                 38                     Agron_ (AJ)
              V.certnartm (.\.3)                                       11    12      l4     14       l4.                    V'c8rina1r. (AJ)


february 1980
                                                                                                                                                     -62




                                                                                                                                      ,,'::'G

                                                                                                                                                                                                                                                      -)t.l.




      :::~.::e ')'.1l'dH':~5             MIU ~O'..IJ4ng                                                                                                                                                                ;;..;.t"eil.>J1O:    ~!:       .   ;l~!I:>I!n'<J 


      ;:C;H~nt              J.c:d '1.n.t.:l..U                                                                                                                                                                         ~-!:':~~-=~('\:5                   ~t     .-ent~.;~e~ 

                                                                                                                                      t ,deD                                                                           -;J:,Hr,,~             l1t ~e'1'lUn.r.ltt.;:ns 

                                                                                                                                     ~                                                                                                     : 'uts ;~ ; nc-~. ,'~'lee:efH
                                                                                                                                      :;   ,~JD                                                                                                       ~,~~;t"       'Art.te~




                        '!luC.::ir;t,.       1.0 :'OllS'::'l!!l                                                                                                                                                                             .:=t      :)>i'eeenr~
         '~;.;i:i:!s          .0::,,1 ~r:Uj:~nr                                                                                                                                                                       ':C:"'C:"!':Ii!1HS                  ,.,
        :<If'{:'J;!')prl'l
        "'.l.ter!4'"

        ;~IO~ti;:;>j; ;:'H3и'!::;'~iJ
        ;,.j.1iI.~'    1"1;    ~4Lar~ .. ~                                                                                                                                                                             ""~,;.~ ,~~            '1':.       :tl"lUI',IH'd! L,;;.l'. и
         ,:''''tr      .;~:,ec;:       ).t1':U:':'!',1I;    ..::.:>,,':.~                                                                                                                                             -'I.;::es            ~,;~t.;          l~    -;;nCt:     и~""'.MlIIr'.:

                                    3l.1:: .. ';;"ta~




        "(&:;.1'1..1 Lj.
        ::...U,lJt
        \urS":1~5              a:     :i;:.tdH:tIi~
                md ~.Jlat~.,
        -'''life$:
        JCller 'l1,.rect "ocratln/t C'He-S
                        jlJ::l-tot:ai

                                                                                           ~   ,':'00

;;~h\&&t'.             ::ttaUated ?\Hиeu:r;.                                ?? _nil
       tV;Us:,;;C~ii           ;upи.;Iro Itc:;

;.~    Ad.:!.tnUttanv2 ~""2orc
        ':(f~a          3\l1uU.n~5           .H\Q ;"c\l:Hn~
          otnlCJ..U "''14 "'ilula'I'Mnt:                                                                                    'i00
        и:╗"U,::.1:'Ul'        ~O'it$
                                                                                                                      ~~
                                    ,L1.1:иt;::a:                                                                      ... ,c'>J      _, :}O



                                                                                                                                                                                                                      ~rHllJ<e 1;.e         ;u"l!:!"eC,J!'\"-~lt:,-,e

                                                                                                                                                                                                                      20th..,..:!! " " " " , " . .u",




j~      ?::'nt:n                                                                                                                                                                                                 G.    :,'i.>!t       '(,)t"estt~r
         :tTi.;c        2\.11.;di.~~и и M               t\C\lsl.~                                                                                                                                         ~O          3Ut'.a\lJ . : :\J'I,,",tH1 

         '.klela,. and e\":Ul.::tIIItnc                                                    : ,..::ou                                       ) ~o     :, ~JO      
                                         7<')        :::б'IJi:;...u:Us H

        '~oor
        ~lir~'tru~ 'It ~ и .ot!l'.
               -fnQ ~&iart ...
                                                           for '.1.~e.
                                                                                                                                      : ,:30
                                                                                                                                     ~8.740

                                                                                                                                      t,jOO 

                                                                                                                                             ,.     :.::'U
                                                                                                                                                  ;:9,)&0
                                                                                                                                                       ::'0
                                                                                                                                                                     : и ~ I)iJ
                                                                                                                                                                    3c и.19' 

                                                                                                                                                                                                          -1J

                                                                                                                                                                                                          ':"0
                                                                                                                                                                                                                      ~a.t:>!'LluJt 

                                                                                                                                                                                                                      ,"'.HI-dи ~vr.
                                                                                                                                                                                                                      :'.IHnl."r.~ 



                      -.!u:ae:.:      ,~".rat:1,.n.         :;QS:;J 
                                                               ~                                                                     ~"\         ~UCre$ coues d.                            :'\J!'\l"t~Qnn4u. .nt Jtrl!~~S
                                    :iui;pиt!.lt.ai                                                                                 :'i,HO                                                                :0                                       7.;t ии L ,,,rua!

      -~E?            "nd     L:_Vl!!/ltQ<:k:                                                                                                                                                                    _. ;и]l-.et J;ljrOO.ftorili 

        :....uta J.v.h~_llt il\traUtuet1.lr.,                                                                                        ZS.HO                                         -!1J.jIiO                :;        I..:Mn....!!IIItnt." Фt .nr'l"C-'t'I.l~.::"r.'11                         

         ;~ft,,:e. oluldlnjp. Jc4 n,dUa\1'14                                                                                          ',:-:'3                                     ~Z   и.;gO              ~0          3uce.u1l .n :c~e_lu, 

        и;antd ии and AQIi .. pmcnt                                                        ).iiOO                                     : ,'170                        ;.)70         11, :60                35          :::j\lf<~.nt: ,n "<tn~<.ul.$ 

        ~rch.$. ~i cs rtl.                                                                                                            1,;'}SO                           )00         J,.JSO                35          Ao;:h.. t 4\.1 !:I.tal! 

        ';re.chc        flJnd                                                                             ':.000       '!.0QO         :,':00        "::,"::00        ::,)00        ~o.()OO                            7uMlil ::. credtt 

        a."XIl\:<Lni tund f,:;r Vatllllfl.nary                               ~"r'Qdu'"tt                  ':',)00      ~   ,:j(}O                                                  Ll,5JO 

        _qu Ul4                11& lanes
        1rtt.r itreet '::IIerati!'!, 0;:051::5
                                    J\lg"tQul
                                                                                                          2,05C
                                                                                                        ....:...lll
                                                                                                        54.660
                                                                                                                      ~
                                                                                                                       ;., :'95

                                                                                                                      --'6,&40
                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                      ",.'100

                                                                                                                                    38,015
                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                    ),.)4'; 



                                                                                                                                                  ..-4.iCO
                                                                                                                                                                                  ;;'ill
                                                                                                                                                                                  ;36.j60
                                                                                                                                                                                                          :'1
                                                                                                                                                                                                          ::r
                                                                                                                                                                                                                      AlJtr~. ;:.,Jut" de                        ~.,nec1p'nl'l_~c 3!.r.co;:s

                                                                                                                                                                                                                                                   ':.".;::td .:l4CUI L

                                                                                                                                    :04.:1l5



        7KDte&l "51. canes                                                                                                          11,000                          11.000 
                                          Ass~lt&De.                   ~.ehnla\\.
        ~ulc_e.' ..Iarvtea. 
                                                                                                       ..l.i!!!I                                                                         'r.51: .. l:lcn. d. ,.rvle4!a
                  ~hlb .. t:~l:aL                                                                                                                                                                                                                  :Ootal ;:>lIrl:i.'
                                                                                                                                     ~!~                            ;=.~

        ~1XrV           aNda                                                                                           :.l30          J,~n         ~ ,;)15                          6~.:..';O   2,;HIO                3a.otl'lииn .nertl. 

        ':h.areoa L trh 11                                                                                             1, ~50         1,22!!       3.21!             .:. ~50       to,no        ~,JOO                 es.aia d. eharbol'l 4. '0'" 

        t2r!rQvwG ::00;"1111                 .qui.~t"                                                                  1,011          l,lSO        t ,01'5                          "',JOO      :>}~O                 :,..h1n.t..tnиs . ..uor..... 

        'taU triW                                                                                                      i.~\11S        \,111'1      :.OH              : ,J75         ':'.JCO     t,,:O                 CN.d& 4' ииииии                            .-C 

      - Fu.clJr'a pralKI: "n.,uaHoll
                                    Sul!:-I:ocat                                                                      m             ...l..iБl!
                                                                                                                                     u~a7S
                                                                                                                                                  .l..':ll!!
                                                                                                                                                  :L,oSQ
                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                    3.615
                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                  J8.1!00       ~
                                                                                                                                                                                                                      ltc'll'.rac1on (!. r-.Icurs protac"
                                                                                                                                                                                                                                                   ('utd "netd                        .




              -                                                                                                                       l,150




                                                                                                                                                                                                                            -
        :1oD,1t:ot'iq Фl4 ииaJ.u&ttOll                                                                                                                               '.1)0          1!.600      .. ,lOa               1... 1"1 ..t ..... l.u.ttoc 

        -:'r&i:1llC                                                                                                                                                                                                   ~.:J . . . . t1QI':I 

               ;'~rииt:rr                                                                                                                           :,'00            l,SOO                                                   ?,orии e.1'1a 

                                                                                                                            500       1.ClOO       1,000             t,.>OO 

              ?1,ft&Dei.ll 11.e1tJl1a..                                                                                     lQ(!      l~JOO         ',000            1,000                                                   ~lnanu. 

                                                                                                                       rtlQO
                                                                                                                                    ~                               ..,W29.
                                                                                                                      ~             ';',..50      ~                  3:,:;50

                                    ~oc&l      ;'a..       c~.ts                                                                                                                                          l6




                                                                                                                                                                                                                      :;.p.... - t :a.                           ~anc1d.
                                                                                                                                                                                                                      )40. . . . . .01:               <iии :7\"1.
                                                                                                                                                                                                                                                   "':'Ol::a.l. ииrct.l

                                                                                                                                                                                                          )0
                                                                                                                ~
                                                                           !!I'r!CIA'mI FOIll5nY AlII) i,IVmpcx )!V!LQI'!!L'If ?1QJEC1j
                                                                                     ~!IOJET 011 CEVII.OPPIIKIIIT Sn.VOI'A.$IOll.\L


                                                                       ?t'a"ar,e:ot"'7 :tn,. . - )attll.cБ Pro 1.c.t C.:a.u .\nil :!:".:!t!S;';I
                                                                    ~...  ?r.p.rSt01r.. r;ou.~и ..:.ac.u.l:'ии ~" ?:,o~.t .t ~~s._a.c


                                                        :'.)cai             :orи.1e                                               'j,j-vlr::ulllllnc   A.    ':"r:oIJrapc\1,1
                                                       !:1~U               in иi.nии,                                            .:i<IlXVltuaunc
                                                        :~cal..              (::S$ )


               :bJ.4. 'JOrk                                                      ,; 70         2,0:)      5, ;00                                                :"r:sv,ux JUr :.. ::arralJ...
               ~rcc:'!'i..aa.pl.c1o'Q.                                         S,SOO         (100%)       ,,300                                                 "".1'0 cr~sy..I.ac~t\
               l.stl.~u":!OC1.                           : .390                        :10    (~O%l       2 t lOO                                               ,f.-a t.1:" Cl.oC1.
               :!&~      ; ...11j11.                     3,690                         ~lO    (:'0%)      ';",;':;:0                                            ASI1.a. car:..
               :lI.f=a,"n<1 ".rial.                                                                                                                             ?hoco.rallD1. ".riaaAI
                  ?nc. ::oil"aonl'                                            l.5, ;00       (100%)                                                               !.ni'ta-eoqa
               Jrtho'JC1.0 cof!'!J.4Il                                                                                                                          Jrcho"aotoo1an
                     (U:O,OOO)                                                :'Z ииUO       (100%)                                                                       :~iZO,OOO)
                       $uo-tQcaJ.                                             5S   1   ~40                                                                             !~ ul. ~art.!..,i.




               F!..J.d. 'JOri(                          n.soo                  3,,,00         ,:10%)     ~.COO                                                  7rav.wr::          JU': :..     t.:r:r~.iJ1
               '!t.Sti::uC10C1.                         :o,aoo                 : .:~O         (10%)      L2. :00                                                ~lt1:uc1on.
               :-t..a1) daa1;a.                         :1. :00                : .JOO         (LO%)      U.~OO                                                  :;"11:1           .:ar'C41
                                                                               , ,'JeO
                       :ui't-eoc.al                     ''',: ;00                                       ~                                                              :",} uJ.    ?.a.rc!..~


                                                        ,5.510
                                                        =
                                                                                                                                                       3.~

           ?u~ha ..      ;Jr::.c;.
              (e:a.x. f:'.a)                                                 as ,000         (l00%)    llS ,000 

           O'9'.r.t1:l~; cOati                                               ,5,:00            (SO%)    .'.000                       "'.;00                  ::..:JUCI d. :Qtlt::Ci.Ol'U1'_El~ 

              ;...oиt,,:&1                                                  :31,JOO            (9U)    ,60. Joo                     ~                           ~Qc.al       ;Ja.rt1.1


    ': .   So.::I.u-sc:!!!l!!il=5.                                                                                                                     c.    !t19uet..       tOC!Q' .....i:onocl..,1.o\t:     
           Jurqv -~                                                                                                                                          ~


                                                                                                                                                       0:.   :n!:-asc:ruetur.s

           ...  Sc.&rt atfic,                                                                                                                                .' 'iman"'lIa ,!QC1..tIC'fUC'e:104 du 

               :'u114lo1 и Kigali                       lO.OOO                ::0,000         (40%)     .la, COO                                                 bureau ia !(!.pl!. 


               Scaff        ~oul1.::lt                                                                                                                       z.  :\)'Q..crus:t:!.ol1           ~u ~ur,a"       IC d. ии
               .m.<1    01 ~!c.        :r.U!.oi1l:l1                                                                                                             :aaisoa.. d.u               ~.r.~W1.l      .i 3uc.ar.
               S\lQn                                    l8.000               :.l,OOO          (40%)      lO. 000

           J.  5 caft ~u.1n, :lAd.                                                                                                                           J. COl1acnlCc1oc 4\l :'ure..u .~ ciии
              .) f!:L:t i;)uJ.:.oUCli ..                                                                                                                        :u.1sou au persctI.C.tl. 1 

               ~1.hwt1                                  Z6,OOO               2ии 000          (401)     .0.000                                                   Gia.i\Yaci 


           4..  a.oa4. .u:lli       acea.,
               cr"u - C-1sbv&c.1
               .. a:liAC r  r.,&1r. OQ,                                                                                                                          .. a"'arac1oc. :ai:I.uree ,sur 1..s
                     .... t~'c :oa4.                     1,760                :,640           (50:)                                                                     ;,cu~. a.C-01WS~
               ...   ~l(lt      rlpair, QIl                                                                                                                      ...    Ri~arac1cCla ~.~c ии                      sur
                     иии c:...... c     :'0101                                                                                                                          :..s 'C'Oucии         e.c....ou..c 

                                                                                                        45,ao                                                              C"aC.
                       F1m<1 ':'OIU
                       P.. ",,_c (!O%lll
                       3... ,:1"". (501) 11
                                                                                                        14,9'0 

                                                                                                        .1,920
                                                                                                                                                                           Cha......
                                                                                                                                                                           ?o" ии"0%)
                                                                                                                                                                                        f'!xe. 


                                                                                                                                                                                          "I
                                                                                                                                                                                              "0%)    1I
                       O.... ina. . ('0%) -tl                                                           .....00                                                            OraiDag. (SO%) -::,l
                                           - !O,HO        и~.~60                              (601)    127 ... 30
                       GCid. of "'::'C:-'. o:r.te.k.e
                                                                                                                                                                        . !'f&ll.la,e 4. ':'.11.,.011. 'I
                       1A<;11.l<Uq ""'9a=...a t~o~aplra....                                                                                                               co_r~. 1ии QOuc, dии
                     (for to'""""l'blcal.                                                                                                                                 t~~o~.~lra. 'Xlla C1'U.
                     ?ado LoC1c:al _
                                                                                                                                                                          ,our 14. trav.WI:
                     hyd1",gaol.cllcal                                                                                                                                    ~",,"J.og1q.... oc .,."....
                     и \1l"'\1"li1 V01:'!t)
                                                                                                                                                                          iOalии iq.... )
                        S",,-tacal



.                            !a""l.~_c
               p.Laal ~I t. . . l.e,4ar
                                                                                                                                                                 .........g1.cai <:hat
                                                                                                                                                                 (9 ""La)
                                                                                                                                                                                                 ~ 'Iqui".

               (9 _:.II.)

               !Elfru :rue :UrI
               l"aclJl. и.l.ac (5 ""a.l                                                                 n,ooo
               P.","lOIUC (J ..,./                                                                                                                               ~idoJ.ol'JII (J              ""tal

               ii'l"l",,_loluC                                                                          32.'00                                                   liYcIRl....lcI_ (l ....1.) .
               (l ..,.
                      S...oии.ocal                     :3,.:10              :0'1,,00          (90l)    %J1,OOO         ell,JOO

                                                       Z78.380              322,'00           (7'%)1.,00,380 l,:lOO.OOO                                                focal
                                                          -64-                           !a.ble/Tablea.u 3

                                                        RWANDA
                                nIT!GaA!!D FORESTRY Al;1) LIVSTOCK DEVEl.OP~)l''I' PROJECT
                                         PROJE! DE DEV'ELOP?!MENT S".'!.VOPASTORAL


!st:i:atad       Sc~edu1e       ':Jf Jisbursements

          !!)A   :::"scal Yea.r               Cumulative Dis bursements                 Annee fiscale de 

              a.nd Cuar"::er                     at :::'ld of Ouar::ar                 l' IDA:!!: -::-:"::tesc:-s 

                                              Decaissements cumuH,s en 

                                                 fin de t:rimestre 

                 :n:n."                            (1:5$ ullion)
                 .:..:...:...                                                                                         ..
1981           September 30, 1.980                       0.3                    1981       30 septsmore ;"980
               December 31, 1980                         0.9                               31 ciecemo't'e 1.980
                     Credit

1981      -    Ma't'ch 31, 19811 a
               June 30, 1981
                                                         1.2
                                                         1.5
                                                                                :981       31 :nars 1.9811 !.
                                                                                           30 jui..."1 1981

198Z           September 3O, 1981                        1.8                    1982       30 septemc't'e 1981
               December 31, 1981                         2.3                               31 decembre 1981
               March 31, 1982                            2.8                               31 ~rs 1982
               June 30. 1982                             3.6                               30 juin 1.982
1983           Septembe't' 30, 1982                      4.4                    1983       30   septembre 1.982
               December 31, 1982                         5.2                               31   decemb't'e :'982
               March. 31, 1983                           6.2                               31   mars 1983
               June 30, 1983                             7.2                               30   juin 1983
1984           September 30, 198.3                       8.2                    1984       30   septemore 1983
               December 31, 1983                         9.2                               31   dicemo't'e 1983
               March 31, 1984                           10.2                               31   mars 1984
               June 30, 1984                            11.2                               30   ju1..-"t 1984

1985           September 30, 1984                       12.2                    1985       30   septembre 1984
               December 31, 1984                        1.3.2                              31   decemb't'e 1984
               March. 31, 1985                          14.2                               31   :nars 1985
               June 30, 1985                            15.2                               30   juin 1385
1986           September :.iO, 1985                     10.2                    1986       30   septembre 1985
               December 31, 19S5                        11.2                               31   dicembre 1985
               March. :.i1, 1986/E,.                    lS.4                               31   mars 1986 IE,.
               June 30, 1986                            19.6                               30   juin 1986
                                                                                                                      и
198i           Sel'tember 30 t 1986 I.Б.                21.0                    1987       30 septer:ore 1986/.s,
                                                        =-

/~  E~ec~ed      da:e of af:ec~!veness                            I~     Date prevue de mise an vigueur
        November :.iO, 1980                                              le 30 novem.bre 1980

I~.  Expec~ed daee of co~leeiou                                   /~     Da:e prevue pour l'achevemeut: du
     ~rc:h 31, 2.986                                                     Projet, 1a 31 mars, 1986

/.Б.    ~~ec:ed   closing cia:e                                   /.Б.   Da~e de clceure prevue pour :e
        30 Sel'temoer,1986.                                              30 septambra 1986

~ay 1980                                                          Mai 1980
                                                                                                                                  -65

                               g ~ ,                   =       ~       ~       :         ~       ~ 

                               ~ ~ ~ ~ ~ : ~ = :



                               ~       ; ~ : ~ ~                               ~         ~       ~       ~       ~       ~ g 3 ~ ~ ~                          ~                                                                                                                 ?
                               a       ~ ~ ~  ~ ~                              ; ;               ~ ~             ~       ~ ~ ~ ~ ~ ~                          ~




                           .
                           ,
                           "
                                                                                                                                                                                                                                ~       ~   g ;             3
                                                                                                                                                                                                                                                    o :;) . .
                                                                                                                                                                                                                                                                    3




                                       g g g 5 g                               ~         ~       g g g g                      ~   g g g g                     ~       &;           ~       ;    ~       g g g g
                                       ~       0       ~       ~       ~       0         ~       ~       ~       :       ~    ~   ~   0       0       ~       ~       ;       ~    ~       ~    ~       0       ~       _       a ;         ~




           ,   ,
    -      "                       ~       ~       ~       ~       S       ~       :         g g g g g g : g g                                            ~       g g g                ~       g g g                ~       8 8 g g g                           ~       g 8 g i
    -:   -'<'1)
    ~ ':::~ .!to
         '1 ~ -,
                   <II 

                                   ~       ~       ! . и                   0       ~         ~       0       ~       0       0 0 0 0              0       0       0       ~       Q 0 0             ~       0       0       Q       0   0       0       ~       0       Q   ~       ~   ~ 

    ... ;,,;.t ....

    ~ d~




                               :                                                                                                          =                   =                                                                                                 a
и
                               ~ ::; ~ ; 
                                           ~       ~   ~  ~.~
                                                               ..
                                                               .....               Z! :
                                                                                   ..:
                                                                                   ~
                                                                                             ~
                                                                                                     ~
                                                                                                     ~
                                                                                                         ~
                                                                                                         ~
                                                                                                                     ~
                                                                                                                     ~
                                                                                                                         ~
                                                                                                                         ~
                                                                                                                              ~
                                                                                                                              и
                                                                                                                                  2
                                                                                                                                  ~       ~
                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                      d       ~
                                                                                                                                                                          g g ~ ~ ~ ~ ~ ~ g :
                                                                                                                                                                          ~   ~    ~       ~    и           и   и           и       ~   ~
                                                                                                                                                                                                                                            g ~
                                                                                                                                                                                                                                            0           0       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                        g g g g
                                                                                                                                                                                                                                                                        0 0 ~ 0




                               8 2             .~ ~            :       g       ~         ~       :       ~           ~   ~    2   ~   2       ~       i       2       =~           ~       ~    2 g             ~       2 :             ~   ~       :e :            ~       ~   :       ~
                               ~       ~       ; l             ~       ~       ~         :       ~       ~ ~             ~    M: :            : :             ~       N       M    ~            :::                     ~       :       ~   ~       :       :       :       i и         d



                                                                                                         : : =: :                     ~ ! ~ ~ :                               =    ~ ~ .:,
                                                                                                                                                                                       ~                =:              ~       == =; =: =:                                             ~
                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                     INTEGRATED FGR.ESTIlY AND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                                                                                                                                                                          PROJБT Sn.VOPABtoRAL                      


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Cllflh~flov du Gouv"rne1'lW>!nt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (en million de FR. fevrier 1980)



                                                                                                                                                            10       11      12        13        14      15        16       11       18         19      20       21       22           23         24      25      26      26      28        29         30         31         32        33           34          35           3.


 re~s   of Funds

                                              73.6                  153.0      141.9        250.0     235.0     245.1      300.6                                                                                                                                                                                                                                                                                           107.5       107. ')                                          el d" construction bl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       22.4         49.3        71.7
                              h/                                                                                                                   28.0    61.6    89.6    134.. 4   134.4                                                     89.6    134.4     134.4                                   25.2    55.4    80.fl                                                                                                                                                          ~J                       
                              :Б1                                                                                                                                                               14~.)   19.0      43.5                         58.5    100.0      44.0    66.0         88,0                              5S~0                         232,0
                                                                      0.2        0.4          0.5       0.'        0.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Total    d~fI   fonds 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2.l2~Q                           ~2_и.~ 
     ,!~3        11.1       H~!t.~      !QZ.J.
   Total $ourcrta of Funds                    1l.t2.                lib!       ill.d        ~5        ll.h1     lli&       ;mQ&.                   ll&     Д.L!    ~       ill.:.i!lid         li:.i.   12.&      ~      1Q.L1     lQQ&      1iW       ~       .!.Z!:.i   Д.LQ         88,0              ~       ,~      li~     lliJl     295.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~~~!!I                       

~ of Funds   !il
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             forcsliers
                                                                                16.1          7.'
                                                                                  '.0
                                                  1.0

                                                  4.0
                                                  4.3
                                                                                21.0
                                                                                14.7
                                                                                              5ии

                                                                                             28.2
                                                                                             ,).t'l
                                                                                                        1.0


                                                                                                        20.9
                                                                                                                   5.B


                                                                                                                  12.6
                                                                                                                             8.7
                                                                                                                             5.2
                                                                                                                                     8.7
                                                                                                                                     5.2
                                                                                                                                             8.7
                                                                                                                                             5.2
                                                                                                                                                    ...
                                                                                                                                                    5.6
                                                                                                                                                            '.4
                                                                                                                                                            5.6
                                                                                                                                                                     9.4
                                                                                                                                                                     5.6
                                                                                                                                                                             9.4
                                                                                                                                                                             5.6
                                                                                                                                                                                         9.4
                                                                                                                                                                                         5.6
                                                                                                                                                                                                 9.4
                                                                                                                                                                                                 5.6
                                                                                                                                                                                                          '.4
                                                                                                                                                                                                          5.6
                                                                                                                                                                                                                   9.4
                                                                                                                                                                                                                   5:6
                                                                                                                                                                                                                            9 ии
                                                                                                                                                                                                                            5.6
                                                                                                                                                                                                                                     ,..
                                                                                                                                                                                                                                     5.6
                                                                                                                                                                                                                                                ..4
                                                                                                                                                                                                                                                5.6
                                                                                                                                                                                                                                                         '.4
                                                                                                                                                                                                                                                         5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                   9 ии
                                                                                                                                                                                                                                                                   5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                            9.4
                                                                                                                                                                                                                                                                            5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                         9.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                         5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          9.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ии4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              '.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              '.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     '5.'..      9.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 5.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              9.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          9.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          5.6


                                              10.6                   1'4.6       4.6          1..,1     4~1        6.5 

                                              40,8 

                                              15.7                              14.4                   15.6      15.5
                                                  2.4
                                                  3.'                 S8.7
                                                                                23.2
                                                                                66.6         58.0
                                                                                                       40.0
                                                                                                       48.1
                                                                                                                 46.3
                                                                                                                 51.3 

                                                                                                                             3.'     3,9     4.4    ии 4    4 ии     4.8     4.8         4.8     5.3      5.3      5,3      5.3      5.3        5.3      4.8       4.8      4.8          4.8      4.4     4.4     3.'     3.9      3..9       3.9       3.9 


                                              15.3                    58,0      58.7         41.7      41.0      41.0
                                                                                 6.5         11.9      11.9        B ии                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .1
                                                                       1.1       2.1          4.2       5.7        5.1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  49.7
                                                  0.5                  1.7       3.5          5.4        7,1       9.0      11.2    11.2    11.2   11. 2   11. 2    26~2    26.1      26.. 0    25.9     25.8     25.6     25.5     25.4       25.'     25.2      55.1     54.8         54.5      54.1   53.8    53.4    53.1     52.8       52.4      52.1       51.8        51.4      51.1        50.7        50.4

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Д.M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             50.1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             llil       :Дi:l            Total emplois
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 f
                                                                               ill.:.!                                                      12:1                                                                 ~        ~         45~7       ~                  li:.2   1..i:2.      lid                       ll.t1   .lb&.   14l         1.L1.     1.LQ.      Д1i..&     ~         ~            65.7
    Total USl'S of f"vnih                    ~                      lД.LQ                   llYQ      ~         ~          .62..&   '29.0          1ihД.   J.LQ     ~!!L.2.           ~        ~        ~                                               45.0                                     11tl    1.!d
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             il.!!.     ~ Excedent- (deficit) annu,,1 de tr~soT'erte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~)         ~~)~)                                Ji.,;i
                                             ~                      ~                                                      ~                                                                                                                                                                                                     ~                    ~
cnval surplun (deficit)                                                                      25.80     ~)                           (~)(~)
                                                                                 l;!                              (~                               (~      ~       ~~                ~         (~)(~             (~        ~       44.9       10'1.5   189.4
                                                                                                                                                                                                                                                                 ~         (!:!)        !l;.!,   ~)      ~)(~)           ~                  m..I.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1,171.6    1,105.2   1,061.5      1,045.1     1.051.4     1 s093.8    1.136.6         Exce:dent (deficit) cumule'
,mulative surplus (deficit)                  {30.ti}                (159.4)   (l57.5)      (131.70)   (138.1)   (145.5)    126,1    97.1    67.6   65.0    95.6    139,2   227.7     316.3     284.6    267.5   26').1    324.8    369.7     4T1.2     661.6     765.1    756.5        770.'1    696.7   638.7   621.8   688.4   853.7    1 ~077.4   1.238.4



                                       ~"'~ ...... ~""""""'''l!i. aM Project costs 

                                        .     "         .   -   .     ne sont pal!! cO'IIIpris. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I~
                                                                                    for sIMllvood.
                                                                                    p.:<tites dbnensions.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I~
  At RF 2 per seedling. 

  Au prix de FR 2 par plantule. 


           to be 8.morti?ed beyond 37 years 

         37 ans, Ie solde sera amorti selon len 


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Fil'1l1Tier 29, 1980
 ruary 29. 1960
                                                                            ...                                                                                                                                                                                                                        !!!~~!~~~.!
                                                                                                                            UWANllA 

                                                                                                           PI10,IH DE DEVU.OPI'EMENT liVl VOPASI ~UAL                                                  

                                                                                                                        OftGAN/GRAMME 



                                                                                                                        MINISUIlБ OE I и"GaICU" IIIlIt 

                                                                                                                              Il~ l'U EVAuE 

                                                                                                                                   .------~ ----~



                                                                                                                                         "'1N:t~"Ut: 

                                                                                                                                      ~u f~I"'U; ....ufh .. 





                                                                                                                                                         и                           i 1I~~::R~I~~t_'_:~::]
                                                                     UU1t:.l.; I tuN ut.NU1Alt: oct. L'A~UHlJ'''Ut



                           и
                                                                       ,IlIRfCflON on fAUX ии
                                                                              ~OIITIQU.FOlIl~lIU.L
                                                                                                     Fonus
                                                                                                               t                  и
                                                                                                                                         и                                              UlI,fC

                                                                              StfiVICE TOl'OOHAPIIIDUt 

                                                                            .. COMn AIlIIlIE 

                                                                              ~tHVICf   БlUOtS 





                                                                                                           I                 OOOHOINA' fUll OU i'tlOJt',                            ]

                                                                                                                        I.
                                                                                                                     .....
                                                                                                                                                   . .
                                                                                                                               (╗uu.:l1 ......... .J,.MIl~Uf .UYla ии
                                                                                                                                                                           I

                                                                                                                                                                           I
                                                                                                     -----              L'::'~'~f':- ~-::U~':J                                                                                    r
                                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                                  I      COMIT t HCIiNIOUf IJБ
                                                                                                                                                                        Q:tJ'flAU SOUS .. iinJfT                         I        I      Coc.w:UliNAltON Ut S
                                                                                                                                                              SVt iiof';slilRAloEGiii'lwAlI                              .J- _ J         PflOJf IS AGlm:OtH
                                                                                                                                                                                                                                          5oU......:-IФI'
                                                                                                                                                                                lJi,u:tU,xl                                               AVfom:llt1c!.hl fl'16wt:MtHI
                          -UUtl4;lio,..                                                                                                                                         5.101.'.......                                            ""ttifhllll;:' 4.N   "'J.Ic~Q.H1;I

                           S\IC.al.,i.. ,                                                                                                                                       Co.1 ... """"iltl'                                        UU~(;WUI tu,~ttI'        <.: I A
                           CutJlpl.... i'./~I,.      
                                                                                                                          M~.IO                                                     OUФБI.IIII..II II'II~'   UAU
                         ~ $Qt'lltgs T~"""",LM, 
                                                                                                                               A,.I'"                                                    U.,.CtI;lUl  t,uja:l (.;..'.
                                                                                                                                                                                                                                          (jhilC4i1OUI f'H~'fi:1 I fit


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         -.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         <),

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I



     ttUUi:AU I:IUI~EMtNl                   aunt. AU UOtSLMtNI
     - - I<IGAi-I--                         - - BujAA-E-
     I).w ntwu/So.t.:...... H,&
                                            n...4:UooJ:MIL...... I...t
                                            ' и.nt.nut'll tk,Mn,.ni......
     p,..n.....wu Ou..nии i ....
                                                         c..." ...
     H:~io.~.      C.. m..a4
     Uioil.......""Oh Hut_I)' 

                                            PipiuiliN.
                                            lIoittu..., .. H ..UIUll
                                            CA....".'... Nhии
                                                                                                                                                                                             ---.-
                                                                                                                                                                                                     -Lun-nul----J
                                                                                                                                                                                                          I I----r--u                                !:>tlLU!ul Oc:VI.IIU",,,UIIUI.lIit t:uh.HI.I\ 





                                                                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                                                 "U"h"'''1 AttUiiH.............                         fa uu .IIII41 ttииии hilllU"lu.:..tu..h!



                                                                                                                                                                                                     -I -
                                                                                                                                                                                         [                 ".~'Of loti                                         AUh)      lootcU...ul_II,,u1




                                                                                                                                                                                t   .-~
                                                                                                                                                                                              I

                                                                                                                                                                                 (;iNJH~tJ'APPlt' G"lHVICl
                                                                                                                                                                                     lLCIINIlIut

                                                                                                                                                                                   ._-
                                                                                                                                                                                                                  __:L_
                                                                                                                                                                                                   At.tl.~.N AG(MIN.'
                                                                                                                                                                                                                             ии

                                                                                                                                                                                                                   tU(;AUtlfMtNI
                                                                                                                                                                                                                                      IiI:S
                                                                                                                                                                                                                                         _~I_..
                                                                                                                                                                                                                                            ~t"v"l 1
                                                                                                                                                                                                                                         lU01LCHtUU\~J
                                                                                                                                                                                                                                            .           ...         . .1          I.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         __
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~J_
                                                                                                                                                                                                                                                                                       (~1I""'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~!"~~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                     PA~It.\"AI




                                                                                                                                                                                                                         -=r=         f:~"A'J" [l.r'M~J C - E=,~:;:J [~:--_:J
                                                                                                                                                                                                                                       .... r- -r--
                                                                                                                                                                                                                                       hIClVl:
                                                                                                                                                                                                                                                        r:NAMA.l =:t . ",::1
                                                                                                                                                                                                                                                        bA.'H:"'~:J
                                                                                                                                                                                                                                                                 --
                                                                                                                                                                                                                                          1- [_...           L]
                                                                                                                                                                                                                                      ~-
                                                                                                                                                                                                                                        ,,,,.,.] v,.,ии
                                                                                                                                                                                                                                        CIA                 HAL}
                                                                                                                                                                                                                                                        ---
t"'''V''':I :ill U.UiJ                                                                                                                                                                                                                                                                        U ... ~I.UC   flAula,j ...llI   ll4t....
                                                                 и                                                                                                                                                         #




                                                                                                               RWANDA 

                                                                                               PROJET DE DEVELOPPEMENT SYLVOPASTORAL 

                                                                                                  CALENDRIER D'EXECUTION DU PROJET 




                                                 Anne. Ull 1"0..,'          0
                                                                                     I               .    I
                                                                                                                        I                      2
                                                                                                                                                            I                   3                             4
                                                                                                                                                                                                                                   I                      b

                                                                     1980                     1981                                1982                              1983                          1984                                       1935                               1!lll6

                                                                                I        :I          J         4    1       'J.          :I         4
                                                                                                                                                        и       2          3          4   I   2          3         4           1
                                                                                                                                                                                                                               -   -
                                                                                                                                                                                                                                       :2
                                                                                                                                                                                                                                               -
                                                                                                                                                                                                                                            ....
                                                                                                                                                                                                                                                     J            4         1            2

    N~lJOciillious

    El\uw tiO Vt1J.iIUf
                                                                     ии
    AcI*,func:u,                                                                                                                                                                                                                                                  UH...   19!Jti

    ClOtura
    I'UASE I'AEPARATOIRE DU PROJET                                   ~~         ..                                                                                                                                                                                          !╗tIplIiunu,tt




                                                                                -                             _. -..- -- -- ----
    HECRUTEMENT OU PERSONNEL
      Expllui,
      local                                                          1---
    AffORESTATION
     PltMliUlio05
                                                                                                         300                                  100                              1000                          IWO                                         I!iO()
       Ooi, <1'60.'0'... <Ii cO'IS""Clioo <Ii Kigali Ihal
                                                                                                         200                                  400                              600
       l:Ioi. u'.oerui.   o. "'" construe\ioo dol OUlare Ih.1                                                                                                                                                900                                         900                                 I

       1:101. u. Sciilgll "'" Gi....W31i Ihal
                                                                                                                                              .~                               400                           600                                         800                                 '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ClD
                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
     Plou.amlno pilot.., de LtoisuolUnhi n.ila.J)l (h4i&a
       Kiy",...,lIul...
                                                                                                         60                                                                    .10                           210                                         Ju
                                                                                                                                              "0
                                                                                                                                              15                               30                            60                                          1'20
       Gi.hwati
    DEVElOPI'EMEtH SYI.VOPASTORAl DE GISWATI
     Mise .0 ,.\ace <Iu
        Can". <I'''I'pui .,,"hoiqu. Ih.. 1
        ZOO" pa.IO'''''' d. G'....wali Ihal
      f"n".,Utl'$i
                          pa... n,u..

                                                                                                                   _. ---и-'f-
                                                                                                                   ~~. !I-'
                                                                                                                             -      ~-
                                                                                                                                                                    300
                                                                                                                                                                               100
                                                                                                                                                                                                  700
                                                                                                                                                                                                             100
                                                                                                                                                                                                                                              1200                                   18110



                                                                                10                       60                                   30
    lOGEMENTS fT BUREAUX
                                           '"                                   10                       70                                   10                                !)                            5




                                                                                                                                                                                                                                      _.... _..-1
    EQUII'EMENl ET VElilCUlES -- %
    ETUDES ET ESSAIS
                                                                                                                                                                                                                                      _ . _.
                                                                                                                                                                                                                                   -- --                                                      9
                                                                                                                                                                                                                                                                                              III



                                                                                                                                                                                                                                   --
                                                                                                                                                                                                                                                                                              r;
     Dewin$ en i ..elgle                                                                                                                                                                                                                                                                     rt
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ......
      f "'''<''11011 du <haWoll <Ii hoi.
      Cui.in~ ии amellOr'.'

      RttehUfCht: d' accomp4tfJlltllrHmt                                                                                                                                                                                           -- -- --._.                                               i
                                                                                                                                                                                                                                                                                              a
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ...
    fORMATION


    f~.'i" 20, 1980
                                                                                                                                                                                                                   .   .
                                                                                                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                                                                                                                     1l."4U. Mom.!i"'.              21402
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                              H




~
и

                                                                                                                              -69
                                                                                                                                                                                                                                             :;;'rtJPitm_                       ~!I


                                                                                                                      ___ RWANDA                 . __
                                                                                                             PRQ.;IT Of! OIlVIL.O,,"MENT SY\.VOI'Ar.'ORAI.,
                                                                                                                     rllAYiWlI. 1'lI"'~.ATOUtS        и

                                                                                                                       ::. . . . . . . dи......tNM 





                                                                                                                                                                                                                        'M

     "    ~ ... s~"'Q.iirCj$"'W"T'l 

               ~=t:'\i"'I..;'If," Б,II"Ie1~'!If                                                      i

                                                                                                                                                                                                                                                                       "",.t"
                                                                                                     L
                                                                                                                                                                                                                                                   ~.t     i .... It(
                          ~~'TO(j~"''''''I. 
                                                                                                                                                                                                      ::,~    i...". H~""'"
                          ~lI'tIQt'j~~fI"IK 
                                                                                                                                                                                               S.~~l""",i

                          ~U'I"..-noQ,j<"MrQl'o ..t(:j                                                                                                                                                                                             5QC1ltc. ... ~nt
                          ':',......~                                                                                                                                                                                                       -S~ ..
                          4;tfa.,...qwo..,..""                                                                                                                                                                                              t.;.r~

                          JIIIWNhOft
                          ~                 ..
                    t.    ~"'Sl ~        e 'luG 1;';;0 OOQO 

                           ... и~~I                            



                          ~~TJ.ooO.-..oTO"'..AN 

                           ,~. . . .        ilooll'!)OI!i 


                          ~1IfQ\Jll'U $OCIQ-~=NOMjaufS 
                                                                                                                                                                            i""tI'_NltltiJUf.,.
                          ;J~ ...       ..,t'I 'Q""",'.'"" "...... .-.....,.CI"!. . t"'OI".....f 
                                                                                                                                  I ;:: !:..=;' ;~U
                                                                                                                                                                                                                                           ":''''01'~'''';:aI,"''
                          :.QO....,~                                                                                                                                                                                                         ,.ии... ( . . l~'~

                          ;'i\~C.J1 ...UI. . . 

                                                         

                                                                                                                                                          ---..,--                                                                  i
                                                                                                                                                                                                                                    I   :;:.r i;!lu ...t     ~':Ir."

                                                                                                                                                                                                                                    I

                          ....,. OиA~ ииC',..'r.O"QI!ISQu:                                                                                                                                                                                 Olf".   ! .."     Itf ~",."'

                          ~"OII'*
                                                                                                                                                                                                                                              "'.7        :ioIIMtt)!



                                          . ._ _ ."....._I01'1(" ........ d ......... 


                                                                                                                                                  ---.~----------
                                ~


                                                                   ..         ..




                                     
                                ...I'It~-~                              ~_




                                                                         ..
                                ...
                          ,,._~.,..a.CQI'IQittdll"tlMJt..,..,




                                "'.OI~
                                ::,....... tOIOfttoII 
                                ,-....nII,.. ....
                                ~a:wn ....
                                                     I~

                                                         ,..,.1H    

                                                    !'_~ ,If' , __ !lOW_
                                                                                                                                                              _
                                                                                                                                                         ...... ................_._ .............._
                                                                                                                                          .4.......................,.........................._.. _... .......... 

                                                                                                                                                                                                      ..............

                                                                                                                                                                                                          ~




                                    ~ ....n.IO/'Ift_ ..... ~WII'."....,.
                                                                                                                                                                                                                                             t..и     .,FQt"fft
                          Il.......           a-"'.. .,.,.,nfcr'. . . . . . . . .    
                                                                                                                                                     ::l" .. ,.....
                                                                                                                                                                                                                                              ~1.61'
                                _.fttnlllt~rou                 .. 

                                                                                                                                                                                                                                               \'I~.aGiitt

               S.         if",.,. 0'AM''''''GIMVll"
                          ~a.~




          I.   ~ljJ4A1'IT!ON              OIS v ..... Ct.ilAS

                                               
                          :'''''.'.''''''''' 'IOi1W!iOGJ..... ' 
                                          - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - , ; . . . - _иии>
                                                                                                     r=-::::::t::::::~~~;;;;;;;;;;;=--
                          ':",........,. . . .




                          '--                                                                                               и.. .иии.._.. . . . ии.._иzt 

                          S'\CIuItM~_




                          -
                                                                                                        ~--.
                          '!'~_j~IJ.I_.


                                                                                                     i
                                                                                                                                                                           -
                                                                                                                     ............... .......__................,... _......... 

                                                                                                     I


                                                                                                     II-"'-"S=~~== 

                          e>o< .. _

,

I    5.
                          --
                          -
                          """' .
                          """
                          ...
          SO\"l&II'W)JI'T'IlIG,t.l.i-.UT.".
                                                                                                     .
                                                                                                         ._._-._..._...

                                                                                                                                                                                                                             ии.>




I                                                                                                                                                                                                                                                                                     ". 

I.
I
                          2.    1ft"""""'"                                                                 '---..;..---------------....;,..---iии-----и..-и.. -..ии.. .и)
i                         ~ro"
                          ~(MI ии                         O.
                                                                                                                                          -              - - -_..-.,_....;..--..;..--
I
                          --.
                          ~. . . . . . _o2'ICII.




                          ..
                          .......,... ... ;II.'vr....n

                          ~
                                                                                                                                                         .


Iи
и

                                                  -70




                               PROJET DE   JE7ELOPPE:!E~rT   SYL'v'O'PAS'IORAL


                                   Liste ces Annexes Tachniques



    1.   Realisations proposees en matiere de foresterie - Description technique

    2.   ~ealisat1ons    proposees en oatiere de roresterie          CoGts du Projet

    Sous-Projet de Gishwati

    3.   Cornposantes Routes

           Appendices:

             I.   c~Gt des ponts
            II.   CoGt des traversees saus chaussee
           III.   C~ut des vehicu1es
            IV.   D,~tai1 du ca1cu1 des couts de realisation du mai11age topographique
             V.   Raconnaissance des pistes existantes, etat des ouvrages de drainage
                  e: des l?onts

    4.   Composanta Elevage

           Tab1eau:<::

            1. Projection du troupeau (1.000 tetes)
             2. CoGts d'investissements
             3. CoGts de fonctionnement
             4. ~~enagements et infrastructures
             S. Ca1endrier d'imp1antation des batit:lents
             6. Calendrier d'achat du materiel
             7. ~11endrier d'affection du personnel
             8. Calendrier general de realisation
             9. Bordereau des prix 

           Appendi.:eT 

и            Tableaux:
            1. Donnees de base
и
             2. Principa1es cultures
            3. Mc)de1e de fer.ne IA (avant Ie Projet)
            4. Cc)mposition du troupeau bovin et coefficients techniques actuels
и

                                                                                                                                                                               I B R D 14527R
              29'00'                                                                                                                 29'30'                                          MARCH 1980
                                                                 RWANDA
                            INTEGRATED FORESTRY AND LIVESTOCK
                                    DEVELOPMENT PROJECT
                         PRO.JET DE DEVELOPPEMENT SYlVOPASTORAl
                                    GISHWATI SUB-PROJECT                                                                                                                     U GAN DA
                                  SOUS-PRO.JET DE GISHWA T!
                                                                 Gishwati Forest Reserve
                                                                                                                               Z A IRE
и                                                                Reserve Forestiere de Gishwot/
                                                                 Zone of livestock development
                                                                 Zone de developpement pastoral
                                                                 Forest reserve development sector boundaries
                                                  - , - Limites des secteurs de devetoppement de la reserve forest/ere
                                                  ==
                                                  ==:--- Zone mil/taire
                                                                 Military zone

                                                                 Main roads
                                                  -              Routes principales
                                                                 Secondary roads
                                                  - - - Routes secondaires
                                                  _              Rivers
      1'30'                                           :::y.---- Rivieres
                                                       @         Prefecture capitals
                                                       и         Chef-lieu de prefecture
                                                                 Commune boundaries
                                                                 Limites de commune
                                                                 Prefecture boundaries
                                                                 Limites de prljfecture
                                                        , _ International boundaries
                                                  -              Frontieres internal/onales




                                                                                    Gisenyi
                                                                                 I'
                                                                           I'
                                                       l A K,&'
                                                                 I                                                                                       "-
                                                                                                                                                         "~\1 "'
      ihi$ map has been ptepar, 'd by the
      World &mk's staff e!(clus;1 ely for
                                                               ,I 
                                                                                                     i,

                                                        I
      the colrvenien(.e of the rea, 'erg of
       the repOrt to which it Is aU 1ched.
       The dBnomiflatlf.ms used af '1 the                        K / V          u                                                                                      /

       boondBries shown 011 this I lap                                                                                                                             1
       do not imply. on tit., ptVt (] the
       World Stmk and it$ affiliatt $, any
      iudgmant on the ifIIga! stlltt , of
                                                        I                                                                                                     /
       sny' tSrt/f(#)' or any endOl$l 'nell!
     (or accepumce 01 stich bvul ~ _ _ .               i
                                                      :=====:ril
                                                                                                                                                     i
                                                                                                                                                         ./

     f'    29"" 

          Z A IRE 



и
                                                                                                                                                                                        2'00'




и                                             ,                           -

                                      A :N"[) A                       ~ ..

                                          f~~')'~)

                                          j                ./
                                          .                L-J
                                    rJ                     I
                                      N DI                 .              31'   '--_-'-'---"'--"'O"C:.c:..<...::.:..:="""=--_ _ _ _ _ _ _ _ _ _-'-_ _ _ _ _ _L...._ _ _ _ _ _ _ _ _ _--"'
                              и               to                                                                                                                              ..   ..

                                                                                                                                                \\To Mbar.r.   a   Kam",,'.
                                                    29и                                                                                aoи
                     RWANDA

   INTEGRATED FORESTRY AND LIVESTOCK                                                                                               UGANDA                             .~':"  //,0
                                                                                                                                                                          ~(ll
          DEVELOPMENT PROJECT
 PROJEr DE DEVElOFPEMENr SYLVOFASrORAl

             Gishwo1i Forest Reserve
             Reserve Foresllere dt Gish'AlOti
                                                                                                                                                                                        TANZANIA
                      SDb- project boundary
                      du S()f.IS-projef Glshw(1fi

                      cielleloP{JI:ment pastoral




             Prefecture boundaries
             Lim/les de prefecture
    _ . _ International boundaries
          Fronliet'es inferf1l)tionaies



                                                                                         SE              Y I

                                                                                       .S."

                                                                                              \.


REPUBLI C OF
   ZAIRE




                                                          A N G         G U   1.\
                                                          rи'V'\.....       ,~.                          (
                                                          ,             ~". r'
                                                                              ,-)                            \
                                                                                                             )
                                                                                                                                             BURUNDI


                                                                               \                         /
                                                                                                                 /
                                                                               \..
                                                                                    \...,...../ ,,--rc_;-.....
                                                                                                  \   .r<.


                                                                        B     RUN D I
                                                                                                   '-.                        i~
                                                                                                                             .~


                                                                  .\                                                 t   '"
                                                                                                                     1'1$>
                                                                                                                                       30и
и


 и




.. 

и
