                                                                                                            91725
Améliorer la santé des enfants à Madagascar                                                                 July 1, 2002
                      Les enfants malgaches affichent un taux très élevé d'infections causées par des vers parasites
                      intestinaux divers, pouvant être cause d'anémie. La réaction, au niveau communautaire, a été, avec le
                      soutien de la Banque mondiale, de mener des actions sur plusieurs fronts, notamment l'administration
                      de compléments nutritionnels et l'octroi de subventions destinées à l'acquisition de réservoirs d'eau
                      dans les écoles. En près de quatre ans, SECALINE, programme de nutrition communautaire à
                      Madagascar, a traité contre les vers parasites intestinaux, 1,2 million d'élèves, d'enfants d'âge
                      préscolaire, et d'enfants non scolarisés mais en âge de l'être. Le programme a fourni des compléments
en fer à 800 000 élèves, mis en place 71 microprojets et formé 20 000 enseignants.

Dans le cadre de ce programme, parents, enfants, et enseignants associés aux efforts des organisations non
gouvernementales peuvent solliciter des subventions pour l'acquisition de réservoirs d'eau et de latrines, afin de diminuer les
risques de réinfection par des vers parasites. Les enseignants sont également formés aux méthodes d'enseignement des
principes d'une nutrition saine et d'une bonne hygiène aux enfants pendant les heures normales de classe, ce qui réduit les
risques de réinfection et encourage les enfants à assimiler le fer dans leur alimentation quotidienne.

Le programme s'attaque par ailleurs aux carences en iode -autre problème prévalent mais pouvant être facilement résolu-
cause de retard mental et de troubles de la croissance chez tous les enfants, et quelquefois de surdité chez les plus jeunes.
Les carences en iode affectent les capacités d'apprentissage de tous les enfants.

Une école primaire de Soamierana a fait apporter par les enfants un échantillon du sel de table utilisé chez eux pour le tester
à l'école au moyen d'un kit d'essai fourni par l'UNICEF. Il s'est avéré que le sel était un sel commun dépourvu d'iode. Forts
de leur découverte, les enfants ont expliqué à leurs parents qu'ils ne devaient plus acheter du sel auprès de l'épicier local.
Sous la pression des parents et de la communauté, l'épicier a dû remplacer son stock de sel par du sel iodé.
