Reporte No. PID6829

Nombre del Proyecto:         Proyecto Fondo de Tierra- Guatemala

Región:                      América Latina y el Caribe

Sector:                      Recursos Naturales y Pobreza Rural

Número de Identificación del Préstamo: GTPE5446

Entidad que solicita el Préstamo:         Gobierno de Guatemala

Agencias que Implementan el Préstamo:           Ministerio    de       Agricultura,

                                                Ganadería y Alimentación 7ª Ave.

                                                12-90    zona   13    Guatemala,

                                                Guatemala Teléfono: (502) 230-

                                                4450; (502) 334-3510

Fecha en que se preparó el PID:      noviembre de 1997

Fecha inicial en que se preparó el PID:    noviembre de 1997

Fecha de evaluación del Proyecto:         marzo 1998

Fecha de Junta de Proyecto:          julio de 1998


Historial y Sector del País: Guatemala firmó un acuerdo de paz comprensivo el

29 de diciembre de 1996, para finalizar un conflicto civil de treinta y seis años.

El acuerdo apoya el establecimiento de la democracia e introducción de políticas

económicas que fomentarán el crecimiento sostenible. La promesa de paz ha

provisto a la sociedad guatemalteca con un punto de convergencia, abriendo

espacios para el Gobierno de Guatemala (GoG) para buscar reformas fiscales,

institucionales y legislativas para apoyar la agenda de desarrollo. Los acuerdos

de compromiso relacionados a la tierra incluyen establecer un Fondo de Tierra

que puede ser apoyado bajo esta operación. Otros compromisos incluyen el

establecimiento del registro catastral y de catastro, que el GoG ha requerido a

apoyarse bajo una operación separada (el Proyecto de Administración de

Tierra), a los mecanismos de resolución de conflicto de tierras, que podrían

soportarse bajo ambas operaciones dependiendo de su naturaleza.            El reto

mayor de Guatemala es de reducir la pobreza que aflige a más del 75% de la

población, 86% de la población rural y 93% de la población indígena. Desde el

regreso al régimen de gobierno civil en 1985, el progreso hacia la negociación

de paz duradera, establecer la democracia e introducir políticas económicas que

podrían fomentar el crecimiento sostenible ha sido lento y poco parejo. La

inhabilidad del gobierno de sobrellevar el sector privado conservador opositor a

la reforma del sistema tributario y el hacerlo cumplir ha resultado en problemas

fiscales. El mayor reto del gobierno es el de reducir la pobreza que aflige a más

del 75% de la población, 86% de la población rural y 93% de la población

indígena.

    2. Guatemala tiene unas de las distribuciones de tierra menos equitativas

        del mundo.      Acceso limitado a la tierra y extrema desigualdad en

        propiedad de la tierra fueron claramente identificadas como factores

        centrales de contribución a la pobreza rural en la Estrategia de Asistencia

        al País (Reporte número 14451-GU). Además, los estudios tomados en

        otros países, (i.e. Brasil, Colombia, Sudáfrica) han mostrado que granjas

        familiares son más productivas y de más trabajo que granjas grandes,

        demostrando que los límites de distribución de tierra sesgada limitando

        productividad agrícola y empleo.      Este encuentro es consistente con

        estudios de otras economías de trabajo rural excedente que muestran

        ganancias eficientes significativas en granjas familiares pequeñas

        comparado con grandes fincas. La alta concentración de propiedad de la

        tierra, a pesar de su aparente ineficiencia de muchas granjas grandes, ha

        sido el resultado de varias distorsiones económicas. Distorsiones han

        incluido crédito agrícola subsidiado, inflación y previsiones de impuestos

        que han hecho más atractiva la tierra como una inversión financiera y

        resguardo de inflación e impuestos. Distorsiones han llevado los precios

        de la tierra bien arriba del valor de los regresos agrícolas, por lo tanto,

        haciendo la tierra inaccesible a pequeños agricultores.       El acceso a

        crédito de pequeños agricultores es frecuentemente limitado por su falta

        de registro de títulos, creando un sesgo a favor de granjas grandes.

        También, el registro de tierra en el área rural de Guatemala es deficiente,

        y hay estimados que el 95% de las propiedades no están registradas. La

   situación en Guatemala es consistente con la descrita en los recientes

   estudios empíricos (Honduras y Brasil) que han concluido que los

   mercados de tierra local (las transacciones más allá de la localidad son

   raras) y segmentada (dentro del mismo estatus socio económico social),

   porque las faltas de información (registros de tierra deficientes que llevan

   a la prevalencia de transacciones basadas en reputación) y transacciones

   de alto costo de fragmentación de granjas grandes.

3. Las formas pasadas de dirigirse a los problemas de distribución de la

   tierra en Guatemala, como en la mayoría de países latinoamericanos, se

   han enfocado en reformas de tierra administrada por el gobierno a través

   de expropiación y redistribución, o por colonización de tierras marginales

   o de bosques. Estas formas han limitado el éxito. Por lo tanto, ya la luz

   de los compromisos de los Acuerdos de Paz y experiencias pasadas

   negativas, el gobierno está dispuesto a experimentar con formas más

   rápidas, menos costosas y menos conflictivas para distribución de tierras.

4. Hoy, hay una serie de nuevas condiciones, en Guatemala y en el banco,

   que crean una oportunidad única de sobrellevar este tema con mucho

   mejores prospectos de éxito. Además los compromisos del acuerdo de

   paz, estos incluyen: a) muchas de las distorsiones económicas afectando

   el mercado de tierras han sido eliminadas recientemente. Subsidios a

   crédito agrícola han sido cortados drásticamente, y la inflación está baja

   (así la tierra no es buscada como refugio de inflación.) Estos cambios

   han reducido el atractivo financiero del tener tierra sin fines productivos.

   Sin embargo, la falta de colección adecuada de impuestos de tierra

   impuestos únicamente a costos negligentes para tenerlo sin uso; el BM

   está apoyando el fortalecimiento de las municipalidades para la

   administración de impuestos a la tierra (IDF TF-044097-GU); b) El

   incremento de violencia en los conflictos de tierra han presionado al

   gobierno a dirigirse a los problemas de la distribución sesgada de tierra;

   c) El gobierno reconoce los limites de la administración de la distribución

   de tierra a través de expropiación y redistribución y está ansioso por

   experimentar con las formas alternativas de distribución de tierras; d) El

   éxito de la nueva generación de los proyectos de reforma de tierra en

   Sudáfrica, Brasil y Colombia ha establecido un modelo alternativo en

   otros países a reformas de tierra administrativas que pueden ser una

   base para experimentación en otros países; e) Finalmente, una

   aclaración reciente de las políticas de bancos permite la inclusión de

   compra de tierra como un costo de proyecto contraparte- financiado.

5. En Guatemala, el sector agrícola genera un cuarto del PIB, 55% de

   ingresos de intercambio extranjero y más de 50% de empleo.             Es

   dualista, consistiendo de un sector moderno dedicado principalmente a la

   exportación de cosecha y un sector tradicional que produce en su

   mayoría    granos   básicos.     La  producción   agrícola  ha    crecido

   constantemente, relativamente desde 1990 más o menos en 2.7 por

   ciento por año (menos que el crecimiento de población que es de 3 por

   ciento por año.)    Las exportaciones agrícolas están dominadas por

   productos como café, algodón, azúcar y bananos.            Los ingresos

   extranjeros de intercambio de estos productos, sin embargo, representan

   43% del total de receptores de exportación en 1996, abajo del 58% una

   década antes, debiendo caer en producción y precios mundiales más

   bajos para estas comodidades. Exportaciones agrícolas no tradicionales,

   como vegetales y flores, por otro lado, han incrementado sustancialmente

   desde 1983: ahora ellos generan aproximadamente 12% del total de los

   ingresos de intercambio extranjero de estos productos y alrededor de

   22% de ingresos de exportación agrícola.

  El sector agrícola genera un cuarto del PIB, 60% de los ingresos de

  intercambio extranjero y más de 50% de empleo.              Es dualista,

  consistiendo de un sector moderno dedicado principalmente de cosechas

  de exportación y un sector tradicional que produce en su mayoría granos

  básicos. La producción agrícola ha crecido relativamente con constancia

  desde 1986 a entre 3 a 4 por ciento por año. Las exportaciones agrícolas

  están dominadas por productos tradicionales tales como café, algodón,

      azúcar y bananos. Ganancias de intercambio extranjero total de estos

      productos, sin embargo, han disminuido por aproximadamente 42% desde

      1983, debido a las caídas en producción y precios en el ámbito mundial

      están más bajos para estas comodidades. Las exportaciones agrícolas

      no tradicionales, tales como vegetales y flores, han duplicado su valor

      entre 1983 y 1993.       Ellos ahora generan alrededor del 12% de las

      ganancias extranjeras de intercambio totales y alrededor de la tercera

      parte de los ingresos de exportación agrícola.

Objetivos de Proyecto

  6. Los objetivos del proyecto son para apoyar los ya firmados, compromisos

       bajo los sub-acuerdos de Pueblos Indígenas, Agrario y Socio Económico,

       como un mecanismo para aliviar la pobreza rural.              Los objetivos

       específicos del proyecto son para: (a) asistir al GoG para crear un Fondo

       de Tierra (LF-Fondo de Tierras, por sus siglas en inglés) para facilitar

       acceso a tierra (venta y alquiler) así como inversión a sub proyectos

       comunitarios    planeados     e  implementados      por  asociaciones     de

       comunidades; y (b) para mejorar la infraestructura legal e institucional

       para mercados de tierra a trabajar con más eficiencia. Las comunidades

       indígenas y pobres, los terratenientes a menor escala, incluyendo a la

       mujer rural, serían los principales beneficiados, porque son los que tienen

       menos acceso a la tierra.         Las compras serían negociadas entre

       compradores     y    vendedores     dispuestos.      El  otorgamiento     de

       financiamiento sería infraestructura complementaria que aliviaría la

       pobreza así como con otros fondos sociales. Sólo la tierra con tenencia

       clara sería elegible para la participación en el programa ­ aunque

       mejorías para registro de tierra y servicios de catastro son necesarias y

       tendrían apoyo bajo el Proyecto de Administración de Tierras paralelo, las

       transacciones donde la tenencia es clara para llevarse acabo. La tierra

       invadida no sería elegible y por lo tanto no habría incentivo para invadir.


Descripción del Proyecto

7. El propósito del proyecto sería apoyar la iniciativa del gobierno para

   implementar el programa de reforma de tierras. El proyecto consiste de

   cuatro componentes:

     (a) Manejo del proyecto, o apoyo institucional de Fondo de Tierras,

         para asistir la creación de un programa de compras asistido por el

         mercado para seleccionar a los beneficiarios.          El banco no

         financiaría cualquier compra de tierra o alquileres, pero ayudaría a

         establecer    la   infraestructura    institucional  del    programa,

         consolidando y redefiniendo la ya existente política contradictoria y

         de programas no sostenibles. El número clave de beneficiarios es

         de aproximadamente entre 10,000 a 15,000 familias, dependiendo

         de los fondos que el programa podrá juntar para las compras de

         tierra. Las actividades incluidas en este componente incluyen el

         manejo del proyecto incluyendo el armar la Unidad de Proyecto de

         Fondos de Tierra (LPU, por sus siglas en inglés) en el Ministerio de

         Agricultura a manejar los ingresos del Fondo de Fideicomiso para

         Fondos de Tierra (TF- o fideicomiso), que reside en una institución

         financiera; capacitar al personal de LPU para manejar contratos

         para ONG's y agencias intermediarias; realizando procesos de

         selección y beneficiarios elegibles, colocando un sistema de

         información de mercados de tierra enfocando el precio, realizar

         búsqueda legal en tenencia de tierra y precios de tierra local,

         investigación de ingeniería financiera para mercados de tierra

         financiamiento y facilitación, y realizar los aspectos administrativos

         de manejo de proyectos, incluyendo auditorias. El componente

         financiaría   vehículos,    equipo    de   oficina  y  sistemas    de

         documentación, asistencia técnica y entreno de personal para LF,

         así como agencias públicas y ONG's privadas, campañas de

         comunicación, y costos recurrentes en una base declinada.

     (b) Construcción     Institucional de    Comunidad,     involucrando   las

         compras de tierra pre y post donde los beneficiados son las

    comunidades. El componente sería asistencia técnica financiera,

    servicios y capacitación para ayudar a las comunidades a

    establecer sus estatus de entidad legal para que tengan tierra y

    registrar su propiedad, organizarse según sus usos y prácticas,

    conducir investigación de estatus legal de tierras prospecto a ser

    comprados, preparar propuestas de inversión, acceso a mercados

    rurales financiados, contratos técnicos y consejo financiero para

    inversión de planeación e implementación de transferencia de título

    ha sido otorgada ha sido aprobada, y seguimiento de los proyectos

    productivos.

(c) Inversiones comunitarias. Esto consiste de un fondo para otorgar-

    financiar inversiones sociales (por ejemplo sistemas de agua

    pequeños) y productivos (por ejemplo caminos de acceso)

    complementarios a infraestructura relacionada a compras de tierra

    bajo el programa. Para poder proveer las máximas oportunidades

    para diversificación de ingresos, habrá una lista negativa de

    inversiones que no pueden ser financiadas por el fondo.

    Inversiones elegibles se seleccionarían por criterios económicos y

    ambientales.    En agosto de 1997, el MAGA realizó, con la

    asistencia del banco, RUTA y FAO/CP, un seminario para

    capacitar al personal y fundaciones privadas (por ejemplo

    Guillermo Torriello, Fundación AGROS) sobre la metodología para

    evaluar los proyectos productivos. Para evitar posible duplicación

    de fondos sociales, el Fondo de Tierras coordinaría con otros

    fondos sociales como el FIS y FONAPAZ que asistirían en la

    ejecución de las inversiones de infraestructura requerida.      El

    proyecto no incluye financiamiento con capital trabajando ya que

    esto se proveería por bancos comerciales.       Financiamiento de

    traspaso de infraestructura complementaria aliviaría la pobreza así

    como los fondos sociales, e incrementaría el atractivo para tierra

             sub desarrollada e inutilizada de bajo valor. (Frecuentemente sin

             mejorías en áreas remotas.)

         (d) Compra     de   Tierras:     Este   componente     consiste  en   el

             financiamiento de la compra de tierra, y sería totalmente financiado

             por fondos de la contraparte.

Costo del Proyecto yFinanciamiento

  8. Los costos totales del proyecto se estiman en unos $35 millones de

      dólares con un préstamo propuesto de $20 millones de dólares.            El

      propósito del proyecto puede cambiarse a petición del GoG. El costo-

      unidad preliminar de un proyecto productivo promedio (incluyendo tierra)

      subsidiada es actualmente Q7,000.00 (siete mil quetzales) por familia (o

      mil doscientos dólares.) El subsidio es el equivalente al salario mínimo

      legal (incluyendo beneficios) para un trabajador que es equivalente al

      costo por año de la seguridad alimenticia para una familia. La TF recibida

      en 1997, una transferencia de 20 millones de quetzales para el

      presupuesto nacional y 16 millones de quetzales (ambos por un total de 6

      millones de dólares) de USAID, para compra de tierras y otras

      actividades.

Coordinación de Proyecto e Implementación

  9. Coordinación del Proyecto. Porque la tierra es un tema importante y

      muchas instituciones guatemaltecas tienen diferentes mandato en

      relación a las políticas de tierra y manejo, el GoG ha establecido una

      comisión de alto nivel para hacer la política y decisiones estratégicas y

      coordinar todas las actividades relacionadas a la tierra dentro del

      gobierno y con donadores y sociedad civil. En abril de 1997, la GoG

      estableció PROTIERRA (comisión institucional para el fortalecimiento y

      desarrollo de los derechos de propiedad de tierra), incluyendo el

      Ministerio de Finanzas, la Secretaría de la Paz (SEPAZ), y MAGA

      (coordinador), así como SEGEPLAN, el Registro General de la Propiedad

      y el Instituto Geográfico Militar. PROTIERRA es apoyada por una unidad

      técnico- jurídica (UTJ, por sus siglas en inglés), fundada por un traspaso

    sueco.   PROTIERRA coordina todo lo relacionado a tierras, incluye

    proyectos apoyado por donadores en registro de tierras y, catastro,

    resolución de conflicto de tierras, Fondo de Tierras, información

    geográfica y estadística, impuesto de tierras e inversión rural.        El

    viceministro del MAGA, Jefe de la junta directiva de la Oficina

    Presidencial de Resolución de conflicto de tierra y el coordinador y el

    miembro de la UTJ son los cuatro representantes del gobierno a la

    Comisión Partidaria en Temas de Tierra establecido bajo el compromiso

    del sub acuerdo de los Pueblos Indígenas.

10. Implementación del Proyecto. El viceministro del MAGA es responsable

    por el Fondo de Tierras. La unidad de proyecto de Fondo de Tierra sería

    pequeña, y principalmente a cargo de contratos de manejo para

    ejecución de ONG, gobiernos locales y comunidades mismas. La unidad

    nacional para RUTA (Unidad Regional para Asistencia Técnica, por sus

    siglas en inglés), un proyecto fundado por un donador múltiple, ejecutado

    por un banco, será cargado con la preparación e impacto de monitoreo

    del proyecto. Esta unidad de Fondo de Tierra es responsable de la

    implementación, administración, monitoreo y reportaje del proyecto.

11. Las familias comunitarias (habitantes pobres, rurales que no tienen tierra

    o no les pertenece suficiente tierra para subsistir) serían los primeros a

    ser investigados para elegibilidad basado en ingresos y criterio

    organizacional. Una vez es certificado como elegible, las comunidades

    seleccionarán tierras adecuadas y negociarán el precio con vendedores

    dispuestos. Las asociaciones presentarán, al Fondo de Tierras, al menos

    dos declaraciones de personas dispuestas a vender con un precio fijo y

    requerir confirmación de (a) el título de propiedad está limpio, y ninguna

    invasión u otra condición amenaza la efectividad de compra de la tierra; y

    (b) el precio negociado sea consistente con los precios de mercado.

    Comunidades elegibles entonces calificarían para un préstamo (hasta un

    8% del precio de la tierra) para asistencia técnica financiera para que

    prepare un proyecto productivo. La comunidad contrata a una agencia

       intermediaria (firma, ONG o agencia pública) para preparar el proyecto

       con su "préstamo de asistencia técnica", (financiado bajo uno de los dos

       componentes anteriores.) Estos agentes intermediarios han empezado y

       continuarán recibiendo capacitación en preparación de propuesta para el

       proyecto.     Una vez preparada, la propuesta es presentada para

       aprobación de la LPU. Si es aprobado por la LPU, las comunidades son

       elegibles para un préstamo, financiamiento de tierra y préstamo de

       inversión comunitaria, para pagar por la inversión productiva, incluyendo

       la compra de tierra. El préstamo es pagado del fideicomiso, como por

       ejemplo; recursos de presupuesto del gobierno o préstamos de

       donadores y administrado por BANRURAL, un banco recientemente

       privatizado. Las comunidades internamente decidirían en la colocación

       del sus miembros individuales y las correspondientes obligaciones de

       pago. El servicio de deuda de la tierra no puede exceder la productividad

       del flujo del dinero de la inversión, después de la deducción de costos.

       Porque la tierra comprada no tiene restricciones en su tenencia, puede

       ser vendida o alquilada. La tierra y el trabajo comunitario constituirían la

       contraparte de contribución por la comunidad para las inversiones de la

       comunidad.

La Sostenibilidad del Proyecto

   12. Dos elementos de sostenibilidad son críticos: (a) conocimiento y

       participación de la comunidad para hacer sus propias decisiones de

       inversión; y (b) asistencia técnica y capacitación en la organización de las

       instituciones ambos para el Fondo de Tierras, los agentes intermediarios,

       y comunidades beneficiadas mismas, para sostener una participación

       dirigida a incrementar la sostenibilidad financiera de los proyectos

       productivos.    Al enfocar en la transferencia de recursos esenciales y

       habilidad de la comunidad, y agencias intermediarias y gobiernos locales,

       el proyecto mejoraría el manejo y rentabilidad de recursos humanos y de

       la tierra que este proyecto asistiría a las comunidades.

  13. Los sub-proyectos basados en la comunidad financiarían inversiones

      relativamente pequeñas que son fácilmente sostenidas por las mismas

      comunidades, técnica y financieramente. Igualmente importante es el

      hecho que los sub-proyectos manejados por el cliente, identificados e

      implementados por la comunidad, han demostrado un alto grado de

      propiedad por los grupos beneficiarios y su voluntad de mantenerlos.

  14. El Análisis financiero confirma la sostenibilidad financiera en las

      operaciones de granjas bajo el mismo proyecto. De hecho, los aumentos

      de ingresos son suficientes para ahorros e inversiones significativos que

      permitirían aumento de los ingresos adicionales a medio y largo plazo.

      Los factores adicionales que favorecen los beneficios de la sostenibilidad

      del proyecto son: a) los incentivos para auto selección de beneficiarios

      adecuados por el requisito de pago del préstamo de tierra; b) un alto

      grado de participación comunitaria en identificación, preparación,

      contratación, implementación y supervisión de sub proyectos; c) los

      fondos de contraparte por beneficiarios es probable que aseguren un alto

      nivel de sostenibilidad de beneficios de sub proyectos.       Al transferir

      recursos esenciales y habilidades a los granjeros, organizaciones de

      productores rurales y propietarios de parcelas pequeñas, el impacto del

      proyecto en crecimiento y el alivio de la pobreza serán sostenibles y se

      mantendrán más allá de la vida del proyecto.

Lecciones Aprendidas

  15. Por más de dos décadas el banco ha estado involucrado en la reforma

      agraria y en temas de tenencia de tierras bajo su estrategia de desarrollo

      rural orientado al pobre. En 1975 el BM publicó un informe sobre reforma

      agraria, cuyo principio permanece válido hasta la fecha y se aplica en el

      proyecto propuesto como sigue.

  16. El proyecto propuesto recibe de las lecciones del pasado programas de

      adjudicación en Guatemala y en otros lugares. El Instituto Nacional de

      Transformación Agraria (INTA) patrocinado por el gobierno tiene un

      atraso sustancial en la adjudicación y la titulación debido a principios de

    adjudicación poco claras.       La institución Fundación del Centavo

    (FUNDACEN) financiado por USAID falló en mejorar los ingresos

    beneficiarios porque esperaban que sus beneficiarios repagarán sus

    préstamos basado en un rango limitado de actividades, en su mayoría

    agrarias.    También, como las deudas de tierra estaban basadas en

    precios inflados negociados por agencias implementadoras y no los

    beneficiarios, fueron más altos que el flujo de dinero de lo que los

    beneficiados podían pagar. En Sudáfrica, sin embargo, un programa de

    reforma agraria asistida por el mercado fue implementado, con la

    asistencia técnica del banco, y seguida de manera cercana por

    programas similares en Colombia y Brasil. Este programa permite a los

    beneficiarios potenciales a seleccionar y negociar la tierra, y recibir

    préstamos complementarios y asistencia técnica para comprar tierra y

    proyectos productivos de financiamiento (ver paras abajo.) Además, en

    Guatemala (como en Brasil), las propuestas de proyectos productivos

    serían elegibles al menos que estuvieran en la lista negativa (en lugar de

    restringir opciones únicamente a agricultura) y se acordó por el gobierno,

    proveer la máxima flexibilidad para diversificar las fuentes de ingreso a

    los beneficiarios.

17. Los bancos del proyecto propuesto en los compromisos explícitos del

    GoG bajo los acuerdos de Paz. Las prioridades conflictivas burocráticas

    son menos probables una vez se establece el fortalecimiento de una

    institución los incentivos a aumentar servicios donde no habían, hacerlos

    disponibles. La falta de capacidad institucional se maneja con el proyecto

    actual por la asistencia técnica, capacitación , participación informada, y

    desarrollo comunitario dentro del contexto de los Acuerdos de Paz.

18. El concepto de reforma agraria asistida por el mercado como base del

    proyecto propuesto se edifica sobre las lecciones extensas de la

    experiencia negativa frecuente con la reforma agraria en otros países: (a)

    Evitar subsidios excesivos, exoneración de impuestos y encubrimiento de

    deuda por granjeros ya que estos beneficios son captados por los que

    más tierra tienen; Ellos subsidian granjas ineficientes que de otra manera

    fallan (o deben fallar); Ellos aumentan el precio de la tierra más allá del

    alcance de los pobres que no tienen acceso a esos beneficios; y ellos

    crean un desagüe fiscal insostenible. Por otra parte, ellos remueven los

    subsidios incrementando la cantidad de tierra. b) Evitar la expropiación y

    adquisición por gobiernos, ya que crean disputas legales, retrasos y

    costos administrativos altos. Comparado con beneficiarios, los gobiernos

    tienen pobre record en identificación de tierras más adecuadas. A las

    vez, basan la reforma agraria en tratos voluntarios entre compradores y

    vendedores dispuestos apoyados por subsidios parciales a compradores

    pobres. c) Evitar la selección administrativa de beneficiarios ya que los

    burócratas están mal equipados para identificar granjeros con              las

    habilidades más adecuadas. A la vez, las autoridades locales, ONG's o

    comunidades deben participar en la selección de beneficiarios.              d)

    Inversiones complementarias en infraestructura son esenciales para el

    éxito del programa de reforma agraria.

19. Un reporte reciente de banco (borrador Pobreza Rural en Latino América,

    Analítico, Nueva Evidencia Empírica y Política, Reporte No. 16792-LAC)

    concluye lo siguiente: a) Redistribución de Tierra, por si sola, no es una

    solución a la pobreza rural. Sin servicios complementarios e inversiones

    para inducir cambios tecnológicos producción         y niveles de ingreso

    permanecerán relativamente bajos; b) Un programa de gran distribución

    puede iniciar un incremento en los precios de la tierra; c) Los países no

    deben depender exclusivamente en la reforma agraria como instrumento

    principal para reducir la pobreza en áreas rurales.         Otras opciones

    incluyen: la promoción de alquiler de tierra y compartir tierras, titulación y

    registro de tierra e impuestos de la tierra. El proyecto propuesto es de

    cobertura limitada y se complementa por el Proyecto de Administración

    de Tierras y Préstamo de Desarrollo Institucional para Fortalecimiento

    Municipal para Administración de los Impuestos Territoriales. (TF 28551-

    GU.)

20. En términos de mecanismo de entrega del proyecto, las lecciones

    aprendidas de hace veinte años la experiencia del proyecto con

    desarrollo rural en el noreste de Brasil proveen consejos valiosos e

    incluyen lo siguiente: a) La descentralización de decisiones fiscales e

    inversiones, tomando decisiones asegura más eficiente la administración

    del proyecto.    La descentralización de los recursos colocados y las

    decisiones de inversión a comunidades debe ser acompañado por un

    sistema bien diseminado y claramente definida y sistema de incentivos y

    penalidades para disuadir el mal uso de fondos. b) Los mecanismos que

    señalan la pobreza deben ser simples, explícitos y monitoreables; Estar

    basados en criterios objetivos; como fomentar la transparencia y

    minimizar la interferencia política en la colocación de recursos de

    proyecto; y asegurar que los recursos del proyecto alcancen a las

    comunidades más pobres. c) La participación en el financiamiento de

    sub proyectos generan un sentido de propiedad y una voluntad de

    compartir    la  responsabilidad  para   una   operación   futura  y  el

    mantenimiento de inversión de proyectos. Por lo tanto, la inversión de

    proyectos es más sostenible cuando las comunidades contribuyen al

    financiamiento del sub proyecto en un arreglo de compartir el pago y

    cuando hay una participación incrementada del beneficiario. d) Una

    campaña de publicidad de amplia diseminación y cuidadosamente

    diseñada es esencial para asegurar transparencia y conocimiento

    adecuado de los objetivos y el contenido del programa por todos los

    beneficiarios potenciales. e) La asistencia técnica debe ser accesible a

    las comunidades rurales para capacitarlos a identificar, preparar e

    implementar sus propios sub proyectos, y así aumentar su capacidad de

    competir para los fondos de inversión.        f) La estandarización de

    documentos de sub proyectos, diseños técnicos y costos de unidad

    simplificado para preparación de sub proyectos y evaluación de proceso,

    facilita la adquisición de bienes y trabajos, previene el sobre-diseño y

    mejora la calidad de sub proyectos, por lo tanto asegura la mayor

      participación de las comunidades pobres, evitando embotellamientos en

      el ciclo del sub proyecto. Todas las lecciones están siendo aplicadas a

      este proyecto, excepto por la estandarización del proyecto debido a

      menor volumen de las transacciones, esperado (relativo a Brasil.) En

      Guatemala,     el   BID    está  implementando     similares   fondos    en

      Huehuetenango, excepto el componente de compra de tierras.

Categoría de Pobreza

  21. El proyecto tendría que tener un enfoque basado en la pobreza y estaría

      incluido en el Programa del BM de intervenciones enfocadas.            Los

      beneficiarios del proyecto serían todos los seleccionados de un pozo

      potencial que califica en criterio de ingreso y presenta propuestas de

      proyecto productivo viable para el Fondo de Tierra.

Aspectos Sociales y Ambientales

  22. El proyecto ha sido asignado a clasificación ambiental B, porque tiene un

      tamaño relativamente pequeño, la mayoría de sub proyectos no tendrían

      efecto significativo en el ambiente. Estos son dos aspectos principales a

      ser considerados: (i) el impacto ambiental; y (ii) la participación de

      pueblos indígenas y su participación informada.       Para (i) el impacto

      ambiental, el proyecto no asentaría a las personas de modo forzado, pero

      asistiría al gobierno a subsidiar compras de tierra a beneficiarios pobres,

      contribuyendo de una manera positiva a temas de degradación de tierra

      debido al sobre uso, fragmentación de tierra debido a restricción de

      recursos. El criterio de Fondo de Tierra para aprobar propuestas de

      inversión sería económico y ambiental. Cada proyecto sería investigado

      para efectos potenciales, negativos al ambiente y, si existe, solamente

      aprobarían el plan de inversión que incluye medidas mitigantes.          El

      proyecto apoyaría el uso sostenible para favorecer incentivos a llevar

      tierras sin uso a producción sostenible. Además, el Fondo de tierras

      involucraría el financiamiento del proyecto productivo y asistencia técnica,

      ambos que ayudarían a desarrollar y aplicar criterio ambiental y

      procedimientos para el Fondo para promover el desarrollo sostenible de

       las compras de tierra financiadas por este Fondo. El proyecto no incluye

       asentamiento involuntario, porque las comunidades beneficiadas que son

       seleccionadas se moverían a sus nuevas propiedades por su propia

       voluntad.

   23. Con respecto al (ii), los sub-acuerdos de los pueblos indígenas constituye

       una infraestructura impresionante de compromisos en política y

       actividades específicas, consonantes con O.D. 4.20 Una evaluación

       social completa y plan de participación estarán disponibles al público en

       un Centro de Información al Público o previo a la evaluación. Como

       entrada a la evaluación social, el banco organizó dos consultorías

       amplias con los Ancianos Mayas en septiembre y diciembre de 1996, y se

       hizo un borrador del perfil de los pueblos indígenas.       Dentro de la

       infraestructura, principios claros se guiaron a operar compromisos que

       fueron discutidos con el GoG en marzo de 1997, incluyendo la

       participación informada, concertación y consultoría, acceso a provisión o

       manejo de servicios de proyecto, y entreno de pueblos indígenas. El

       proyecto de Fondo de Tierra propuesto y su implementación se reflejarán

       en este proceso de participación.

   Categorías Objetivas del Programa

   24. Reducción de la Pobreza (PA)

Punto de Contacto:

The Infoshop

Banco Mundial

1818 H Street NW

Washington D.C. 20433

Teléfono: (202) 458-5454           Fax (202) 522-1500


Nota: Esta es información de un proyecto en evolución. Ciertos componentes

pueden no ser necesariamente incluidos en el proyecto final.

Procesado por Infoshop en la semana finalizando el 11 de septiembre de 1998.

Anexo

El Proyecto ha sido asignado como clasificación ambiental B.

El Fondo de Tierras Guatemala se dirigiría a dos aspectos principales: impacto

en el ambiente y en los pueblos indígenas. El criterio del Fondo de Tierras para

aprobación del impacto ambiental sería económico y ambiental. Para el impacto

ambiental, y por su tamaño pequeño, relativamente, la mayoría de proyectos

comunitarios (incluyendo compras o alquileres de tiendas) no tendrían un efecto

significativo en el ambiente. El proyecto si, sin embargo, aseguraría el tamizado

ambiental adecuado y las medidas de refuerzo, para prevenir ciertos tipos de

proyectos productivos o de infraestructura de producir efectos negativos en el

ambiente. El manual de operación (un manual satisfactorio sería una condición

de efectividad) sería una clave ambiental específica de criterio y tamizado y

refuerzo de procedimientos a seguir. Basado en estos criterios específicos para

diferentes tipos de proyectos, cada sub proyecto propuesto presentado por las

asociaciones comunitarias incluiría una simple evaluación ambiental en forma de

guía, siguiendo un formato estándar. El tamizado ambiental en la etapa de

aprobación de un proyecto sería la responsabilidad de la Unidad de Fondo de

Tierra, que conduciría o subcontrataría. El proyecto excluirá de forma explicita

las compras de tierras protegidas o áreas de bosque primario o con reclamos de

tierra por pueblos indígenas.

En contraste a los proyectos de reforma agraria convencional, que por un menor

costo de tierra están localizados en o cerca de una frontera agrícola, compra de

tierras bajo proyectos propuestos probablemente ocurrirán dentro de áreas

tradicionalmente agrícolas donde los servicios están disponibles y los mercados

están cerca. Por lo tanto, el Fondo de Tierras involucraría el financiamiento de

proyecto productivo, incluyendo asistencia técnica, para proveer acceso a

tecnología sostenible.

El proyecto no incluye re-asentamiento involuntario, porque las comunidades

beneficiarias que están seleccionadas se moverían a sus nuevas propiedades

por su propia voluntad.

Con respecto a los pueblos indígenas, los sub-acuerdos de los Pueblos

Indígenas constituyen una infraestructura impresionante de compromisos de

política y actividades específicas consonantes con O.D. 4.20. Una evaluación

social completa y un plan de participación estarán disponibles en el Centro de

Información Pública en o previo a la evaluación. Como entrada a la evaluación

Social, el banco organizó dos consultorías amplias con Ancianos Mayas en

septiembre y diciembre de 1996, y borrador de Perfil de Pueblos Indígenas.

Dentro de este marco, los principios de guía clara a compromisos operacionales

fueron discutidos con la GoG en marzo de 1997, incluyendo participación

informada, concertación y entreno de pueblos indígenas. El diseño del proyecto

de Fondo de Tierras propuesto e implementación se reflejarán los resultados de

este proceso participativo.

