                                                               63064
    &$0(5281 ² 3 ² 352-(7 '( *(67,21 '85$%/( '(6 7(55(6 (7
   '(6 6<657(0( 6$*526</9,23$725$8; ² 3*'7 $'266e $8 3$31'3

                     PLAN DE PASSATION DES MARCHES – JANVIER 2011



GENERAL

  •    Titre du Projet : Projet de Gestion Durable des Terres et des systèmes agro-sylvo-
       pastoraux (PGDT) adossé au PAPNDP – Cameroun - Don N° TF 056925-CM (Projet ID
       No P089289)

  •    Date d’approbation par la Banque du Plan de Passation des Marchés : Novembre
       2006, version révisé en Mai 2011

  •    Date de publication de l’avis Général de Passation des Marchés : NA

  •    Période couverte par le PPM : 12 mois - de janvier à décembre 2011

TRAVAUX,      BIENS ET SERVICES NON INTELLECTUELS

       •     Dispositions relatives aux seuils de revue préalable : Décisions de marchés soumis
             à la revue préalable de la Banque, tel que prévu dans l’annexe 1 des « Directives de
             passation des marchés financés par les prêts de la BIRD et les crédits de l’AID » :


                                              Seuils pour la revue
             Méthode de passation des                                         Observations
  N°                                               préalable
                    marchés
                                               (US$ équivalent)
           Appel d’offres international                           Tous les contrats d’une valeur
  1.       (Biens et Services non                   500,000       équivalente ou supérieure à US$
           intellectuels)                                         500,000
           Appel d’offres national (Biens                         Tout autre contrat à identifier
  2.                                           50,000 et 500,000
           et Services non intellectuels)                         dans le PPM
                                                                  Tous les contrats d’une valeur
           Appel d’offres international
  3.                                               1,000,000      équivalente ou supérieure à US$
           (Travaux)
                                                                  1,000,000
           Appel d’offres national                                Tout contrat identifié dans le
  4.                                          50,000 et 5,000,000
           (Travaux)                                              PPM
           Consultation de fournisseurs
  5.       (Fournitures, travaux et Service        < 50 000          Revue à postériori
           non intellectuels
  5.       Entente directe                           Tous            Tous les contrats

       •     Pré qualification : les soumissionnaires seront pré qualifiés conformément aux
             dispositions du paragraphe 2.9 et 2.10 des Directives


                                               P
           •    Dispositions spéciales sur les marchés : Non applicable

           •    Liste des marchés avec les méthodes de passation et les dates de mise en œuvre :

  Travaux
 1                        2                                4                 5                  6           7            8                9
                                                                                                       Revue
                                                       Méthode             Pré                                       Date prévue    Date fin des
Réf.                                                                                    Préférence     Banque
                     Description                      passation de     qualification                                  ouverture     prestations/
No.                                                                                     Nationale      (Prior/
                                                        marché          (oui/non)                                       offres      Observations
                                                                                                        Post)
       Cellule Nationale de Coordination
       Rien à signaler

       Cellule Régionale de Coordination de l’Adamaoua

       Rien à signaler

       Cellule Régionale de Coordination du Centre

       Rien à signaler
       Cellule Régionale de Coordination du Nord
       Rien à signaler

       Cellule Régionale de Coordination de l’Ouest


  Biens et Services non intellectuels

 1                            2                                3             4              5               6                7            8
                                                           Méthode      Pré                             Revue         Date prévue   Date fin des
Réf.                                                                                   Préférence
                         Description                      passation qualification                      Banque          ouverture    prestations/
No.                                                                                    Nationale
                                                          de marché  (oui/non)                       (Prior/ Post)       offres     Observations
       Cellule Nationale de Coordination
       Edition et multiplication d’un guide
01     d’actualisation des PDL/PDC et                    CF            Non             NA            Post             Juin 2011     Août 2011
       d'élaboration des PUGT
       Edition et multiplication d'un guide manuel
02     pratique sur les bonnes pratiques en matière      CF            Non             NA            Post             Juin 2011     Août 2011
       de GDT

03     Achat d’un véhicule                               AON           Non             NA            Post             Avril 2011    Mai 2011


                                                                                                                      Février
04     Mise à jour des logiciels                         SED           Non             NA            Priori                         Mai 2011
                                                                                                                      2011
       Acquisition du matériel informatique pour
                                                                                                                      Avril         Juillet
05     CASE dans les CRC : imprimantes couleur,          AON           Non             NA            Posteriori
                                                                                                                      2011          2011
       scanner,…
       Cellule Régionale de Coordination de l’Adamaoua
       Acquisition du petit équipement pour la
01     CRC (tables pour stagiaires, chaises,             CF            Non             NA            Posteriori       Avril 2011    Mai 2011
       fauteuils visiteurs,…)
       Cellule Régionale de Coordination du Centre

       Acquisition du petit équipement pour la
01                                                       CF            Non             NA            Posteriori       Avril 2011    Mai 2011
       CRC (tables, fauteuils visiteurs,…)

       Cellule Régionale du Nord


                                                                   P
          Acquisition du petit équipement pour la
01                                                       CF               Non       NA               Posteriori      Avril 2011       Mai 2011
          CRC (tables, chaises, fauteuils visiteurs,…)

          Cellule Régionale de l’ouest

          Acquisition du petit équipement pour la
01                                                       CF               Non       NA               Posteriori      Mars 2011        Avril 2011
          CRC (tables, chaises, fauteuils visiteurs,…)


 CONSULTANTS

          •    Dispositions relatives aux seuils de revue préalables des marchés : Décisions de
               sélection soumis à la revue préalable de la Banque tel que l’annexe 1 du Guide de
               Sélection et d’Emploi des Consultants par les Emprunteurs de la Banque Mondiale.

                  Méthode de passation des                    Seuil pour la revue                            Observations
                         marchés                                préalable (US$
                                                                  équivalent)
     1.        Méthode de compétitive                                                         Tous les contrats d’une valeur
               (Firmes de consultants)                        ≥ 200,000                       équivalente à US$200,000 ainsi
                                                                                              que tout contrat d’audit
     2         Méthode de compétitive                                                         Tous les contrats d’une valeur
               (Individuels)                                  ≥ 100,000                       équivalente à US$100,000, ainsi
                                                                                              que tout contrat d’audit
     3.        Entente directe (Firme de                      Tous                            Tous les contrats
               Consultants et Consultants
               individuels)

          •    Liste restreinte composée entièrement des firmes nationales : La liste restreinte des
               firmes nationales pour les services, estimé l’équivalent de moins de US$ 100,000 par
               contrat, pouvant être entièrement composée de consultant nationaux en accord avec les
               dispositions du paragraphe 2.7 des directives de sélection et d’Emploi des Consultants.

          •    Liste des Consultations, avec les méthodes de sélection et les dates de mise en œuvre :
          CONSULTANTS

      1                                2                                   3            4               5              6                7
                                                                                                     Revue            Date           Date fin
                                                                     Montant        Méthode
     Réf.                        Description                                                          par la       prévue de       prestations/
                                                                     estimatif      sélection
                                                                                                     Banque       l'ouverture      Observations
              Cellule Nationale de Coordination
              Actions de vulgarisation et de communication des
 01                                                                  CI          Post           Avril 2011          Janvier 2012
              acquis du Projet
              Recrutement d’un Consultant pour la capitalisation
 02           des bonnes pratiques et d’appui institutionnel à la    CI          Post           Avril 2011          Juillet 2011
              gestion durable des terres
 03           Appui à la révision des textes en matière foncière     SFQC        Post           05/09/11            Novembre 2010
              Recrutement consultant pour l’évaluation de
 04                                                                  CI          Post           14/11/11            31/01/12
              l’impact du PGDT/ Evaluation fin de projet
              Assistance à l'archivage, au classement et à la mise
 05                                                                  CI          Posteriori     14/11/11            Janvier 2012
              en place d'un système de gestion des connaissances
              Cellule Régionale de Coordination de l’Adamaoua
              Recrutement des consultants pour l’identification et
 01                                                                  CI          Posteriori     PM                  Continue
              montage des requêtes à partir des PDL et PDC

                                                               P
        existants
        Cellule Régionale de Coordination du Centre
        Recrutement de consultants l’identification et
01      montage des requêtes à partir des PDL et PDC          CI     Posteriori   PM   Continue
        existants (1)
        Cellule Régionale du Nord
        Recrutement de consultants pour l’identification et
01      montage des requêtes à partir des PDL et PDC          CI     Posteriori   PM   Continue
        existants (12)
        Recrutement des consultants pour requêtes issues
02                                                            CI     Posteriori   PM   Continue
        dans le cadre de la résolution des conflits
        Cellule Régionale de l’Ouest
        Recrutement de consultants pour l’identification et
01      montage des requêtes à partir des PDL et PDC          CI     Posteriori   PM   Continue
        existants (4)
        Recrutement de consultants pour l’élaboration de
02      requêtes issues du cadre de résolution des conflits   CI     Posteriori   PM   Continue
        (2)

Lexique des Sigles et Abréviations :
AOI : Appel d’Offres International
AON : Appel d’Offres National
SFQC : Sélection fondée sur la qualité et le coût
QC : Sélection fondée sur les Qualifications des Consultants
SMC : Sélection au moindre coût
SCBD : Sélection dans le cadre d’un budget déterminé
SFQ : Sélection fondée sur la qualité
CI : Consultant Individuel
SED : Sélection par entende directe
Postériori : Revue à postériori
Priori : Revue à priori
CNC : Cellule Nationale de Coordination
CRC : Cellule Régionale de Coordination
OAL : Organisme d’appui Local Page 7 sur 7
FEM : Fonds pour l’Environnement Mondial
GEF : Global Environement Fund
PAPNDP : Projet d’Appui au Programme National de Développement Participatif
PNDP : Programme National de Développement Participatif
PM : Pour mémoire




                                                          P
