Última actualización: abril de 2007
Recomponer las comunidades de Bosnia tras la guerra                                                    92516
                                                                                                       April 2, 2007




                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Bosnia y
                                                                   Herzegovina i


                                                                   Más información sobre Bosnia y
                                                                   Herzegovina:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas i
                                                                   - Investigaciones i
                                                                   - Contáctenos i




    La guerra y el período inmediatamente posterior causaron serios daños en las comunidades
    locales, componente primario del tejido social de Bosnia y Herzegovina.




    Consciente de que no se lograrían la reconstrucción, la reconciliación y el desarrollo sin la
    participación de las comunidades locales, el Banco decidió prestar especial atención al
    fortalecimiento de estos núcleos sociales mediante iniciativas, tales como el Proyecto de
    desarrollo comunitario. Este proyecto tenía como objetivo mejorar las instalaciones y los
    servicios básicos para las comunidades pobres y de ingresos bajos de municipios desatendidos
    a través de inversiones en 400 proyectos y programas sin fines de lucro orientados a la
    sociedad. Esto constituyó un nuevo enfoque aplicado a la reconstrucción de la infraestructura en
    Bosnia y Herzegovina que consistió en fortalecer la capacidad local y crear alianzas entre los
    gobiernos y las comunidades locales a través de cursos de capacitación y la organización de
    reuniones municipales y debates públicos generales. Como resultado, mejoró la identificación de
    las prioridades de inversión, la toma de decisiones y, llegado el momento, la ejecución del
    proyecto.




    La infraestructura local y otros proyectos prioritarios seleccionados por las comunidades
    alcanzaron a más de un millón de beneficiarios (o el 25% de la población del país).


    Aspectos destacados:
    - Un total de 400 subproyectos (250 en la Federación de Bosnia y Herzegovina y 150 en la
    Republika Srpska ), ejecutados en los 80 municipios más pobres del país, han respaldado la
    construcción y/o reparación de 76 sistemas de abastecimiento de agua y alcantarillado, 75
    caminos locales, 18 escuelas, nueve ambulancias, 57 centros culturales o deportivos, tres
    puentes, y la rehabilitación de otras tantas obras menores de infraestructura.
    - Una encuesta cuantitativa realizada a 671 beneficiarios directos de todo el país demostró que
    el 51,6% de los encuestados en la Republika Srpska y el 61,8% de los de la Federación de
    Bosnia y Herzegovina percibían que sus condiciones de vida habían mejorado.
- La AIF incorporó prácticas más adecuadas para los procesos participativos de toma de
decisiones y presupuestación. Los alcaldes locales indican que la transparencia en las
decisiones financieras y la participación ciudadana constituyen el principal valor agregado del
proyecto. Además, mejoró la rendición de cuentas de los responsables de las políticas locales y,
lo que es más importante, la identificación de la población local con las inversiones.
- Las entrevistas y una encuesta cuantitativa dieron por resultado que entre el 30% y el 50% de
las comunidades que participaron en el proyecto mejoraron su presupuesto y su ejecución
presupuestaria gracias a la mejora general producida en la comunidad.
- También mejoró la participación comunitaria y la identificación con los subproyectos locales: el
cofinanciamiento, que en principio debía ser de US$2 millones, ha llegado a US$5 millones
hasta la fecha.




- El costo total del proyecto fue de US$22,6 millones, de los cuales US$15 millones fueron
proporcionados por la AIF y el resto provino de las contribuciones del gobierno (US$2,6
millones) y las comunidades locales (US$5 millones).
- La AIF introdujo el concepto de desarrollo impulsado por la comunidad en Bosnia y
Herzegovina.
- Propició la creación de varias asociaciones entre sectores y temas en las que también
participaba la AIF. Las sinergias entre el Proyecto de desarrollo comunitario y los Proyectos de
apoyo a las iniciativas locales ayudaron a rehabilitar y fortalecer las comunidades locales,
mediante la creación de infraestructura y capacidad de los gobiernos locales en el primer caso y
a través del respaldo brindado a las pequeñas empresas en el segundo.
- Si bien el Proyecto de desarrollo comunitario respaldó inversiones prioritarias y el
fortalecimiento de la capacidad en los municipios más pobres del país, otro proyecto de la AIF
proporcionó un marco para el desarrollo de los gobiernos locales en toda Bosnia y Herzegovina
a través del refuerzo de la capacidad de los gobiernos locales más avanzados para que
pudieran participar en el mercado de créditos municipales.




En asociación con el Ministerio de Cultura y Deportes, se rehabilitaron varios sitios de deportes y
de patrimonio cultural en las zonas más pobres de Bosnia y Herzegovina. Asimismo, en
cooperación con Visión Mundial Internacional y en consonancia con la orientación especial de la
AIF hacia las minorías del país, el proyecto incluyó un componente de respaldo a una planta de
reciclaje que ofrece oportunidades de empleo al pueblo romaní.




En enero de 2007 se aprobó la concesión de financiamiento especial por un valor de US$5
millones. Aunque estos fondos sólo cubrirán las necesidades temporalmente, la AIF y sus
contrapartes locales están pensando en un nuevo proyecto de desarrollo municipal cuyo
principal objetivo sería incorporar e institucionalizar mecanismos sostenibles de respaldo de las
inversiones en infraestructura a nivel local.




Proyecto de desarrollo comunitario (2002-07)
Documentos del proyecto 
