                                              Document de
                                   La Banque Mondiale

                          A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                             Rapport No.11849




                                  RAPPORT D 'ACHEVEMENT

                 REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE

                           PROJET DE LUTTE ANTIACRIDIENNE
                                       (PRET 3017-AL)



                                         5 mai 1993




Division des op6rations agricoles
DBpartement du Maghreb
Bureau Rggional Moyen-Orient et Afrique du Nord



                  TRADUCTlON NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


       Le prkent document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut Btre utilis4 par ses
       destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. S a teneur ne peut etre
       autrement divulguk sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                      RAPPORT D'ACHEVEMENT

        REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE

                PROJET DE LUTTE ANTIACRIDIENNE

                         (PRET 3017-AL)



                       TAUX DE CONVERSION



     Unit6 mon6taire               dinar alg6rien (DA)

     Annee de 116valuation         1 dollar US = 5'9 DA
     Moyenne durant 11ex6cution    1 dollar US =  11,7 DA
     Moyenne h l'achbvement        1 dollar US =  18,5 DA



                        POIDS ET MESURES



        Le systt2me m6trique est utilis6 dans ce rapport .


                    PRINCIPALES ABREWIATIONS        L




ANPE      Agence Nationale pour la protection de llEnvironnement
ASMIDAL    Entreprise Nationale des Engrais et Produits
             Phytosanitaires
DTA        Division des Travaux A6riens
FA0        Organisation des Nations Unies pour llAlimentationet
             llAgriculture
INPV       Institut National de la Protection des V6g6taux
ONM        Office National de M6t6orologie
PCC        Poste de Commandement Central
PCW        Poste de Commandement de Wilaya



                     -EXERCICE BUDGETAIRE


                    ler janvier - 31 d6cembre

                             RAPPORT D'ACHEVEMENT

               REPUBLIQW ALGERIENNE DEMOCRATIQW ET POPULAIRE

                        PROJET DE LUTTE ANTIACRIDIENNE

                                 (PRET 3017-AL)


                              Table des matieres

                                                                        Pase



PREFACE  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RESUME   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PREMIERE PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE W E
                  DE LA BANQW    . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 2.     Antecedents    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 3.      Objectifs etdescriptionduprojet      . . . . . . . . . . . .

 4.      Conception et organisation du projet   . . . . . . . . . . .

 5.      ~xecutlondu projet     . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 6.      Resultats principaux du projet   . . . . . . . . . . . . . . .

 7.      Perennit6 des effets du projet   . . . . . . . . . . . . . .

 8.     Bilan des actions de la Banque    . . . . . . . . . . . . . .



10.     Bilan des actions de lfEmprunteur     . . . . . . . . . . . .

11.      ~ocumentationet donnees du projet    . . . . . . . . . . . .      9




DEWIEEIE PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE WE
                  DEL'EEIPRUNTEUR   . . . . . . . . . . . . . . . . .     10

TROISIEME PARTIE : DONNEES STATISTIQWS   . . . . . . . . . . . . . .

Tableau 1:      Calendrier du projet . . . . . . . . . . . . . . . .
Tableau 2:      D6caissementsduPret    . . . . . . . . . . . . . . .
Tableau 3 :     Cofltsduprojet   . . . . . . . . . . . . . . .  ; . .
Tableau 4 :     Financementduprojet    . . . . . . . . . . . . . . .
Tableau 5:      Statut des clauses juridiques   . . . . . . . . . . .
Tableau 6:      Missions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tableau 7:      Ressourceshumaines   . . . . . . . . . . . . . . . .
Tableau 8:      Indicateurs-cl6s . . . . . . . . . . . . . . . . . .

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT

               REPWLIQW ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE

                        PROJET DE LUTTE ANTIACRIDIENNE




                                   PREFACE



            Ce rapport d'achbvement decrit la preparation, 1'6valuation et
l'ex6cution du Projet de lutte antiacridienne, pour lequel le PrEt 3017-AL
s161evant2 un montant de 58 millions de dollars US a ete approuve le
31 janvier 1989. Le prSt est entr6 en vigueur le 19 avril 1989. Un total de
36 millions de dollars US a 6tb annul6 le 6 fevrier 1991, et le montant
restant de 22 millions de dollars US, a 6tB entibrement decaisse.

            Ce rapport d'achbvement a Bt6 prepare par la Division des
operations agricoles du Bureau regional Moyen-Orientet Afrique du Nord. I1
se base entre autres sur les informations fournies b la mission d'achbvement
de m i 1992, les rapports d'activit6 prepares par l'Emprunteur, le rapport
d'evaluation, l'accord de pret, les rapports de supervision, ainsi que la
correspondance entre la Banque et 1'Emprunteur et la correspondance interne de
la Banque. La deuxibme partie du rapport d'achbvement a Bt6 prepare par
1'Institut national de la protection des vegetaw (INPV).

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT

               REPWLIQW ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE .

                        PROJET DE LUTTE ANTIACRIDIENNE

                                (PRET 3017-AL)




Obiectifs du vroiet



1.          En 1987 et 1988, 11Alg6riea subi, ainsi que drautrespays de la
region, m e invasion exceptiomelle de criquets phlerins, qui a conduit au
traitement dlenviron2,2 millions d'hectares. Un nouveau cycle d'invasion de
criquets pblerins 6tait prdvu dans le Maghreb (y compris 11Alg6rie)h
llautomne1988, qui devait durer au moins deux ans, sinon huit ou dix. Les
objectifs du projet dtaient de fournir une assistance d'urgence au programme
national algerien de lutte antiacridieme, et de soutenir le renforcement
dlunesurveillance globale et de systbmes d'alerte visant 8 mieux contr6ler et
prevoir les mouvements des criquets pblerins dans le pays.



Exv6rience acauise par l'ex6cution du vrolet

2.          I1 etait attendu que 3 millions dlhectaresenviron auraient da
Btre traites entre 1989 et 1990. L1activit6des criquets phlerins s'est
cependant averee trbs reduite durant cette periode, et les traitements ont 6t6
limit& 3 m e superficie dlenviron6.000 ha. Cette situation etait due & des
facteurs d'ordre ecologique et m6t6orologique1 mais elle se devait aussi aux
efforts reussis de lutte antiacridieme entrepris par les pays touches par ce
fl6au (y compris 11Alg6rie),et par la comunautd internationale. En outre,
11activit6acridieme est demeurge calme en 1991 et seulement 1.600 ha
infest& ont 6t6 traites au cours de cette annee, ce qui a eu pour cons6quence
une diminution considerable des ddpenses dans le cadre du prBt, en ce qui
concerne les pesticides et les services d'avion, d e w des composantes
principales de ce prBt. 36 millions de dollars US ont donc 6t6 annul6s du
montant du prQt h partir du 6 fgvrier 1991. Malgre la reduction des besoins
des campagnes de lutte antiacridieme et malgre que la petite composante
assistance technique n'ait pas 6t6 mise en oeuvre, les efforts de prevention
et de surveillance ainsi que la formation du personnel concern6 se sont
poursuivis, et les vehicules de prospection ainsi que llBquipement
m6tborologique ont 6t6 achetes comrne pr6vu.

3 .        Le projet a 6t6 prepard pour aider ltAlgerieh renforcer sa
capacit6 h lutter contre les essaims acridiens qui devaient envahir h nouveau
le pays entre 1988 et 1990. A lt6valuationdu projet, le t a u de rentabilit6
dconomique du programme de lutte antiacridienne du Gouvernement, en supposant
qufilaiderait h la protection de seulement 1,5 % de la valeur 6conomique
totale de la production, avait 6t6 estime 6tre de l'ordre de 50 %. En raison
partiellement des campagnes antiacridiennes rdussies lancdes par 11Alg6rieet
dlautrespays de la region entre 1987 et 1988, l'activitd acridienne a
cependant 6t6 insignifiante durant la p6riode du projet, et par consequent,
ltagriculturentena pas beaucoup souffert. Par cons6quentt bien que les
avantages du projet ne puissent dtre quantifies comme cela avait 6t6 le cas h
l'dvaluation, le projet a atteint son objectif principal, 2 savoir que
11Alg6riea h sa disposition les capacites institutionnelles et les moyens
effectifs de (a) contreler toute invasion imminente de criquets pblerins et
(b)prgvoir leurs mouvements et activit6st facilitant ainsi la planification
et 11ex8cutionde programmes ulterieurs de lutte antiacridienne, h la fois
dans des situations dlinvasionet de rbmission.




4 .        Avec les pesticides toujours en stock et les dquipements achetds
dans le cadre du prst ou autrement, le pays est bien 6quipe pour suivre les
mouvements des criquets et contr6ler dt6ventuellespetites invasions qui
pourraient avoir lieu h l'avenir. Dans les periodes de rdmission, les
v6hicules et les 6quipements pour la lutte antiacridienne et les activitds de
prospection seraient utilises par 1'INPV pour ses activitds normales de
protection des vegetaux et les stations met6orologiques seraient utilis6es par
1'ONM pour toute operation urgente necessitant des services met60 (incendie de
forst, inondation, chocs s6ismique). Tout cet equipement est entretenu de
manibre satisfaisante et continue par ltINPVet ltONM.



Lecons tir6es

5.         Durant les p6riodes de remission, ltAlg6rieest en mesure de
contr6ler la situation avec les moyens dont elle dispose actuellement.
Cependant, si 11Alg6riedevait faire face h une nouvelle invasion importante h
ltavenir,elle ngcessiterait une fois encore un recours h un financement
ext6rieur pour couvrir les coots Blevbs des services d'avion et des
pesticides. La vitesse h laquelle le projet a montre son efficacite prouve
clairement que si l'invasion devait se rbpeter, le soutien additionnel peut
gtre mobilise rapidement. I1 est evident cependant que les capacitgs de
pr6vention et de contr6le dans tous les pays de la region affect66 par ce
flgau, auraient besoin d'etre renforc6es pour obtenir un contr6le durable et
efficace des invasions de criquets. La FA0 prepare actuellement un projet
inter-rggionalqui vise h etablir des systBmes appropri6s de prevention et de
lutte dans les pays du Sahel.

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT


               REPWLIQW ALGERIENNE DEMOCRATIQW ET POPULAIRE


                       PROJET DE LUTTE ANTIACRIDIENNE


                                (PRET 3017-AL)




      PREMIERE PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANQUE




Nom                          Projet de lutte antiacridienne
Numero du PrBt               Pr6t 3017-At
Vice-Presidence              Moyen-Orientet Afrique du Nord
pays                         Republique algerienne democratique et populaire
Secteur                      Agriculture



2.    Antecedents

2.01        Le criquet pslerin est un parasite dangerew pour l'agriculture
dans tout le Maghreb et le Sahel. Des invasions de cette espbce, qui sont
cycliques par nature, ont lieu pbriodiquement, et elles causent des dommages
considerables a w pdturages, aux fordts et a w cultures de la region attaqube.
En raison des conditions climatologiques favorables et de l'absence de
contr8le sur leur reproduction, les invasions de criquets peuvent se
developper rapidement et durer jusqu18dix ans.

2.02        En aoOt 1988, llOrganisationpour llAlimentationet lrAgriculture
(FAO), qui est responsable de la lutte antiacridienne au sein des Nations
Unies, a signal6 qu'une invasion de criquets pslerins sans precedent se
developpait dans les zones saheliennes de llAfrique,et que des actions
immgdiates etaient par consequent requises par tous les pays touches par ce
fleau pour contr6ler la situation.

2.03        Les criquet pblerins ont commencd d se multiplier dans le Sahel en
1985 avec le retour d'une pluviosit6 normale, et depuis lor6 ils ont continue
8 se reproduire constamment en raison des conditions climatiques favorables,
tout en se depla~antde leur zone de reproduction dans le Sahel vers les zones
d'invasion, principalement les pays dlAfriquedu Nord  : Maroc, Alggrie et
Tunisie. Des essaims considerables de criquets ont envahi l1Algerieentre
octobre et decembre 1987, et entre fgvrier et juillet 1988, ce q&  a ngcessite

des operations de contr6le h grande Bchelle, couvrant une superficie d'environ
2,2 millions d'hectares. I1 etait pr6vu qu'un nouveau cycle d'invasion ait
lieu vers la fin de septembre 1988, qui aurait dure plus de deux ans, et mSme
peut-Stre huit h dix. Le 14 septembre 1988, les autorites algeriemes ont
demand6 une assistance urgente h la Banque pour les aider dans leurs efforts
de lutte antiacridieme. La Banque a repondu rapidement h cette demande
dlassistanceau financement du programme national de lutte antiacridieme des
autoritds algeriemes.



      Obiectifs et descrivtion du projet

3.01        Oblectifs du vroiet. En accord avec les plans coordom6s au
niveau regional convenus avec la Tunisie et le Maroc, le projet devait fournir
une assistance d'urgence au programme national alg6rien de lutte
antiacridieme. En outre, il devait soutenir le renforcement d'une
surveillance globale et de systbmes d'alerte visant h mieux contraler et
prevoir les mouvements des criquets pblerins dans le pays.

3.02        Deecrivtion du prolet. Le projet comprenait les composantes
suivantes : (a) trois campagnes de lutte antiacridieme pour lesquelles
devaient Stre fournis des pesticides et des services d'avion destines h
couvrir une superficie dlenviron6,5 millions d'hectares durant la periode
octobre 1988 h janvier 1990; (b) renforcement des capacitds de lutte
antiacridieme au plan national, par la consolidation du stock existant
dlbquipementset de vdhicules destines h la lutte terrestre; (c) renforcement
de la surveillance globale et des systbmes d'alerte par (i) l'amblioration des
rBseaux de t616communications, de m6tborologie et dissemination de
l'information; et (ii) la fourniture de vehicules addquats destines h la
prospection et la reconnaissance; (dl assistance technique restreinte, visant
a ameliorer l'application des pesticides ainsi que les methodes de prospection
des criquets.



4 .   Conce~tionet orqanisation du ~rolet

4 -01       Etant dome que le projet etait concu pour stre prSt h affronter
une situation imminente et non une situation rdelle d'urgence, il n'a pas Btd
prepare selon les procedures plus courtes autorisees pour des prsts de
reconstruction d'urgence. I1 a cependant 6t6 prepare trss rapidement, en
raison de l'urgence de la reponse requise pour empgcher la destruction
potentielle de l'agriculture. Le projet a 6t6 evalu6 en septembre 1988, un
mois aprss que la FA0 ait averti la Banque de l'invasion imminente des
criquets pblerins, et il a bt6 approuve par le Conseil d'administration de la
Banque quatre mois plus tard, le 31 janvier 1989. L'accord de prst a 15te
sign6 le 2 fgvrier 1989, et le prSt est entre en vigueur le 19 avril 1989.

4.02       Dans le but d'assurer que 11ex6cutiondu projet se rdalise avec
l'urgence ngcessaire, le projet a 6t6 concu d'une manisre simple, et il
comprenait un minimum de conditions de prSt, principalement lides h
l'enviromement, qui devait representer le risque principal pose par le

projet. Des procedures de passation de marches exceptiomelles pour les
pesticides et les services d'avion ont 6t6 autorisees pour la premiSre
campagne de lutte antiacridieme.   Une p6riode d'environ deux ans,etdemi h
compter de la mise en vigueur du pret a btb dtablie pour le decaissement des
montants du pr6t.

4.03        LIInstitutNational de la Protection des V6g6taux (INPV) du
Ministgre de llAgriculturea gt6 charge de 11ex6cutiondu projet. Les trois
campagnes couvertes par le projet ont 6t6 men6es en collaboration dtroite avec
le Poste de Commandement Central (PCC), cr& h 1'INPV en 1988 pour gerer les
opgrations de lutte antiacridieme dans les wilayas durant les pgriodes
d'invasion, llOfficeNational de M6tborologie (ONM), charge du rdseau m6t60,
et llAgenceNationale pour la Protection de 1'Enviromement (ANPE),chargee de
contrbler llimpactde llutilisationdes pesticides sur l'environnement.


5.    Execution du prolet

5.01        Preparation et dharraqe du prolet. En raison de la necessit6
d'une reponse immediate aux invasions attendues, le pr6t a 6t6 prepare et est
entr6 en vigueur trSs rapidement (par. 4.01).

5.02        passation des march6s. Les proc6dures de passation des marches
ont 15tg conformes aux directives de la Banque. La Banque a cependant autoris6
des procedures de passation des marches exceptiomelles pour la premisre
campagne de lutte antiacridieme. Pour les pesticides qui avaient 6t6 achetes
h llavancepour la premibre campagne, la Banque a par consequent accept6 des
marches de gre b gr6 entre 1'INPV et llEntrepriseNationale des Fngrais et
Produits Phytosanitaires,ASMIDAL (l'usine qui fabrique les pesticides). Un
montant total d'environ l'equivalent de 9 millions de dollars US a 6te achet6
par cette m6thode. Ces pesticides ont 6t6 fabriques en Algerie h partir de
matisres premieres achetees par appel d'offres international restreint,
conform6ment h des procedures jugees acceptables par la Banque. Pour les
besoins ulterieurs, les procedures d'appel a la concurrence internationale
etaient exigdes. Cependant, etant dome que la situation etait devenue calme
sur le plan des invasions, il n'a pas fallu acheter d'autres pesticides dans
le cadre du projet, et les fonds qui n'etaient plus necessaires dans cette
cat6gorie' ont par consequent btd annul6s (par. 5.06). Pour la premisre
campagne bgalement, les services d'avion pour un montant d'environ 3 millions
de dollars ont fait l'objet d'un march6 negocie avec la Division des Travaux
Aeriens (DTA,division des services agricoles dlAirAlggrie). Pour les
campagnes successives, la DTA a choisi des services d'avion &rangers par
consultation de fournisseurs b l'echelon international (pour un total
d'environ 600.000 dollars). La plupart des autres rnarch6s concernant les
vbhicules et Bquipements (tdl6comunications1m8t8orologie) ont fait l'objet
d'appels h la concurrence internationale. Du petit materiel tel que pompes h
main, materiel de camping, de radio et informatique, a 6tb finance par
d'autres sources. En outre, la petite composante assistance technique ne
s'est pas matgrialisee.

5.03        CoGte du prolet et d6caieeemente.   Le coat total du projet Btait d
lrorigineestime & environ 112 millions de dollars. A lfach&vement du projet,
le coOt sr61evait 2 77,3 millions de dollars, les coOts locaux Btant convertis
2 un t a w de change de 9 DA pour 1 dollar US.  La difference se doit d
lfannulation de 36 millions de dollars du pr6t de la Banque le 6 fevrier 1991
(par. 5.06) . La totalit6 du pr6t reduit d 22 millions de dollars a Bt6
decaissee.

5.04         Compte ep6cial.  Le compte special n r a 6t6 utilise que pour
couvrir quatre lettres de credit. Etant donne que les lettres de credit
avaient 6t6 ouvertes par la Banque de lrAgricultureet du Developpement Rural
(BADR), la Banque Algerieme de D6veloppement (BAD) a transfer6
lradministration du compte special d la BADR, qui a d6s lor6 trait6
directement avec la banque centrale pour les operations de dgcaissement. Cet
arrangement a cause des difficult66 d la BAD en ce qui concernait
lradministration et le contr6le des operations du compte special. A cause de
ces complications, il y a eu des retards dans les paiements au moyen du compte
sp6cia1, et celui-ci ne s'est pas par consequent aver6 utile pour le proj-et.

m6ratione de lutte antiacridienne

5.05         Campaqne 1987-1988. Durant lrinvasionde 1987-1988, le Poste de
Commandement Central (PCC).a ger6 les activites de lutte antiacridienne au
niveau provincial. Les postes de Commandement de Wilaya (PCW) ont effectue
les operations de surveillance et de contr6le, et ont mobilise toutes les
re,ssources necessaires auprss des Wilayas. Le pays Btait divis6 en quatre
zones drintervention auprgs desquelles les efforts de lutte antiacridienne
Btaient deployes lorsquril le fallait, selon les trajectoires des invasions.
Entre fevrier et juillet 1988, une superficie d'environ 2,2 millions
drhectaresa Bt6 traitee en ~lgerie(dont 72 % par voie aerieme), au moyen
d'environ 2,5 millions de litres de pesticides. En depit de la soudainete et
de lrarnpleurde lrinvasion, les Algeriens ont 6t6 en mesure de mobiliser les
ressources necessaires et drorganieer la lutte antiacridienne tr&s rapidement.
La strategic de lutte mise en oeuvre s'est averee une grande r6ussiter Btant
dome que plus de 70 % des superficies ont Bt6 traitees au Sud de lrAtlas
saharien, ce qui signifie que les criquets Btaient extennines avant
dratteindre les regions les plus productives du pays au Nord, aprss avoir
cause des dommages importants a w pbturages, notamment dans le Sahara, mais en
Bpargnant la majorit6 des cultures. Les carnpagnes fructueuses de lutte
antiacridieme lancees par les Algeriens en 1987/1988 en collabo?ation Btroite
avec d'autres pays, ont Bt6 dans une large mesure dgterminantes sur la
diminution des mouvements des criquets dans les annees qui ont suivi. Les
algeriens ont garde une liaison Btroite avec la carnpagne marocaine
(1,8 millions d'hectares ont Bt6 trait66 entre octobre et decembre 1988), avec
drautrespays de la region, et avec la FAO. Une assistance d'urgence (environ
3 % des depenses totales des operations) a Bt6 fournie a lrAlg6riepar un
certain nombre de donateurs, principalement sous forme de pesticides, de
location dfavions, de materiel de pulv6risation, de vehicules et autres
Bquipements.

5.06       Campaqnes 1988-1991. A la suite des operations de lutte
antiacridienne men6es par lfAlg6rieet dfautrespays du Nord-Ouest de
1'Afrique pendant lfhiverde 1987 et le printemps de 1988, la FA0 a signal6
durant lf6tdde 1988, que des essaims consid6rables de criquets avaient envahi
les pays de lfAfriqueoccidentale et orientale, et qu'ils avaient infest6 une
superficie d'environ 18 millions d'hectares. Dans l'hypothbse d'une absence
dfop6rationsefficaces de lutte antiacridienne dans les pays du Sahel et en
assumant que les conditions climatiques seraient favorables, les'pays du
Maghreb devaient donc etre envahis h nouveau par des essaims acridiens dss
l'automne 1988. En Algbrie, il 6tait estimd que 3 millions d'hectares environ
devraient etre traitds entre 1989 et 1990. Cependant, les activitds des
criquets se sont rdv616es bien plus limit6es que prdvu, les traitements durant
ces anndes dtant r6duits h une superficie d'environ 6.000 hectares.    Cette
situation se devait h des facteurs d'ordre dcologique, qui n'ont pas encourage
la survie du criquet, ni sa reproduction (pluies torrentielles pendant l'dt6
de 1988 dans les pays du Sahel et dfAfriquede 1'Est) et m6t6orologiques
(changements de vents qui ont emport6 les criquets vers lrAtlantique). Cette
situation se devait 6galement aux efforts dnergiques et fructueux de lutte
antiacridienne entrepris par les pays concern6s et par la communaut6
internationale depuis 1987. En outre, la situation acridienne est demeur6e
calme en Alg6rie en 1990, et ce, malgr6 des conditions 6cologiques favorables
dans les zones de reproduction d'hiver et de printemps (Sahara central), et
les op6rations de traitement ont Ctd insignifiantes en 1991. Cette situation
a conduit h des reductions importantes des d6penses dans le cadre du pret pour
l'achat de pesticides et les services d'avion, qui representaient deux
composantes principales du pret, pour lesquelles 70 % du montant du pret
avaient 6t6 affect&.    En cons6quence, 36 millions de dollars US du pret ont
dt6 annulds dbs le 6 f6vrier 1991. Malgr6 la reduction des besoins des
campagnes de lutte antiacridienne et malgr6 que la petite composante
assistance technique n'ait pas 6t6 mise en oeuvre, les efforts de prevention
et de surveillance ainsi que la formation du personnel concern6 se sont
poursuivis, et les v6hicules de prospection ainsi que lf6quipement
m6t6orologique ont 6t6 achet6s come pr6vu. La cl6ture du pr&t a eu lieu
ponctuellement le 31 d6cembre 1991.

5.07        Impact sur l'environnement et conformit6 aux clauses du ~r6t. En
raison de l'utilisation de pesticides dans la lutte antiacridienne, des
mesures de protection visant 8 minimiser tout impact potentiel n6gatif sur les
populations et l'environnement, ont 6t6 identifiees au cours de 1'6valuation
et des clauses ont 6t6 introduites dans 1'Accord de Pret, pour assurer que ces
mesures 6taient dilment respectees. Un sp6cialiste de l'environnement a fait
partie de la premisre mission de supervision qui s'est d6roul6e en mai 1989.
Etant dome qu'il n'y avait pas de criquets h cette periodel il n'a pas 6t6 en
mesure d'observer les operations de traitement. I1 a cependant pu noter avec
satisfaction que durant les campagnes ant6rieures, les Algeriens avaient pris
les pr6cautions n6cessaires pour prot6ger l'environnement. I1 a Bgalement 6td
impressiom6 par l'approche concert6e et sdrieuse adopt6e par les autoritds
pour minimiser l'impact des operations de lutte antiacridieme sur les zones
6cologiquement vuln6rables1 et il a confirm6 que les conditions de 1'Accord de
Pret 6taient respectees en ce qui concerne l'environnement (definition des
zones 6cologiquement vuln6rables et m6canismes d16vacuationdes effluents de
pesticides (par. 5.08 et 5.09).

5.08        plan d'action environnemental et definition des zones
6coloqicyuement vuln6rablee. Le specialiste de l'environnement a indique qu'un
groupe de travail dirige par llINPVet compose de representants h haut niveau
des six ministsres concernes, avait prepare un plan d'action pour evaluer
dlunemanisre permanente llimpactdes pesticides sur les humains et sur
l'environnement. Ce plan d'action, qui etait en vigueur depuis le debut de la
campagne de llautomne1988, 6tablit les critbres pour la selection
d'insecticides, qui sont tous approuv6s par la FA0 pour la lutte
antiacridienne. Les insecticides s6lectionnes 6taient caractgrisds par une
action rapide au contact, une plus grande sp6cificitG par rapport aux
insectes, un t a w dlutilisationpeu 61ev6, et une persistance de courte durde
rdsultant en une degradation rapide. Les produits consid6r6s cornme ayant un
impact plus important sur llenvironnement,seraient limit66 a w zones
ddsertiques du plateau SahBlien. L'ANPE avait prepare pour 1'INPV des cartes
nationales et rdgionales indiquant toutes les zones gcologiquement
vuln6rables, ainsi .qulunprogramme pour assurer que llimpactde la
pulvgrisation sur ces zones soit limit6 le plus possible. Des copies de ces
cartes ont dtd distribudes a tous les centres dlopdration(PCC et PCW). Dans
le cadre du plan d'action, un programme national a 6t6 mis en place pour
surveiller la santd et le niveau d'exposition des personnes ayant participd
a w campagnes de lutte antiacridienne, et pour former et Bduquer le personnel
impliques dans les operations de lutte antiacridienne. Trois missions ont 6td
organisees dans differentes zones dlessaientre decembre 1988 et mai 1989, et
elles ont conclu que les pesticides utilisds pendant la campagne 1987/1988
n'avaient pas eu d'impact negatif durable sur les humains et sur
l'environnement.

5.09        Evacuation des effluents de ~esticideset des fete ueaq6e. Dans
le cadre du plan d'action, les fats usag6s de pesticides sont renvoyes
rapidement a w dep6ts regionaw de pesticides oil ils sont conserv6s dans des
endroits sous clef, et gardes. Les fats sont soit envoyds h une usine de
recuperation de metaw pour &re d6truits/utilis6s pour la r6cuperation,
auquel cas ils sont d'abord nettoyes avant d'6tre empiles, soit ils retournent
Ei lrusinede pesticides pour Btre remplis de produit. ToUtes ces utilisations
ont 6t6 jugees acceptables. La premibre mission de concertation de la Banque
a visit6 des entrepdts de pesticides et des dep6ts de manutention et a jug6
satisfaisantes les conditions d'entreposage et de manutention des pesticides,
ainsi que les procedures d'gvacuation des effluents de pesticides.


5.10        Bien que llemploid'acridicides ait btb minimale aprgs la campagne
de 1987/1988, les Alg6riens ont continue a respecter les normes de protection
environnementales contenues dans le plan d'action, et ils ont 6t6 en mesure
dlutiliserle r6pit pour former le personnel (y compris les pilotes et le
personnel de pulverisation aerieme) implique dans les operations de lutte
antiacridienne. La strategic adoptBe par les Algeriens de surveiller en
permanence les zones susceptibles dlbtreenvahies, m6me durant les p6riodes de
remission, et de traiter les zones infestges immediatement aprgs 1'Cclosion de
facon h ce que les criquets h peine 6clos soient tugs facilement, s'est
Bgalement avgree effective sur le contrdle de la propagation des insectes,
reduisant ainsi l'application des pesticides h des superficies limitges.

5.11        Evacuation des sumlus et des ~esticides~irimia. Les pesticides
ont m e vie utile de trois B trois ans et demi. A la fin des operations de
lutte antiacridienne, il reste un stock d'environ 1,6 million de litres de
pesticides, dont llAlgerieentend disposer de la facon suivante : environ
200.000 litres (traitementpour 200.000 ha) seraient conserv6s en tant que
stock de sBcurit6 en cas d'invasions futures; 300.000 litres seraient utilisds
dans le secteur agricole pour lutter contre different6 parasites; et 80.000
litres seraient m e contribution B la Force maghrebine ou B des pays voisins
(Mauritanie). Un contrat a 6t6 sign6 avec l'usine de fabrication des
pesticides pour qulelleprenne en charge le stock restant d'environ
1 million de litres. Ces pesticides pdrim6s devraient 6tre reformules en les
reexportant B des firmes Btrangsres ou devraient Etre detruits. Une ddcision
devrait 6tre prise 2 ce sujet par le Gouvernement alg6rien et communiqude B la
Banque.   A l'avenir, si des pesticides slav&rentndcessaires, les Algeriens
ont lfintentionde les acheter en petites quantites au fur et 2 mesure des
besoins, sur la base de marches flexibles qui stipuleraient que tous les
pesticides inutilises seraient retourngs B la firme Ctranggre. Ceci Bviterait
d'avoir B disposer de stocks importants de surplus et de pesticides perim6s.




6.01        Le projet a Bte prepare pour aider 11Alg6rieB renforcer sa
capacite B lutter contre les essaims de criquets qui devaient envahir B
nouveau le pays entre 1988 et 1990. A llBvaluationdu projet, le taw de
regtabilite Bconomique du programme de lutte antiacridienne du Gouvernement,
en supposant qufilaiderait B la protection de seulement 1,5% de la valeur
6conomique totale de la production, avait 6t6 estim6 Btre de l'ordre de 50 %.
En raison partiellement des campagnes antiacridiennes reussies lancees par
11Alg6rieet drautrespays de la region entre 1987 et 1988, lfactivit6
acridienne a cependant Bt6 insignifiante durant la periode du projet, et par
cons6quent, llagriculturen'en a pas beaucoup souffert. Par consequent, bien
que les avantages du projet ne puissent Btre quantifies en termes de pertes
6vit6es come cela avait 6t6 le cas h l'bvaluation, le projet a atteint son
objectif principal, qui Btait dlassurerque lfAlg6riepossbde les capacites
institutionnelles et les moyens effectifs B disposition, de contrdler toute
invasion imminente de criquets pslerins. L1Alg6riea 6t6 en mesure de
renforcer (a) ses aptitudes de lutte antiacridienne qui lui permettraient de
proteger les terres agricoles productives des dommages resultant d'invasions
de criquets pglerins et (b) ses systsmes de surveillance et d'alerte qui lui
permettraient de miew predire les mouvements et activites des criquets,
facilitant par consequent la planification et lrex6cutionde programmes futurs
de contrdle, h la fois dans des situations d'invasion ou de remission. A
partir de juilleb 1988 jusqulBpresent, les Algeriens ont organise des
activit6s permanentes de contrdle et de surveillance dans tout le pays, de
facon h couvrir toutes les zones susceptibles dl@treenvahies. 11s ont
dgalement suivi la situation dans les pays voisins. 11s ont utilise les
periodes de repit pour ajuster leur strategic de contrdle et les techniques
utilisees au coure des campagnes anterieures et pour former en permanence des
techniciens aux techniques approprides (methodes de prospection et de
traitement, manutention et application sans danger et efficace des pesticides)

et pour tester les 6quipements. Le renforcement du reseau meteorologique en
Algerie represente une contribution importante du projet. L16tablissementde
stations mobiles supplementaires dans les zones du Sud qui n'avaient pas et6
suffisamment couvertes durant les campagnes de 1987 et 1988, permettra a w
Algeriens de miew predire les mouvements et activites des criquets sans
devoir envoyer des 6quipes de prospection sur des longues distances, ce qui
aboutira   des economies en termes de personnel, d'essence et d'entretien des
vehicules. Des 6quipes ne doivent Gtre envoyees que si les conditions
climatiques sont favorable6 au developpement des insectes, ou en cas
d'entretien de lr6quipementmobile. L1Alg6riea de plus toujours et6 tr&s
active au sein de la Force maghr6bine qui a et6 etablie en 1988 pour
~00rdo~erles activites entre les pays de la region en termes de lutte
antiacridienne, et elle a ainsi contribu6 8 fournir une approche concertee au
traitement des criquets dans la region.



7.    POrennit6 des effets du ~roiet

7.01       Avec.les pesticides toujours en stock et les 6quipements achetes
dans le cadre du prGt, le pays est bien equip6 pour contr6ler drdventuelles
petites invasions qui pourraient avoir lieu 8 l'avenir. Le projet a finance
des systbmes permanents de surveillance et dralerte. Donc, dans les pdriodes
de r6mission, une activitd permanente de suivi prendra place, pennettant ainsi
des activitds preventives de contr6le quand elles slav&rentnecessaires. Des
amdliorations des services m~tdorologiques,Bgalement appuyees par le projet,
fourniront des informations importantes want 8 la mdt60, aux dquipes de
surveillance. De mGme, le renforcement des aptitudes de contr6le de l1Algdrie
par la provision de vdhicules dquipds addquatement et dldquipementsam6liorera
ses activitds de contrale destindes 8 la prdvention, dans des situations
dlapr&sinvasion.

7.02        Dans les pdriodes de rdmission, les vdhicules et les dquipements
pour la lutte antiacridienne et les activites de prospection seraient utilisds
par l1INPVpour sea activitds normales de protection des vdgdtaw et les
stations mdtdorologiques seraient utilisees par 1'ONM pour toute operation
urgente ndcessitant des services met60 (incendie de forGt, inondations, chocs
sdismiques). Tout cet equipement est entretenu de manigre satisfaisante et
continue par 1'INPV et 1'ONM.

8.   Bilan des actions de la Banuue

8.01        La force principale de la Banque a dtd la rapidit6 avec laquelle
elle a prepard le projet. La conception simple du projet et la flexibilite
des arrangements en ce qui concernait les passations de marches pour la
premiBre campagne de lutte antiacridienne, ont permis d l1Emprunteur
drexdcuterle projet avec l'urgence voulue. Les missions de concertation de
la Banque se sont Bgalement efforc6es de porter leur assistance 8 l1Emprunteur
dans le domaine des passations de marches.

9.    Lecons tir6es

9 .O1       Durant les periodes de repit, le pays est en mesure de contrbler
la situation avec les moyens qu'il a & sa disposition. Cependant, si le pays
devait subir une grave invasion de criquets & l'avenir, il devra & nouveau
avoir recours & un financement exterieur pour couvrir les cotits des services
dravionet des pesticides, qui, dans le cas de ce projet, auraient represent6
75 % des cotits des campagnes si les invasions de criquets avaient eu lieu. Le
projet a demontre que ce soutien additiomel peut &re mobilise rapidement.
I1 apparazt cependant clairement que les capacites de prevention et de
contr6le auraient besoin d'6tre renforcges dans tous les pays de la region
affectes par ce fleau, pour obtenir un contrble durable et efficace des
invasions de criquets. La FA0 prepare actuellement un projet inter-regional
qui vise 2 Btablir des syst6mes appropries de prevention et de contr6le dans
les pays du Sahel.



10.   Bilan dea actions de 1'Emprunteur

10.1.       La force principale de llEmprunteura 6t6 son engagement marque
envers llobjectifde contrbler les invasions de criquets et d1emp6cherleur
propagation et leur reapparition. L'INPV et le PCC ont montr6 avec
11exp6riencedes annees 1987 et 1988, qu'ils sont en mesure de mobiliser des
ressources rapidement pour lutter contre la menace acridienne, et qu'ils
prennent tr6s au serieux la surveillance et le contr6le permanents en matigre
de prevention. LrEmprunteurest 6galement parfaitement conscient des dangers
poses par les pesticides sur les hurnains et lrenvironnement,et il a pris des
mesures importantes pour minimiser les risques de contamination et pour former
a w procedures adequates le personnel concerne, en matigre de manutention et
application, ainsi que d'evacuation des effluents de pesticides.



11.   Documentation et donn6ee du prolet

11.01       LIINPVet le PCC ont prepare des rapports d'activite tr6s utiles a
la fin de chaque campagne, qui decrivent l1ex8cutionphysique et financisre du
projet, et qui offrent des previsions sur les activites futures des criquets
et sur les besoins de contrble. La Banque a r e p des rapports d'audit
satisfaisants pour les exercices de 1989 & 1991.

                              -
                             A




                       RAPPORT D'ACHEVEMENT

          REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE

                  PROJET DE LUTTE ANTIACRIDIENNE

                          (PRET 3017-AL)

DEUXIEME PARTIE : ANALYSE DU PROJET DU POINT DE W E DE L'EMPRUNTEUR




   I- Situation acridienne                           .

                   Le  pret Banque Mondiale n o 3017 AL a &te sollicit6
   par 1'Algerie suite A l'invasion de criquet pelerin qu'a connu le
   Pays en 1987-1988 et qui     s'est traduite     au  cours   de   ces deux
   annees par le traitement de 2.165.000 hectares environ.

                   Cette invasion    acridienne, qui    a   ete generee par
   des reproductions intensives dans la region        centrale    de  l'aire
   d'habitat    permanent   du  criquet pelerin en     1985-1986    et  leur
   extension    pendant   les trois premiers trimestres 1987 aux       zones
   saheliennes    de  reproduction    estivale    (Tchad  -Niger    - Mali -
   Mauritanie),    devait,   selon   les    specialistes     des   questions
   acridiennes    ,  se   poursuivre pendant au moins     trois    A  quatre
   annees consecutives.

                   En effet,   apres les traitements intensifs menes en
   Algerie    et dans les autres pays de l'hfrique du Nord-Ouest        lors
   de   l'hiver   et  du printemps 1988,     de  nomSreuses     populations
   acridiennes ont ete localisees,      en saison estivale dans les pays
   du Sahel et de 1'Est africain. Les superficies infestees gtaient,
   A   l'epoque,    estimees   par   la   F.A.0   A  plus   de    18.000.000
   d'hectares.

                   Cet &tat de fait laissait supposer,       dans le cas de
   conditions     ecologiques    favorables    A  la  multiplication     des
   criquets,    un  non contrdle de la situation au niveau des pays du
   Sahel et un retour massif d'essaims vers les pays du Maghreb.


                   En Algerie,    il etait prevu l'intervention sur       au
   moins trois    (03) millions d'hectares entre 1989-1990;        c 'est la
   raison   pour   laquelle 1'Algerie a demand& un pret aupres        de  la
   Banque   Mondiale   qui devait permettre la mobilisatian de        moyens
   financiers necessaires A    l'acquisition des produits et       materiels
   de   prospection   et   de  lutte,   l'affretement    d'aeronefs     pour
   effectuer    les  traitements    par  voie aerienne    et   la   mise  en
   place d'un dispositif de veille acridienne.

                   Les  moyens   financiers prevus,     dans le    cadre  du
   projet   BIRD   3017 AL pour faire face B la      situation    acridienne
   attendue ont etaient &valuCs A     58.000.000   millions de dollars US.

                   Toutefois certains phenomenes climatiques conjugues
   aux  efforts    de  traitement ont, contrairement      A ce    qui  etait
   attendu,    limit&  d'une   maniere   considerable    les   pullulations
   acridiennes en Eaison estivale.       .

               Dans ce cadre il y'a lieu de signaler:

      - les pluies deluviennes qui ont ete enregistrees dans le
Sahel   et dans les pays  de 1'Afrique de 1'Est au cours de   1'Ete
 1988  et qui ont favorise le pourrissement des oeufs dans le   sol
et par consequent diminue le taux de natalite.

      - Les vents violents (Harmattan) qui ont sevi d'Est en Ouest
au   debut  de   1'Automne  1988  et   qui  ont  drain&  la  grande
majorite   des  essaims  vers  l'htlantique;   d'ailleurs  quelques
goupes   d'individus   ont meme atteind 1es'Caraibes en    Novembre
 1908, ce qui est un fait  sans precedent   dans  les  annales  des
invasions acridiennes.

               En  plus de ces faits naturels,   il faut noter  que
 les operations de lutte   contre  les essaims ont ete , pour    la
premiere   fois dans l'histoire des invasions de criquet   pelerin,
 prises  en  charge  d'une  maniere   energique   avec  des  moyens
adaptes par les pays concernes et la communaute internationale,

               Les traitements effectuks en Algerie depuis le debut
de l'invasion au 15 Avril 1992 ont ete comme suit:


   Annees                    Superficies traitbes

   1987-1988                   2.165.596  hectares

   1909                            5.818 hectares

   1990                                17 hectares

   1991                              1620 hectares

   1992                               900 hectares

  Total                        2.173.951  hectares


               Les  moyens materiels acquis dans le cadre du   pr&t
BIRD    vont  servir  au  developpement   de  l'activitb  de  lutte
preventive   contre le criquet pelerin que 1'Algerie mene    depuis
plusieurs decennies.

               I1   faut   toutefois   noter,  compte  tenu  de  la
compl&mentarit&   des aires de reproduction , que les efforts    de
lutte preventive que deploie 1'Algerie risquent de ne pas aboutir
si   des  actions  concretes  de ce   type  de lutte  ne  sont  pas
entreprises   dans les pays limitrophes et lointains qui   abritent
des aires grbgariggnes.

              A    cet  effet,    il  faut  souligner  que  la  FA0
developpe,   en    collaboration   avec  les  pays  de  la   region
occidentale  de l8aire d'habitat du criquet    pelerin,  un  projet
inter-regional de lutte preventive.


2- Pesticides



              Les   reliquats   de pesticides issus de la  derniere
campagne de lutte antiacridienne sont theoriquement perimes A    la
date de cloture du projet BIRD.

              Cependant   les acridicides reserves comme stocks de
securite en vue d'une intervention de premiere urgence sont    tres
bien  conserves sous le contrble des tgchniciens de    llINPV. 11s
sont  loges  - pour des raisons d'environnement - A     Biskra,  oh
200.000 litres constituent les besoins de 1'INPV et 80.000   litres
destines A la Force Maghrebine d'Intervention.

              Une convention liant 1'Entreprise Nationale ASMIDAL
A  l'INPV  porte sur la resorption des stocks d'acridicides    ULV,
notamment la Deltametrine et le Malthion 95%. Depuis sa mise     en
execution  la  quasi   totalite des stocks de Deltametrine   a  ete
enlevee , tandisqu'une grande partie du Malathion a fait l'objet
de transferts.

              Les quantites de produits conventionnels    s'elevant
initialement   A    pres   de    300.000   litres   sont   evacu&es
ponctuellement   au  fur  et  A mesure de la   demande  du  terrain
L'efficacite de ces produits n'a pas fait l'objet de reclamation.

              Actuellement,   les   quantites  globales  en  stock,
s'elevent   A  pres   de  1.000.000   litres    toute   formulation
destination et nature de produits confondus.

              On n'ignore pas que certains d'entre eux, -arrives A
peremption,  sont   des emballages defectueux et neccessitent   une
destruction.  Pour cela nous n'avons pas trouve de solution parce
qu'elle  fait  appel   A  des techniques   necessitant  des  moyens
specifiques non disponibles en Alggrie,    et le concours de la FA0
qui  a  ete  sollicitee   n8apporte pas    non  plus  des  elements
permettant   d'entreprendre     A  terme   lD&limination   de   ces
acridicides.

              L 'Agence    Nationale    pour   la   protection   de
l'environnement   n'a pas fait &tat,   A ce jour d'accidents  , ni
d'autres pr&occupations majeures.

            RAPPORT D'ACHEVEMENT

REPWLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQW ET POPULAIRE

       PROJET DE LUTTE ANTIACRIDIENNE

               (PRET 3017-AL)




   TROISIENE PARTIE :

                   Tableau 1 : Calendrier du Prolet


                                           Prevu         RBel

Identification                                          09/88

Evaluation                                 09/88        09/88

N6gociations du PrSt                       12/88       12/12 to
                                                       12/15/88

Approbation Conseil dlAdministration      01/24/89     01/31/89

Signature du PrSt                                      02/02/89

Mise en Vigueur du PrSt                   04/03/89     04/19/89

C16ture du PrSt                           12/31/91     12/31/91

AchGvement du projet                      12/31/90     12/31/90

                                                   -  15 -

                               Tableau 2 : DBcaissements du Pr6t

                       A.   D6caissements cumulatifs estimes et reels


                              Estimations de I1evaluation                           % des estimations de
 Exercice financier Banque       (millions de dollars)                Reel              L1evaluation

 -
 EF 89
 30 j u i n 1989                       5.4                            0.00                   0 %

 -
 EF 90
 31 decembre 1989                      10.1                           17.31                171 %
 30 juin 1990                          16.1                           0.00                   0 %


 31 decembre 1990                      19.6                           0.00                   0 %
 30 j u i n 1991                       4.6                            1.92                  42 %

 -
 EF 92
 31 decembre 1991                      2.2                            1.68                  76 %
 30 j u i n 1992                       0.0                            0.30                   0 X


 septembre 92                          0.0                            0.8                    0 %

           Total                      58.0                           22.0                   38 %



                     B.    DBcaissements prevus et reels par categorie


 Categorie                              p r e e           Reviski!        Actualis4       Reel/Revise (%I

                                   .....................  (en millions de dollars).....................

 Pesticides                               30.00             9.10              9.0                  99 %

 Services dlavion e t
 dlassistance au sol                      13.50             3.50              3.8                 100 %

 Vehicules e t pieces detachees            4.00             4.00              4.5                 113 %

 Equipment                                 5-48              5.38             4.7                  78 %

 Services de consultants                   0.02             0.02              0.0                   0 %

 Non affecte                               5.00              0.00             0.0                   0 %

                Total                     58.00             22.00             22.0                100 %

/a       Accord de Prdt du 2 fevrier 1989. Montant original du prdt de
          58 millions de dollars US.

/b        Bas6 sur un montant total du pret de 22 millions de dollars aprbs
          annulation de 36 millions de dollars effective en fevrier 1991.

                                                   -  16    -

                                   Tableau 3 : Coat8 du Proiet




                                        Original                            Ree1                 Variation
                                                                                                   (2-1)
                              Local      Devise       Total      Local      Devise       Total

  Pesticides                  27.20        32.6       59.80      19.4         9.0         28.4    -31.40

  Services d'avion e t
  dlassistance au sol          6.40        15.0       21-40      7.0          3.5         10.5    -10.90

  Vehicules e t pieces
  detachees                    3.90        4.0          7.90     0.3          4.5          4.8    - 3.10

  Equipement                   4.40        6.5        10.90      0.5          5.0          5.5    -5.40

  Services de consultants      0.15                     0.15                               0.0    - 0.15

  Coirts de fonctionnement    12.00                   12.00      28.1                     28.1    +16.10

    Total                     54.05        58.1      112.15      55.3        22.0         77.3    -34.85

Note : Les d6penses locales ont 6t6 converties en dollars US au taux de
           change de 1 dollar = 9 DA.

           La difference entre la part originale et la part r6elle du financement
           de la Banque se doit & l'annulation de 36 millions de dollars US du
           prSt de la Banque le 6 f6vrier 1991.



                                Tableau 4 : Financement du Proiet
                                                 (million8 de dollars)


               Source                            Original                               R6el

  Gouvernement                                       5 4 . 0                            55.3

  Banque mondiale                                    5 8 . 0                            22.01'

  Tota1                                             1 1 2 . 0                           77.3




-1
I        Nouveau montant du pret suite a llannulation de 36 millions de dollars US l e 6 fevrier 1991.

                                                           - 17      -


                                    Tableau 5 : Statut des Clauses juridiaws




A r t i c l e de LIAccord de Pret Description des clauses                                  Conformite

A r t i c l e 2.02Cb)             LIEnprunteur d o i t ouvrir e t conserver un             Conformite totale.
                                  compte sp6cial aupres de l a Banque
                                  Centrale.

A r t i c l e 3.02(a)             LlEnprunteur donne L1assurance que seuls                 Conformite totale.
                                  des pesticides approwes par l a FA0
                                  seront u t i l i s e s sur son territoire.

A r t i c l e 3.02(b)             LIEnprunteur u t i l i s e seulement des                 Conformite totale.
                                  pesticides approwes par l a Banque pour
                                  Les pulverisations sur les cultures
                                  vivrieres ou a proximite des cultures
                                  vivrieres.

A r t i c l e 3.03(a,b)           LIEnprunteur met au point des dcanismes                  Conformite totale.
                                  d16vacuation des effluents contenant des
                                  pesticides juges satisfaisants par La
                                  Banque e t met ces in6canismes en
                                  application.

A r t i c l e 3.04(a,b)           LIEnprunteur prepare un p r o g r a m pour               Conformite totale.
                                  limiter l a pulverisation des pesticides
                                  sur Les zones ecologiquement vulnerables
                                  et l e met en oeuvre.

A r t i c l e 4.01(a)             LIEnprunteur t i e n t les ecritures et Les              Conformite totale.
                                  conptes du projet.

Articte l.Ol(b,i)                 LIEnprunteur f a i t v e r i f i e r ces k r i t u r e s Conformite totale.
                                  et comptes par des auditeurs
                                  ind6pendants.

                                               - 18 -


                                     Tableau 6 : Missions




Stade du                        Nombre de     Jours de   Sp6ciaLisations                Nature des
projet            Mois/Annee    personnes     terrain     representees      Classement problhes

Identification      08/88                                FA0

Evaluation          10/88          6            7        Economiste
                                                         Ingenieur
                                                           dlirrigation
                                                         Charge de prets
                                                         Specialiste de
                                                           llenvironnement
                                                           FA0 (2)

Supervision         05/89          3            7        Ingenieur               1         Aucun
                                                           dlirrigation
                                                         2 Sp6cialistes de
                                                           L1environnement

                    12/89           1           3        1ngenieur               1      Passation
                                                           dlirrigation                 de marches
                                                                                        Financier

                    11/90           1           3        Inghieur                1         Aucun
                                                           dlirrigation

Achevement          05/92           1            4       Analyste des
                                                           op6rations




                               Tableau 7 : Ressources humaines



                                                     Constitution du
         Preparation   Evaluation   Negotiations  dossier de financement   Supervision RAP    Total

EF 89        7.0          12.8          5.2                 2.5                6.3             33.8

EF 90                                                                          4.5             4.5

EF 91                                                                          1.3              1.3

EF 92                                                                          0.2      5.2     5.4

Total        7.0          12.8          5.2                  2.5              12.3      5.2    45.0

                                   - 19 -

                        Tableau 8 : Indicateura-cl6a
-
             Rubrique                 Unitd      Rapport      Rdel
                                                 dr6valuation

 Campagne de lutte antiacridienne
 fin 1988-d6but 1990                   ha           6.500.000   6.000

 V6hicules pour traitement et
 pikes detachges                                          56       56

 Tenues de protection                                  5.000 -  5.000

 Pulverisateurs                                        5.000    5.000

 Pompes manuelles                                        300       (a)

 Equipement de camping                                    60       (a)

 V6hicules de prospection                                 29       36

 Camionnettes met60                                       15       15 (b)

 Equipement m6t6orologique                                 9        5

 Stations met60 fixes                                      9        5

 Stations metdo mobiles                                    5       27

 Equipement informatique                                   2       (a)

 Equipement radio                                                  (a)

 Service de consultants                HS                  6       (a)

(a)  Annuld; finance par drautressources.
(b)  Finance dans le cadre du projet dlIrrigationde la Mitidja
      (Pr@t 3076-AL).


