                                                                  E2544

                               REPUBLIQUE DU BENIN
                                ----------------------------

      MINISTERE DE L'AGRICULTURE, DE L'ELEVAGE ET DE LA PECHE (MAEP)
                              -----------------------------

        PROGRAMME D'URGENCE D'APPUI A LA SECURITE ALIMENTAIRE
                            (PUASA/PDAVV)
 PROGRAMME DE DIVERSIFICATION AGRICOLE PAR LA VALORISATION DES VALLEES
                               (PDAVV)

                                ---------------------------




 CADRE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE
     ET SOCIALE (CGES) ACTUALISE
                                   (Rapport Final)


ISSA Maman-Sani, Drs.
Spécialiste en Evaluation Environnementale,
Planification et Suivi-évaluation Environnementale




                                      Août 2010
                                    Table des matières

    N°                                         Titre                                 Page
         Liste des acronymes                                                           4
         Liste des Tableaux                                                            5
         Liste des cartes                                                              5
         Liste des photos                                                              5
         Liste des figures                                                             5
         Résumé exécutif                                                               6
1        Introduction et objectif du CGES                                              9
2        Démarche méthodologique adoptée                                              11
3        Description détaillée du programme                                           14
4        Cadres politique, institutionnel et juridique de l'évaluation
                                                                                      19
         environnementale du programme
4.1.     Cadre politique de l'évaluation environnementale du programme                19
4.2.     Cadres institutionnel et juridique pertinents de mise en oeuvre du
                                                                                      20
         PUASA/PDAVV
4.3.     Cadre institutionnel de gestion de l'environnement et de l'évaluation
                                                                                      27
         environnementale au Bénin
4.4.     Cadre institutionnel de la gestion des produits phytopharmaceutiques         30
4.5.     Cadre institutionnel du secteur de l'eau et de l'irrigation                  31
4.6.     Principales Politiques de Sauvegarde Environnementale et Sociale de la
                                                                                      33
         Banque Mondiale applicables au PUASA/PDAVV
4.7.     Points de convergence entre la législation nationale et les politiques de
                                                                                      36
         sauvegarde de la Banque Mondiale
5.       Brève synthèse des enjeux environnementaux des zones
                                                                                      38
         agroécologiques
5.1.     Zone 1 : Extrême Nord ­ Bénin                                                42
5.2.     Zone 2 : Zone cotonnière du Nord ­ Bénin                                     43
5.3.     Zone 3 : Zone vivrière du Nord Borgou                                        45
5.4.     Zone 4 : Atacora Ouest                                                       46
5.5.     Zone 5 : Zone cotonnière du centre Bénin                                     49
5.6.     Zone 6 : Terres de barre                                                     51
5.7.     Zone 7 : La dépression                                                       53
5.8.     Zone 8 : Les pêcheries                                                       55
6.       Les ressources en eau du Bénin                                               57
6.1.     Le réseau hydrographique                                                     57
6.2.     Estimation des eaux de surface                                               57
6.3.     Les eaux souterraines                                                        58
6.4.     Enjeux environnementaux liés aux ressources en eau                           60
7.       Les aménagements hydroagricoles et la culture irriguée au Bénin              62
7.1.     Potentialités et contraintes du sous-secteur                                 62
7.2.     Situation actuelle de la culture irriguée                                    64
8.       Impacts potentiels sur l'environnement et le social                          65
8.1.     Impacts positifs sur les composantes sociales et environnementales           65
8.2.     Impacts environnementaux et sociaux négatifs du PUASA/PDAVV                  68


                                                                                       2
8.3.    Synthèse des impacts négatifs du PUASA/PDAVV et mesures de gestion
                                                                               73
        génériques
9.      Plan-cadre de Gestion Environnementale et Sociale du PUASA/PDAVV       75
9.1.    Mesures d'atténuation et de gestion des impacts                        75
9.2.    Mesures de gestion des pesticides                                      81
9.3.     Mesures de gestion des impacts liés à l'irrigation                    87
9.4.    Mesures de gestion des infrastructures post récolte                    89
9.5.    Coût estimatif du plan ­cadre de gestion environnementale et sociale
                                                                               89
        du PUASA/PDAVV
10.     Dispositions institutionnelles de mise en oeuvre du CGES               91
10.1.   Evaluation des capacités de gestion environnementale du
                                                                               91
        PUASA/PDAVV
10.2.   Rôle et responsabilité des institutions concernées                     92
11.     Surveillance environnementale et sociale du PUASA/PDAVV                93
11.1.   Objectifs et stratégie de la surveillance                              93
11.2.   Indicateurs environnementaux et sociaux de suivi du CGES               93
11.3.   Mécanismes de suivi-évaluation                                         96
11.4.   Institutions responsables de la mise en oeuvre du suivi                97
12.     Orientations pour la consultation des populations                      98
13.     Orientations pour la réinstallation des personnes déplacées et de
                                                                               100
        compensation des biens perdus
14.     Recommandations                                                        102
15.     Conclusion                                                             103
16.     Bibliographie                                                          104
        ANNEXES                                                                107




                                                                                3
                   Liste des sigles et acronymes

ABE      : Agence Béninoise pour l'Environnement
APV      : Agents Polyvalents de Vulgarisation
AUE      : Association des Usagers de l'Eau
BM       : Banque Mondiale
CCE      : Certificat de Conformité Environnementale
CeRPA    : Centre Régional pour la Promotion agricole
CeCPA    : Centre Communal de Promotion Agricole
CGES     : Cadre de Gestion Environnementale et Sociale
CGRES    : Etude du Cadre de Gestion des Risques Environnementaux et
            Sociaux
CNE      : Comité Nationale pour l'Environnement
CSE      : Comité Supérieure de l'Eau
DAGRI    : Direction de l'Agriculture
DGFRN    : Direction Générale des Forêts et Ressources Naturelles
DGEau    : Direction Générale de l'Eau
DGR      : Direction du Génie Rural
DHAB     : Direction de l'Hygiène et de l'Assainissement de Base
DHD      : Développement Humain Durable
DPP      : Direction de la Programmation et de la Prospective
DPPC     : Direction de la Prévention et de la Protection Civile
DSRP     : Document Stratégie de Réduction de la Pauvreté
EIE      : Etude d'Impact Environnementale
FAO      : Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture
INRAB    : Institut National de Recherche Agricole du Bénin
IITA     : Institut International d'Agriculture Tropicale
GIRE     : Gestion Intégrée des Ressources en Eau
GWP      : Global Water Partnership
MAEP     Ministère de l'Agriculture, de l'Elevage et de la Pêche
MEPN     Ministère de l'Environnement et de la Protection de la Nature
MMEE     Ministère des Mines, de l'Energie et l'Eau
MAT      Ministère de l'Artisanat et du Tourisme
MSP      Ministère de la Santé Publique
ONG      : Organisation Non Gouvernementale
OMD      : Objectif du Millénaire pour le Développement
PAE      : Plan d'Action Environnemental
PEDUNE   : Protection Ecologique Durable du Niébé
PGES     : Plan de Gestion Environnementale et Sociale
PNE      : Partenariat National de l'Eau
PNGE     : Projet National de Gestion de l'Environnement
PLAGE    : Planification locale d'Action et de Gestion de l'Environnement
         (PLAGE)

                                                                            4
  PUASA/PDAVV        : Programme d'Urgence d'Appui à la Sécurité Alimentaire
  UGP                : Unité de Gestion du Programme
  SPVCP              : Service de Protection des Végétaux et du Contrôle
                     Phytopharmaceutique

                                      Liste des tableaux
                                       Tableaux                                         Page
 Tableau I : Conventions/accords multilatéraux ratifiés ayant une pertinence
                                                                                         20
               directe ou indirecte pour le projet/programme
 Tableau II : Applicabilité des OP de la Banque Mondiale                                 33
 Tableau III : Synthèse des impacts négatifs potentiels de l'utilisation des
                                                                                         70
               pesticides
 Tableau IV : synthèse matricielle des mesures d'atténuation applicable aux
                                                                                         81
               pesticides
 Tableau V : Synthèse matricielle des mesures d'atténuation applicables à
                                                                                         85
               l'irrigation
 Tableau VI : Mesures de manutention adéquates des pesticides                            87
 Tableau VII : Critères pour l'élimination des emballages de pesticides                  88
 Tableau VIII : Responsabilités des acteurs concernés                                    92

                                    Liste des cartes
                               Cartes                                     Page
  Carte 1 : Les zones agroécologiques du Bénin                             39
  Carte 2 : Carte de végétation du Bénin                                   40
  Carte 3 : Pédologie de la République du Bénin                            41
  Carte 4 : Réseau hydrographique du Bénin                                 59

                                       Liste des photos
                                         Photo                                          Page
 Photo I : Sol labouré pour la production du riz dans la localité de Malanville          43
 Photo 2 : Utilisation de main d'oeuvre importante pour les activités agricoles          67
 Photo 3 : Remuement du sol (1) et destruction de la végétation (2) des bas
                                                                                         68
               fonds de Koussin-Lélé
 Photo 4 : Champ de maïs à Natitingou et riz à Koaratedji                                68
 Photo 5 : Entreposage de pesticides dans un magasin à Malanville                        69
 Photo 6 : Entreposage à l'air libre des résidus de riz après décorticage                71

                                       Liste des figures
                                     Figures                                      Page
Figure 1 : Processus de pollution des cours d'eau et des plans d'eau par les
                                                                                   71
              intrants
Figure 2 : Processus de préparation de la solution de neem et de papayer           78
Figure 3 : Procédure de screening environnemental                                  80



                                                                                         5
Résumé exécutif
Le présent Cadre de Gestion Environnementale et Sociale (CGES) est développé
aux fins d'une bonne mise en oeuvre du Programme d'Urgence d'Appui à la
Sécurité Alimentaire (PUASA/PDAVV). Il a pour but de mettre en place les directives
visant à assurer que la sélection, l'évaluation et l'approbation des sous-projets et
leur mise en oeuvre soient conformes tant aux politiques, lois et réglementations
environnementales du Bénin qu'à celles de la Banque Mondiale.

L'étude pour le CGES a conduit à l'élaboration d'un Plan cadre de Gestion
Environnementale et Sociale (PCGES) qui propose les mesures pour réduire ou
annuler les impacts négatifs environnementaux et sociaux liés à la mise en oeuvre
des différents sous-projets du Programme d'Urgence d'Appui à la Sécurité
Alimentaire (PUASA/PDAVV).

Ce document constitue le pilier du projet en matière d'évaluation des impacts
environnementaux et sociaux probables du projet. Son approbation est une
condition préalable à la mise à disposition du financement.

L'objectif général du Programme et d'Urgence d'Appui à la Sécurité Alimentaire
est d'accompagner les producteurs afin d'accroître la production alimentaire
nationale à court terme. De façon spécifique, il s'agit de :

    constituer des stocks familiaux, communautaires et tampon de produits
    vivriers de grande consommation à mettre sur le marché en période de
    soudure en vue d'atténuer la tension sur les prix ;

    produire d'ici à court terme des quantités suffisantes de denrées alimentaires
    en vue de juguler ou tout au moins d'atténuer l'impact perverse de cette
    crise sur la qualité de vie des populations tant urbaines que rurales ;

    développer des stratégies plus prospectives en faisant constituer de façon
    permanente une réserve stratégique de sécurité alimentaire notamment en
    ce qui concerne le riz et le maïs.

Le programme comporte plusieurs composantes à savoir : la fourniture d'intrants
agricoles ; la promotion de petits projets d'irrigation ; appui institutionnel à l'UDP du
PUASA/PDAVV.

Suite à l'analyse des différentes composantes, quatre catégories d'impacts positifs
sont identifiés à savoir :

   · L'amélioration des rendements des produits vivriers et l'augmentation de la
     production vivrière.
   · la réduction du rythme de défrichement de nouvelles superficies à des fins
     agricoles.
   · la disponibilité permanente des ressources en eau dans les localités où les
     aménagements hydroagricoles seront introduits comme des innovations.

                                                                                       6
   · la création de nouvelles zones humides : la stagnation permanente artificielle
     ou naturelle de l'eau dans un espace géographique crée à termes un
     écosystème particulier appelé zone humide qui constitue une richesse
     biologique aux fonctions inestimables

Par contre plus types d'impacts négatifs doivent être surveillés et gérés de façon
adéquate. Il s'agit de :

Impacts biophysiques négatifs :
  · Perte d'habitats aquatiques sensibles ;
  · Perte de superficie de végétation terrestre et d'habitats fauniques ;
  · Dégradation de la qualité des ressources en eau (surface et souterraine) due
     aux résidus de pesticides et autres polluants chimiques de synthèse ;
  · Décimation des organismes non-cibles (auxiliaires) par les pesticides et
     explosion des nuisibles d'autres cultures;
  · Infertilisation des terres par salinisation, alcalinisation et acidification;
  · Intoxication de la chaîne trophique par bioaccumulation notamment dans
     les localités où l'irrigation et l'utilisation des pesticides ont été combinées ;
  · Epuisement potentiel des ressources des nappes souterraines, phréatiques et
     des puits d'eau potable de boisson par excès de pompage au profit de
     l'agriculture ;
  · Contamination des récoltes agricoles par mauvaise gestion du stockage des
     intrants dans les magasins ;
  · Pollution du sol et des eaux par les déversements accidentels hydrocarbures
     et d'intrants chimiques de synthèse.

Impacts socio-sanitaires négatifs :
  · Mortalité due aux intoxications alimentaires aigues liées à la mauvaise gestion
     des emballages de pesticides ou aux traitements de céréales par les
     pesticides ;
  · Augmentation de la prévalence des maladies d'origine liées à l'eau
     (bilharziose, choléra, paludisme, etc.);
  · Contamination du bétail en raison de la dégradation de la qualité des eaux
     des retenues;
  · Accroissement des cas de conflits entre les éleveurs et les agriculteurs avec
     l'aménagement de périmètres agricoles ;
  · Insécurité foncière.

De façon générale, la gestion préventive de ces impacts passe par des
mécanismes divers dont entre autres :

   · Le respect des règles et procédures environnementales nationales au
     moment de la mise en oeuvre de chaque action ou sous projet ;
   · Le renforcement des capacités des acteurs concernés (institutionnels,
     bénéficiaires, communautés) ;
   · La disponibilité de ressources financières minimales pour la mise en oeuvre des
     mesures environnementales et sociales ;

                                                                                    7
       · Le suivi et la compensation des impacts non prévus ou résiduels majeurs ;
       · La sensibilisation des parties concernées ;
       · Le suivi-évaluation périodique indépendante.

   Les mesures spécifiques concernant chaque composante du programme
   PUASA/PDAVV sont données dans le plan-cadre ci-dessous.

   Le jeu des acteurs dans un arrangement institutionnel cohérent permettra d'assurer
   la mise en oeuvre efficace dudit plan cadre de gestion environnementale et
   sociale. Les rôles et responsabilités sont organisés ainsi qu'il suit :

No.                      Etapes et sous étapes                Responsable          Exécutant
 1     Elaboration de check-lists des mesures environnementales et de guides sectoriels simplifiés
1.1    Elaboration de la liste générique des sous projets et        ABE               UGP
       leurs caractéristiques
1.2    Réalisation des check-lists                                  ABE               UGP
 2     Détermination de la catégorie environnementale du sous projet
2.1    Fourniture de la fiche screening                            UGP                UGP
2.2.   Classification du sous ­ projets                            UGP                UGP
 3     Cadrage environnemental du sous projet                       ABE               UGP
 4     Réalisation de l'EIE / PAR en cas de besoin
4.1    Rédaction TDR du consultant (annexe 4)                       ABE               UGP
4.2    Validation du Rapport EIE / PAR (y compris                   ABE         Comité ad'hoc
       consultation publique éventuelle)
 5     Suivi environnemental du PGE
5.1    Elaboration des indicateurs de suivi                         ABE             CeCPA
5.2    Rapportage du suivi                                         UGP              CeCPA

   Des consultants seront responsables pour la réalisation des EIE et autres études
   complémentaires, l'élaboration des supports de sensibilisation aux bonnes pratiques
   d'irrigation agricoles, la formation environnementale, la sensibilisation des acteurs
   locaux, l'évaluation à mi-parcours et pendant la phase finale. Pour la mise en
   oeuvre, les producteurs, les organisations paysannes seront responsables de
   l'exécution des mesures d'atténuation liées à l'application des technologies
   agricoles alors que les CeCPA se chargeront du suivi.

   En vue d'optimiser, les bénéfices environnementaux des actions du programme, un
   plan de participation des populations est souhaité avec comme objectifs (i) de
   mettre à disposition l'information environnementale et le contexte du
   PUASA/PDAVV ; (ii) d'avoir une base de discussion et un outil de négociation entre
   les différents acteurs ; (iii) de disposer d'un référentiel pour organiser le Partenariat
   et la participation qui sont des attributs essentiels de la bonne gouvernance.

   Dans l'éventualité de déplacement de populations, la préparation d'un plan de
   déplacement (ou Plan d'Action de Réinstallation PAR) simplifié doit être réalisé
   conformément aux principes de l'OP 4.12 de la Banque Mondiale (cf. annexe 5).



                                                                                              8
   1. Introduction et objectif du CGES

Dans le cadre d'un accroissement de la production agricole au Bénin et pour
réduire les effets de la crise alimentaire et lutter contre la pauvreté par l'induction
d'une augmentation des revenus des populations, le Gouvernement du Bénin a
élaboré le Programme d'Urgence d'Appui à la Sécurité Alimentaire.

La mise en oeuvre de ce Programme d'envergure nationale exige l'élaboration
d'un cadre de gestion des incidences environnementales et sociales des
différentes composantes dudit Programme sur les milieux récepteurs.

L'objectif du cadre de gestion environnementale et sociale (CGES) est d'établir un
processus de sélection environnemental et social qui permettra aux structures
chargées de la mise en oeuvre du PUASA/PDAVV de pouvoir identifier, évaluer et
atténuer les impacts environnementaux et sociaux potentiels des activités du
programme au stade de planification.

Le CGES comprend une analyse du cadre institutionnel et juridique
environnemental national dans lequel le PUASA/PDAVV s'exécutera. Il inclut aussi
une analyse de la pertinence et l'applicabilité des Politiques de Sauvegarde de la
Banque Mondiale révélant que le PUASA/PDAVV est directement concerné par
quatre (03) politiques de sauvegarde, notamment : OP 4.01 - Evaluation
environnementale, y compris la Participation du Public ; OP 4.09 - Lutte
antiparasitaire ; OP 4.12 ­ Déplacement involontaire des populations.

Le CGES permettra non seulement aux structures d'encadrement et aux
Organisations de Producteurs, mais aussi aux services techniques du Ministère de
l'agriculture et de l'élevage ainsi qu'aux communautés rurales d'évaluer, de façon
large et prospective, les impacts environnementaux et sociaux des activités du
programme sur la base d'une grille d'évaluation et d'élaborer des mesures
d'atténuation ou de compensation sur la base d'indications claires, précises,
concises et opérationnelles.

Le présent CGES détermine aussi les dispositions et responsabilités institutionnelles à
prendre durant la mise en oeuvre du programme, y compris celles relatives au
renforcement des capacités, mais aussi les activités de suivi requises pour vérifier la
conformité avec les engagements qui sont pris au moment des négociations. Ainsi,
le CGES permettra aux personnes chargées de la mise en oeuvre du PUASA/PDAVV,
dès le stade de la planification, d'identifier, d'évaluer et de proposer des mesures
pour atténuer les impacts environnementaux et sociaux négatifs éventuels liés aux
activités du Programme. Aussi, un PGES est-il préparé dans cette étude pour assurer
une mise en oeuvre efficace des activités du PUASA/PDAVV. Le PGES sera inclus
dans le Manuel d'Exécution du PUASA/PDAVV.

Du reste, l'objectif du présent Cadre de Gestion Environnementale et Sociale
(CGES) du Programme d'Urgence d'Appui à la Sécurité Alimentaire est d'analyser
les exigences des politiques de sauvegarde environnementale et sociale de la

                                                                                     9
Banque Mondiale et d'en identifier les directives et la réglementation nationale
applicable aux activités du PUASA/PDAVV à mettre en oeuvre. A partir de ces deux
éléments clefs, le CGES donne ensuite des réponses pertinentes aux problèmes
spécifiques potentiels dans l'analyse des impacts environnementaux et sociaux du
Programme d'Urgence d'Appui à la Sécurité Alimentaire.

Le présent rapport décline ce Cadre de Gestion Environnementale et Sociale
(CGES) du PUASA/PDAVV. Les objectifs de cette étude sont, entre autres, i) évaluer
les impacts environnementaux et sociaux potentiels du programme, qu'ils soient
positifs ou négatifs, et proposer des mesures d'atténuation ou d'accentuation
suivant que les impacts sont négatifs ou positifs ; ii) établir des directives et
méthodes claires pour l'examen des composantes environnementales et sociales
en rapport avec la mise en oeuvre des actions qui doivent être financées par le
programme.




                                                                               10
2. Démarche méthodologique adoptée
Pour mieux répondre aux objectifs de l'étude, l'approche méthodologique a
consisté en :
    · une analyse bibliographique des textes légaux régissant la gestion de
      l'Environnement et le secteur agricole en République du Bénin, et en
      conformité avec les directives établies par la Banque Mondiale en la
      matière ;

   ·   une description des fondements et des composantes du Programme
       d'Urgence d'Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA/PDAVV) ;

   ·   une présentation des enjeux environnementaux grâce à des visites de sites et
       des discussions et/ou enquêtes avec les responsables locaux et les personnes
       ressources dans les différentes localités concernées du territoire national;

Ainsi de façon détaillée, nous avons procédé par :

   · cadrage de la mission avec le commanditaire;
   · collecte des informations relatives au cadre juridique relatif aux questions de
     l'irrigation et ses activités connexes;
   · identification des acteurs concernés par la problématique de la petite
     irrigation;
   · recherche documentaire sur les impacts génériques de l'irrigation sur la
     biologie, la pédosphère et la santé humaine et animale ;
   · Relecture approfondie du CGES actuel et identification des gaps et points de
     synergie ;
   · collecte et analyse des données et informations recueillies,
   · rédaction du rapport provisoire,
   · recueil des suggestions et amendements,
   · finalisation du rapport.

En préparation au processus d'analyse, on a procédé à :

   · la clarification du contenu du volet ``Petites irrigations'' : à partir d'entretiens
     avec les responsables de la coordination et la lecture des prodocs on a
     précisé i) les actions envisagées et infrastructures à implanter, ii) les
     principales zones d'accueil des activités et infrastructures.

   · La relecture d'une synthèse sur les enjeux environnementaux majeurs des
     différents milieux d'accueil du volet ``Petites irrigations'' notamment les
     problématiques liées aux ressources en eau au Bénin. Divers documents tels
     que les monographies, les mémoires et thèses, les profils environnementaux,
     etc. seront utilisés y compris les cartes en vue de présenter des zones à risques
     par rapport aux sources d'impacts du volet ``Petites irrigations''.




                                                                                      11
On a considéré également le principe de base selon lequel, dans l'esprit de la
durabilité des actions de développement socio-économiques, un CGES a pour
finalité de garantir :

   ·   La protection de l'environnement
   ·   La protection des valeurs culturelles
   ·   La protection des droits des populations vulnérables
   ·   La protection de la diversité biologique et génétique.

Les informations essentielles aux questions suivantes ont été traitées :
   · Quels sont les textes législatifs et réglementaires pertinents pour la gestion
       environnementale et sociale de ce volet ``Petites irrigations'' ?
   · Quels sont les impacts et risques environnementaux potentiels du volet
       ``Petites irrigations'' ?
   · Quelles sont les valeurs environnementales, culturelles et sociales qui
       pourraient être à risques?
   · Qui sont les acteurs concernés ?
   · Quelles sont les précautions (techniques, réglementaires et institutionnelles) à
       prendre pour la mise en oeuvre de chaque activité de petite irrigation ?

De façon spécifique, toute la législation relative à l'importation et à l'utilisation des
produits phytopharmaceutiques en République du Bénin a été analysée et évaluée
en termes d'efficience par rapport aux conditions/menaces qui seront induites par
le volet ``Petites irrigations''.

Ensuite, en utilisant l'approche matricielle qui croise les enjeux environnementaux
avec les risques associés aux intrants, un sommaire des impacts potentiels du volet
``Petites irrigations'' a été établi et apprécié.

Puis une synthèse des politiques de sauvegarde de la Banque Mondiale a été faite
en synergie avec la législation béninoise, tout en considérant les milieux d'accueil,
pour en déduire ce qui suit :

   · les activités à assujettir à EIE avant leur exécution et quelles sont les
     catégories d'EIE applicables selon la synthèse des normes béninoises et de la
     Banque Mondiale. Ils seront catégorisées en A, B et C à partir d'une analyse
     multicritère (taille, effluents, nuisances potentielles, coût, sensibilité
     écologique de la zone d'implantation, etc.) prenant en compte les
     exigences réglementaires béninoises et les directives opérationnelles de la
     Banque Mondiale, et ce en utilisant une approche matricielle qui croise les
     investissements et les milieux écologiques.

   · les processus à respecter par les structures de mise en oeuvre. Une procédure
     administrative simplifiée respectant les procédures nationales sera proposée
     pour chaque exigence (EIE, Audit) tout en intégrant le rôle des structures
     comme l'Agence Béninoise pour l'Environnement et les communes.


                                                                                      12
Enfin les mesures et orientations génériques ont été faites en considérant que la
collaboration UGP/PUASA/PDAVV ­ CeCPA et ABE, outre le renforcement des
capacités, constitue l'épine dorsale de la gestion environnementale et sociale des
programmes concernés.




                                                                               13
3. Description détaillée du programme
Ce programme vise à accroître le volume des denrées alimentaires à travers
l'installation d'unités de production capables de produire de façon intensive et
durable. Spécifiquement, les actions visent le renforcement des capacités des
organisations à la base, l'aménagement hydro-agricole, le développement de
petits projets d'irrigation, l'intensification et la diversification des productions
agricoles et l'amélioration de l'environnement économique, etc. Le PUASA/PDAVV
a trois composantes :

3.1. Composante 1: Fourniture d'intrants agricoles

Cette composante vise à (i) fournir de l'engrais et des semences améliorées à
environ 15.500 producteurs (12.000 producteurs de maïs et 3.500 producteurs de riz)
en 2010 et (ii) piloter le mécanisme d'approvisionnement en intrants basé sur le
marché qui sera mis au point dans le cadre du PUASA/PDAVV au cours de la saison
agricole 2011.

   ·   Fourniture d'engrais : Le projet permettra d'acheter environ 875 tonnes
       d'engrais au profit de 3.500 producteurs de riz et 2.400 tonnes au profit
       d'environ 12.000 producteurs de maïs, soit au total 3.275 tonnes d'engrais au
       profit d'environ 15.500 producteurs. Cet appui couvrira quelque 15.500
       hectares de céréales (3.500 ha de riz et 12.000 hectares de maïs) et génèrera
       une production supplémentaire d'environ 15.500 tonnes de céréales (riz ­
       3.500 tonnes et maïs ­ 12.000 tonnes). Dans le cadre du PUASA/PDAVV,
       l'engrais acheté par le projet sera distribué à un taux subventionné (40 % du
       prix estimatif de marché). Les coûts récupérés sur la vente d'engrais
       permettront au Gouvernement de financer, pour le compte de l'année
       prochaine, le système d'approvisionnement en intrants basé sur le marché.

   ·   Fourniture de semences améliorées : En guise d'activité complémentaire
       (comme c'était le cas au titre du PUASA/PDAVV), le Gouvernement s'est
       engagé à financer, sur ressources propres, la collecte et la distribution de 545
       tonnes de semences améliorées (riz ­ 245 tonnes et maïs ­ 300 tonnes) au
       profit d'environ 15.500 producteurs. Le stock sera collecté auprès des
       producteurs locaux de semences appuyés par la Direction de l'Agriculture
       (DAGRI). L'UDG du PUASA/PDAVV gèrera cette opération en collaboration
       avec la DAGRI, le CERPA et le CECPA, respectivement pour la collecte et la
       distribution. Le Gouvernement subventionnera la distribution des semences
       améliorées à un taux de 100%.

   ·   Mécanismes de distribution : L'UDG assurera le transport des engrais et
       semences améliorées jusqu'aux infrastructures d'entreposage des Centres
       Régionaux pour la Promotion Agricole (CERPA) et des Centres Communaux
       pour la Promotion Agricole (CECPA). Les CERPA et CECPA seront chargés de
       la gestion des stocks et, en collaboration avec les organisations de
       producteurs, de la distribution des engrais aux utilisateurs finaux. Chaque
       bénéficiaire signera un contrat avec l'UDG spécifiant la quantité d'engrais et
       de semences améliorées dont il a besoin et son engagement à rembourser

                                                                                    14
       60% du coût total de l'engrais dans un délai maximum de cinq mois après la
       récolte. Les organisations de producteurs faciliteront le contact et les
       arrangements contractuels entre leurs membres et l'UDG.

   ·   Recouvrement des coûts d'engrais : Le Gouvernement, à travers l'UDG du
       PUASA/PDAVV, sera responsable de la récupération du crédit d'engrais, soit
       60% du montant total engagé pour la fourniture d'engrais. Les fonds
       récupérés (environ 1.374 millions d') seront versés dans un compte séparé
       qui sera ouvert dans une banque commerciale acceptable pour l'IDA. Un
       montant total de 4,8 millions de dollars US (3,2 millions d') devrait être
       récupérés à partir de l'activité recouvrement de crédit d'engrais au titre du
       projet mère (85% de fonds recouvrés jusqu'à présent). Au total, quelque 4,57
       millions d' seront mobilisés et disponibles pour financer le mécanisme pilote
       d'approvisionnement en intrants basé sur le marché pendant la saison
       agricole 2011.

   ·   Pilotage du mécanisme d'approvisionnement en intrants basé sur le marché:
       Le PUASA/PDAVV assiste les différentes parties prenantes dans la conception
       d'un mécanisme basé sur le marché en vue de l'approvisionnement durable
       en intrants (engrais et semences) en direction des producteurs de céréales.
       Le travail analytique a commencé et est prévu pour être terminé et validé au
       cours du premier trimestre 2010. Le mécanisme consistera en un partenariat
       contractuel entre les organisations de producteurs et les opérateurs du
       secteur privé (banques, grossistes, importateurs et distributeurs). L'UDG du
       PUASA/PDAVV utilisera les fonds collectés à partir de l'activité recouvrement
       de crédit d'engrais du projet mère (Ancien PUASA/PDAVV) et du présent
       projet (Nouveau PUASA/PDAVV) pour appuyer la mise en oeuvre de ce
       mécanisme au cours de la saison agricole 2011. Le nouveau PUASA/PDAVV
       soutiendra cet effort en mettant à disposition des fonds pour le renforcement
       des organisations de producteurs.

3.2. Composante 2 : Promotion de petits projets d'irrigation
Ce volet améliorera l'accès des producteurs de cultures vivrières aux services
d'irrigation, en vue d'intensifier la production de cultures vivrières dans les vallées
des fleuves Couffo, Mono et Niger, et dans les bas-fonds. En particulier, le volet
appuiera l'aménagement de 2.000 hectares dans les vallées des fleuves Couffo,
Mono et Niger et 1.000 hectares dans les bas-fonds. Il apportera également un
appui pour la construction d'infrastructures post-récolte, à savoir 35 magasins et 70
aires de séchage.

La technique d'aménagement de périmètres d'irrigation à petite échelle repose
sur des techniques simples qui sont rapides et facilement exécutables par les
bénéficiaires et les entreprises locales. Avec cette technologie, des études
techniques approfondies ne sont pas nécessaires. Le projet s'appuiera sur
l'expérience de l'UDG de PUASA/PDAVV dans le développement de ce type
d'infrastructure d'irrigation à petite échelle. En 2008 et 2009, environ 5.000 hectares



                                                                                    15
d'infrastructures d'irrigation à petite échelle ont été développés dans le cadre de
PUASA/PDAVV.

   ·   Aménagement de périmètres d'irrigation à petite échelle dans les vallées des
       fleuves : La technologie d'aménagement d'infrastructures d'irrigation à
       petite échelle dans les vallées des fleuves consiste en un forage tuyau (en
       moyenne 2 par 3 hectares, six à dix mètres de profondeur) doté de
       motopompe. Les entrepreneurs locaux savent bien réaliser cette tâche et les
       motopompes ayant un débit approprié (10 et 20 litres par seconde) sont
       disponibles sur le marché local. Les périmètres sont divisés en parcelles de
       0,10 hectare, entourés de petits talus (0,5 mètres de largeur sur 0,4 mètres de
       hauteur). Les talus sont construits manuellement au moyen de terre prélevée
       dans le périmètre et compactée. Les canalisations d'eau conduisant l'eau
       jusqu'aux parcelles appartenant aux individus sont également construites
       manuellement. Le labour initial des parcelles est effectué par des tracteurs ou
       des cultivateurs fournis par le Programme de Mécanisation de l'Agriculture
       subventionné par le Gouvernement. Le planage de la surface des parcelles
       est effectué manuellement et offre de l'emploi temporaire aux villageois, tout
       en réduisant le coût de la construction, et en offrant une opportunité de
       former les bénéficiaires à l'entretien des infrastructures physiques. Les leçons
       tirées de l'expérience passée illustrent la capacité des bénéficiaires à mener
       ces activités avec succès.

   ·   Aménagement de périmètres d'irrigation à petite échelle dans les bas-fonds :
       L'objectif visé par cet aménagement dans les bas-fonds est de retenir plus
       longtemps les eaux de surface et de créer des possibilités d'irrigation
       supplémentaires dans les bas-fonds. La technologie consiste à construire
       manuellement de petits talus (0,5 mètres de largeur sur 0,4 mètres de
       hauteur), le long des lignes de contour et à utiliser la terre prélevée dans les
       périmètres que l'on compacte. Les canaux de drainage sont également
       construits manuellement pour évacuer le trop-plein d'eau en cas de forte
       pluie. Comme indiqué ci-dessus, le labour est effectué par les tracteurs ou les
       cultivateurs mis à disposition par le Programme de Mécanisation de
       l'Agriculture. Le planage des parcelles ne concerne que l'espace situé entre
       deux talus et est effectué manuellement. Les périmètres des bas-fonds sont
       équipés de puits artisanaux (environ 6 à 10 mètres de profondeur sur 1 mètre
       de diamètre) qui sont facilement construits par les entrepreneurs. Les
       margelles des puits sont protégées par des tuyaux en béton armé. Chaque
       puits est équipé d'une motopompe (de mêmes capacité et disponibilité que
       celle décrite plus haut) et peut couvrir en moyenne trois à cinq hectares.

   ·   Infrastructures post-récolte : Selon les normes DGR, 200 mètres carrés d'aire
       de séchage sont nécessaires pour chaque 50 ha de périmètre irrigué. Au
       total 35 magasins de 150 mètres carrés de superficie et 70 aires de séchage
       de 200 mètres carrés de superficie seront construits dans les environs des
       périmètres irrigués. Les entreprises locales connaissent bien les techniques de
       construction des magasins et aires de séchage.


                                                                                    16
   ·   Ciblage des périmètres prioritaires : En mai 2009, le programme
       PUASA/PDAVV a réuni les représentants des organisations de producteurs et
       les structures locales et départementales du Ministère de l'Agriculture en vue
       de retenir les périmètres à aménager dans chaque région. Dans la Vallée du
       Niger, 1.000 ha seront aménagés dans la commune de Malanville et 1.000 ha
       dans la commune de Karimama. Dans les Vallées du Mono et du Couffo, 200
       ha seront aménagés dans 7 communes (05 à Bopa, 10 à Houeyogbé, 20 à
       Grand-Popo, 55 à Lalo, 50 à Aplahoué, 10 à Klouékanmè, et 50 à Dogbo).
       Dans les bas-fonds, 800 ha seront aménagés dans 5 communes (60 à
       Zogbodomey, 220 à Bantè, 200 à Savalou, 270 à Glazoué, et 50 à Savè). Il a
       surtout été donné la priorité aux régions actuellement exploitées par les
       producteurs.

   ·   Ciblage des bénéficiaires individuels : Dans les périmètres d'irrigation à petite
       échelle, tous les producteurs (hommes et femmes) partageant la propriété
       d'une communauté de ressources foncières seront bénéficiaires. Concernant
       l'opération de distribution d'engrais, l'UGP, en collaboration avec la DA et les
       CeCPA sélectionnera les bénéficiaires (producteurs de riz et de maïs). Afin
       d'assurer la production, l'UGP envisage de s'intéresser aux grands
       producteurs qui cultivent plus de deux hectares (60%) et aux petits
       producteurs (40%), notamment les femmes et les jeunes.

3.3. Composante 3 : Appui institutionnel à l'UDG du PUASA/PDAVV
L'Unité de Gestion du programme (UGP) du PUASA/PDAVV sera chargée de la mise
en oeuvre du projet. L'UGP a été créée en 2008 par arrêté ministériel signé par le
Ministre de l'Agriculture, de l'Elevage et de la Pêche et a été chargée de la mise
en oeuvre du projet mère (PUASA/PDAVV). L'UGP est composée de : (i) un
Coordonnateur responsable de la gestion globale du projet, (ii) un Agronome
chargé de la promotion des systèmes agricoles, (iii) un Ingénieur Rural, chargé de
l'aménagement d'infrastructures d'irrigation à petite échelle ; (iv) un Spécialiste en
Suivi et Evaluation, et (iv) un Comptable.
En particulier, l'UGP du programme PUASA/PDAVV sera chargée des activités
suivantes : (i) planification, programmation et budgétisation des activités à
financer; (ii) préparation et gestion du partenariat contractuel avec les agences
publiques et privées de prestation de service et les organisations des producteurs ;
(iii) supervision et contrôle des activités de terrain ; (iv) gestion de fonctions
techniques et fiduciaires essentielles (passation de marchés, suivi et évaluation,
retour d'information auprès des bénéficiaires, gestion financière) ; et (v) préparation
de rapport trimestriels et du rapport de fin de projet.

L'appui fourni dans le cadre de cette composante renforcera l'UGP en soutenant
ses activités de coordination, y compris : (i) l'élaboration d'un manuel de mise en
oeuvre du programme, (ii) la mise en place d'un système de gestion financière
informatisée, (iii) l'amélioration du système de suivi-évaluation et sa mise en oeuvre,
(iv) la réalisation d'une étude d'impact pour analyser les tendances nationales des
prix alimentaires, et (v) la mise à jour et la mise en oeuvre du cadre de gestion
environnementale et sociale. En outre, le projet appuiera la formation, l'acquisition

                                                                                     17
d'un certain nombre d'équipements, de fournitures de bureau et supportera autres
coûts opérationnels.

Toutes ces activités inscrites dans le cadre du PUASA/PDAVV doivent être réalisées
dans l'observance stricte de la réglementation nationale, et de la Banque
Mondiale pour la sauvegarde des ressources naturelles et de composantes sociales.




                                                                               18
4. Cadres politique, juridique et institutionnel de l'évaluation environnementale du
     programme
4.1. Cadre politique de l'évaluation environnementale du programme
A la suite de la Conférence Nationale de 1990, qui a marqué le retour à la
démocratie pluraliste et à l'économie de marché, et de la Conférence des Nations
Unies sur l'Environnement et le Développement de Rio de Janeiro en 1992, une
orientation claire en matière de gestion de l'environnement a été adoptée. Cette
orientation s'observe à travers :

   ·   l'inscription de principe de protection et de gestion de l'environnement dans
       la loi constitutionnelle ;
   ·   adoption des principes de la GIRE (1992) ;
   ·   l'adoption du Plan d'Action Environnemental (1993) ;
   ·   l'institutionnalisation d'un ministère chargé de l'environnement (depuis 1990)
       et ses structures techniques notamment l'Agence Béninoise pour
       l'Environnement (1995) ;
   ·   l'adoption de l'agenda 21 national (1997) ;
   ·   adoption des Objectifs du Millénaire pour le Développement OMD (2000).

Le plan d'action environnemental (PAE) constitue depuis lors le document ­ cadre
de gestion environnementale en République du Bénin. Il comporte sept (07) sous ­
programmes planifiés sur un horizon initial de quinze (15) ans et dont les objectifs
globaux concernent i) le renforcement des capacités nationales ii) la conservation
et l'utilisation durable de la diversité biologique et des ressources naturelles iii)
l'amélioration du cadre de vie des populations tant en milieu rural qu'urbain iv)
l'amélioration de la prise de décision et la bonne gouvernance en matière
d'environnement. Il a été révisé en 2001 après cinq (05) ans de mise en oeuvre; cela
a révélé de nouveaux enjeux comme la pollution atmosphérique par le transport en
milieu urbain. Les différents objectifs du PAE restent les repères environnementaux
de toute politique sectorielle, tout programme ou projet de soutien
environnemental tant au niveau national que local.

Par ailleurs, la Stratégie de Croissance pour la Réduction de la Pauvreté (SCRP) tout
comme le Programme d'Action du Gouvernement (PAG) incorpore le but et tous
les objectifs spécifiques du Programme National de Gestion de l'Environnement
(PNGE), montrant ainsi la volonté politique du Bénin de faire de l'environnement un
des piliers de son développement. Cette volonté est également remarquable à
travers l'adhésion aux Objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) dont le
premier rapport national fut publié en juillet 2001 afin de mieux cibler et orienter les
investissements nationaux. Enfin, la part de l'environnement dans le budget général
de l'état a doublé en dix ans passant de moins d'un milliard en 1992 à plus de trois
milliards aujourd'hui.

Plusieurs autres actions complètent les efforts politiques ci-dessus évoqués et
rendent contraignante la prise en compte de l'environnement dans les actions de
développement. On pourrait citer, entre autres :


                                                                                     19
    ·   l'adoption de la stratégie nationale de gestion de la biodiversité et son plan
        d'action ;
    ·   l'adoption du Plan d'Action National de Lutte contre la Désertification
        (PANLCD) ;
    ·   l'adoption de la Stratégie Nationale de Lutte contre la Pollution
        Atmosphérique ;
    ·   l'élaboration de la vision nationale de l'eau à l'horizon 2025 ;
    ·   l'adoption de la politique nationale de l'eau ;
    ·   l'adoption de la stratégie de Gestion Intégrée des Ressources en Eau (GIRE) ;
    ·   l'adoption du Plan d'Action National de Gestion Intégrée des Ressources en
        Eau (PANGIRE) ;
    ·   l'élaboration de la stratégie nationale de gestion des zones humides ;
    ·   le Plan National de Lutte contre les Pollutions (PNLPo).

 Ainsi, même si globalement le Bénin et ses partenaires au développement orientent
 le maximum des investissements sur les secteurs de l'éducation de base et de la
 santé, le secteur de l'environnement et des ressources naturelles reste important et
 prépondérant dans leurs priorités d'investissement.

 4.2. Cadres institutionnel et juridique pertinents de mise en oeuvre du PUASA/PDAVV
 4.2.1. Cadre juridique de l'environnement et de l'agriculture
 Le Bénin a mis en place un certain nombre d'outils juridiques en vue de contrôler
 son environnement et de permettre aux générations futures de disposer de
 ressources.

 Ainsi, déjà la Constitution du 11 décembre 1990 de la République du Bénin dispose
 en son article 27 que "Toute personne a droit à un environnement sain, satisfaisant
 et durable et a le devoir de le défendre. L'Etat veille à la protection de
 l'environnement". D'autres articles de ladite constitution élèvent des atteintes à
 l'environnement au rang de crime de haute trahison pour lequel le Président de la
 République doit répondre.

 Ces dispositions constitutionnelles se trouvent renforcer par les engagements
 internationaux pris par le Bénin à travers la ratification de presque toutes les
 conventions et accords internationaux en matière d'environnement. Les plus
 directement liés aux objectifs du Programme sont résumés dans le tableau I.

 Tableau I : Conventions/accords multilatéraux ratifiés ayant une pertinence directe
             ou indirecte pour le projet/programme
                                                                   Date de ratification
No                       Convention / accord
                                                                    (ou de signature)
01 Convention phytopharmaceutique pour l'Afrique                       1er avril 1974
    Convention sur la protection du patrimoine mondial, naturel
02                                                                 14 septembre 1982
    et culturel
    Convention relative à la conservation des espèces
03                                                                     1er avril 1986
    migratrices appartenant à la faune sauvage
04 Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements              30 juin 1994

                                                                                   20
     Climatiques
05   Convention-Cadre des Nations Unies sur la Désertification       30 juin 1994
06   Convention sur la diversité biologique                          30 juin 1994
     Convention d'Abidjan relative à la coopération en matière
07   de protection et de mise en valeur du milieu marin et des     16 janvier 1997
     zones côtières de l'Afrique de l'ouest et du centre
     Convention sur les zones humides, habitats des oiseaux
08                                                                 20 janvier 2000
     d'eau ­ Convention Ramsar
09   Protocole de Kyoto                                            25 février 2002
     Convention de Stockholm sur les polluants organiques
10                                                                       2001
     persistants
11   Convention de Bamako sur les déchets dangereux             11 janvier 1991
     Convention sur le commerce international des espèces de
14                                                                   28 avril 1984
     faune et de flore sauvages menacées d'extinction
     Protocole de Montréal sur les substances qui appauvrissent
15                                                                  16 mars 1993
     la couche d'ozone

 Ce tableau fait la synthèse des éléments montrant la volonté du Bénin de se doter
 de tous les moyens juridico-politiques nécessaires pour gérer son environnement et
 surtout pour contribuer à la conservation de l'environnement global, malgré son
 niveau de développement.

 Pour renforcer ces conventions, au niveau national, un ensemble de textes
 juridiques ont été promulgués et/ou adoptés et dont les buts sont directement
 orientés vers la protection et la gestion pérenne des ressources environnementales
 et du cadre de vie. Il s'agit entre autres de :

       ·   la loi n° 030-98 du 12 février 1999 portant loi-cadre sur l'environnement en
           République du Bénin : Elle comprend des dispositifs relatifs à la clarification
           des concepts, aux sanctions, à la protection et la mise en valeur des
           milieux récepteurs, à la protection et la mise en valeur du milieu naturel et
           de l'environnement humain, à la pollution et nuisances, aux études
           d'impact, aux audiences publiques sur l'environnement, aux plans
           d'urgence et aux incitations. Cette loi constitue le texte de base de la
           politique nationale d'environnement, en ce qu'il couvre tous les aspects
           pertinents qui vont de toutes les sources de pollution à leur contrôle et
           répression, en passant par les évaluations environnementales (évaluation
           environnementale stratégique ­EES-, étude d'impact sur l'environnement ­
           EIE-, audit environnemental ­AE-, inspection environnementale ­IE-), le
           renforcement des capacités et la gestion de l'information
           environnementale. Tous les décrets d'application de cette loi ne sont pas
           encore pris mais elle est opérationnelle et déjà appliquée dans plusieurs
           domaines ;

       ·   la loi n° 91-004 du 11 février 1991 portant réglementation
           phytopharmaceutique en République du Bénin : ses dispositions
           concernent la protection sanitaire des végétaux et produits végétaux, par

                                                                                       21
         la prévention et la lutte contre les organismes nuisibles tant au niveau de
         leur introduction qu'à celui de leur propagation sur le territoire national, en
         vue de sauvegarder et de garantir un environnement satisfaisant propice
         à un développement durable. Malgré un ensemble d'arrêtés pris et les
         efforts déployés par les institutions compétentes, la pollution provenant de
         la mauvaise gestion des produits phytopharmaceutiques persiste ;

     ·   la loi n° 87-015 du 21 septembre 1987 portant code de l'hygiène publique
         de la République du Bénin : elle légifère sur les habitations, le bruit, l'eau,
         la pollution du milieu naturel, les installations industrielles, les plages, les
         établissements classés, la police sanitaire. Elle a été pendant longtemps
         peu vulgarisée jusqu'à l'avènement de la décentralisation (2003) qui a
         favorisé la prise de textes d'application par les maires;

     ·   la loi n° 87-016 du 21 septembre 1987 portant code de l'eau en République
         du Bénin : elle régit la gestion des ressources hydriques et hydrologiques
         du point de vue quantitatif et qualitatif; elle reste très peu appliquée
         parce que jugée non adaptée au contexte réel des populations. Un
         nouveau code est en cours d'élaboration et qui doit intégrer la
         décentralisation, la gestion participative et la gestion par bassin.

     ·   la loi n° 2002-016 du 18 octobre 2004 portant régime de la faune en
         République du Bénin : elle édicte les dispositions relatives à la gestion
         rationnelle et participative de la faune et de ses habitats, à la création et
         la gestion des aires protégées, à la protection des espèces menacées,
         vulnérables ou endémiques, et enfin aux infractions et sanctions. La
         présente loi est un élément fondamental qui vient renforcer les objectifs du
         Programme notamment la conservation de la biodiversité à travers les
         réserves biologiques gérées par les communautés à la base ;

     ·   la loi n° 93-009 du 02 juillet 1993 portant régime des forêts en République
         du Bénin : elle édicte les dispositions sur "la gestion, la protection,
         l'exploitation des forêts, le commerce et l'industrie des produits forestiers et
         connexes". Le code forestier définit les différents types de régime forestier
         (domanial, privée, communautaire, classée), leur mode de gestion ainsi
         que des réserves de faune et des questions relatives à la chasse. Les
         dispositions de répression des délits liés au braconnage et à l'exploitation
         forestière irrationnelle ; l'article 11 comporte une des dispositions
         favorables au Projet en qu'il statue que "[...] les forêts nécessaires [...] à la
         préservation des sites et la conservation de la nature" pourront être
         classées.

4.2.2. Cadre juridique de l'évaluation environnementale au Bénin
Deux dispositions clés de la loi-cadre sur l'environnement en République du Bénin
rendent obligatoires les évaluations d'impact sur l'environnement au Bénin :




                                                                                       22
   · `'Nul ne peut entreprendre des aménagements, des opérations, des
     installations, des plans, des projets et des programmes ou la construction
     d'ouvrages sans suivre la procédure d'étude d'impact sur l'environnement
     lorsque cette dernière est exigée par les lois et règlements'' (Article 88). Cet
     article rend donc obligatoires l'évaluation environnementale stratégique
     (EES) et l'étude d'impact sur l'environnement (EIE) ;

   · `'Quiconque a l'intention d'entreprendre la réalisation d'une des activités
     visées à l'article 88 doit déposer un avis écrit au Ministre demandant la
     délivrance d'un certificat de conformité environnementale et décrivant la
     nature générale de l'activité. Ce certificat de conformité environnementale
     fait partie des pièces à soumettre à l'autorité de tutelle pour l'obtention de la
     décision finale quant à la réalisation de l'activité proposée''. (Art 89) ;

Une autre disposition de la même loi fixe la sanction applicable à tout
contrevenant au processus d'études d'impact sur l'environnement : `'Est punie
d'une amende de cinq millions (5 000 000) à vingt cinq millions (25 000 000) de
francs et d'une peine d'emprisonnement de un (1) à trois (3) ans, ou de l'une de
ces peines, seulement toute personne convaincue d'avoir falsifié le résultat d'une
étude d'impact ou altéré les paramètres permettant la réalisation d'une étude
d'impact. L'usage du résultat falsifié ou altéré d'une étude d'impact mentionné à
l'alinéa précédent est puni des mêmes peines'' (Art. 122).

Pour une meilleure mise en application de ces dispositions, le décret n° 2001-235 du
12 Juillet 2001, portant organisation de la procédure d'études d'impact sur
l'environnement, a été adopté. Il clarifie les responsabilités et fixe la procédure
administrative de délivrance du certificat de conformité environnementale (CCE)
par le Ministre chargé de l'environnement. Aux termes des dispositions de ce
décret, il existe deux types d'études d'impact environnemental au Bénin :

   · étude d'impact environnemental approfondie : elle est appliquée aux
     grands projets (selon leurs coûts et /ou leurs nuisances) dont les impacts
     potentiels sont jugés majeurs, ou les projets moyens à construire dans les
     écosystèmes sensibles ;

   · étude d'impact environnemental simplifiée : elle est appliquée aux
     microprojets individualisés et aux projets moyens qui ne s'implantent pas dans
     un écosystème sensible.

Enfin, tous les projets de type environnemental ou social de très petite envergure et
qui ne s'implante pas dans un milieu jugé sensible ne sont pas assujettis à la
procédure d'évaluation d'impacts.

Une série de décrets connexes utiles en eux-mêmes et complétant le décret sur les
EIE sont déjà pris et opérationnalisés progressivement :



                                                                                   23
   ·   le décret N° 2001-110 du 04 avril 2001 portant fixation des normes de qualité
       de l'air en République du Bénin ;
   ·   le décret N° 2001-109 du 4 avril 2001portant fixation des normes de qualité
       des eaux résiduaires en République du Bénin ;
   ·   le décret N°2001-094 du 20 février 2001portant fixation des normes de qualité
       de l'eau potable en République du Bénin ;
   ·   décret N° 2003 ­ 330 du 27 août 2003 portant gestion des huiles usagées ;
   ·   décret N°2001-235 du 12 juillet 2001 portant organisation de la procédure
       d'Etude d'Impact sur l'Environnement;
   ·   décret N°2001-093 du 20 février 2001 portant Procédure d'audit
       environnemental;
   ·   décret N° 2001-190 portant organisation de la procédure de l'audience
       publique;
   ·   le décret N°2001-096 portant création des cellules environnementales dans
       les départements ministériels sectoriels, les préfectures et les communes en
       République du Bénin.

Il ressort de l'analyse de ce cadre institutionnel et juridique que le Bénin se
positionne comme l'un des pays de l'Afrique où la pratique des études d'impacts sur
l'environnement devient de plus en plus courante puisque le secteur privé et le
secteur public perçoivent l'importance et soumettent leurs actions à une évaluation
environnementale.

L'état actuel du cadre institutionnel et juridique permet de répondre
adéquatement aux exigences environnementales de la Banque Mondiale pendant
la phase de mise en oeuvre du PUASA/PDAVV.

4.2.3. Cadre juridique de la gestion de l'utilisation des pesticides au Bénin
Les pesticides font partie des produits phytopharmaceutiques dont le cadre
juridique est principalement régi par la loi N° 91-004 du 11 février 1991 relative à la
protection des végétaux et ses textes d'application. Composée de 44 articles
regroupés en 5 grands chapitres, la loi de 1996 interdit d'importer, de fabriquer, de
conditionner ou de reconditionner, de stocker, d'expérimenter, d'utiliser ou de
mettre sur le marché, tout produit phytopharmaceutique non autorisé ou non
homologué. Plusieurs décrets d'application ont été pris dans ce cadre. Il s'agit
notamment :

   ·   du décret N° 91-13 du 24 janvier 1991 portant réglementation de l'importation
       des produits de nature dangereux pour la santé humaine et la sécurité de
       l'Etat ;
   ·   du décret N° 92-258 du 18 septembre 1992 fixant les modalités d'application
       de la loi N° 91-004 du 11 février 1991.

Il en est de même des autres catégories de POPs comme les Polychlorobiphényles
(PCB) et les dioxines et furanes. Par la ratification de la Convention de Stockholm sur
les polluants organiques persistants (POPs), le Bénin s'est engagé aux côtés de la

                                                                                    24
communauté internationale dans la lutte pour l'élimination desdites substances.
Ainsi a-t-il entrepris le processus de sa mise en oeuvre par les études d'inventaires
qui ont conduit à l'élaboration du profil national de mise en oeuvre des POPs.

Outre ce qui précède, il convient de mentionner quelques textes réglementaires
dont les dispositions méritent une attention particulière de la part de l'Unité de
Gestion du PUASA/PDAVV :

   ·   Arrêté 1993 N° 186/MDR/DC/CC/CP du 22 avril 1993 relatif à l'étiquetage, à
       l'emballage et à la notice technique des produits phytopharmaceutiques
       agréés ;

   ·   Arrêté 1993 N° 188/MDR/DC/CC/CP du 22 avril 1993 relatif aux conditions de
       délivrance en agriculture de produits phytopharmaceutiques contenant
       certaines substances dangereuses ;

   ·   Arrêté 1993 N° 0255/MDR/DC/CC/CP du 19 mai 1993 relatif à l'interdiction
       d'emploi en agriculture de matières actives entrant dans la composition de
       produits phytopharmaceutiques ;

   ·   Arrêté 1993 N° 592/MDR/DC/CC/CP du 26 octobre 1995 relatif aux conditions
       générales d'emploi de certains fumigants en agriculture et dispositions
       particulières visant le bromure de méthyle et le phosphure d'hydrogène ;

   ·   Arrêté 2007 N°. 0362MAEP/D-CAB/SGM/DRH/DP/SA du 30 octobre 2007
       portant fixation des teneurs maximales pour certains contaminants dans les
       denrées alimentaires en République du Bénin.

4.2.4. Cadre juridique de la gestion de l'eau au Bénin
La bonne gouvernance de la ressource eau passe au préalable par le
développement et la mise en application d'un cadre juridique adéquat et propice
à la promotion de la transparence et de la gestion participative. Le cadre juridique
de la gestion de l'eau est régi par :

  ·    La nouvelle loi adoptée portant gestion de l'eau en République du Bénin
       abrogeant ainsi la loi N° 87-016 du 21 septembre 1987 portant Code de l'eau.
       La nouvelle loi et ses textes d'application prend en compte les principes
       modernes de gestion de l'eau et les orientations stratégiques de
       développement du pays tels que présentés dans le document de politique
       nationale de l'eau ;

  ·    Le décret portant mode de constitution, d'organisation et de fonctionnement
       des Associations d'Usagers de l'Eau.




                                                                                  25
4.2.5 Autres dispositions pertinentes pour l'évaluation environnementale du
       PUASA/PDAVV
4.2.5.1. Code de Conduite International pour la Distribution et l'Utilisation des
         Pesticides
Adopté en 1985 par l'Organisation Mondiale de l'Alimentation (FAO), puis révisé en
2002, le code vise spécifiquement à i) promouvoir les bonnes pratiques agricoles,
garantissant ainsi un emploi efficace et sûr tout en minimisant les préoccupations
concernant la santé et l'environnement, ii) établir les pratiques commerciales
responsables et généralement acceptées, iii) venir en appui aux pays qui n'ont pas
installé de contrôles qui visent la réglementation de la qualité et de l'adéquation
des produits pesticides nécessaires au niveau de ces pays, iv) assurer que les
pesticides soient utilisés de manière efficace pour améliorer la production agricole
et pour la santé des hommes, des animaux et des plantes.

Avec plus de 50 directives techniques et des outils, le code fournit conseils et
normes de bonnes pratiques tout en mettant l'accent sur i) la formation à tous les
niveaux et, ii) la participation et la vigilance de tous les acteurs notamment les
gouvernements, les ONG, l'industrie des pesticides et les utilisateurs. Le Bénin est
partie concernée par le Code.

4.2.5.2. Textes sur la décentralisation
La décentralisation est devenue effective au Bénin depuis mars 2003. Elle octroie
désormais au niveau local des responsabilités très larges en matière de gestion de
l'environnement et d'aménagement du territoire. En l'occurrence, la loi 97-029 du 15
Janvier 1999 portant organisation des communes au Bénin, statue que la commune
est compétente entièrement en ce qui concerne les domaines comme
l'assainissement, la gestion des déchets, la gestion de l'environnement et des
ressources naturelles notamment. C'est le niveau communal qui doit mettre en
oeuvre toutes les stratégies nationales relatives à la protection de l'environnement
et des ressources naturelles sur son ressort territorial. C'est à ce titre que les maires
constituent un maillon important de la mise en oeuvre de tous les aspects
environnementaux du PUASA/PDAVV.

Par ailleurs, ''la commune élabore et adopte son plan de développement. Elle veille
à son exécution en harmonie avec les orientations nationales en vue d'assurer les
meilleures conditions de vie à l'ensemble de la population. Dans ce cadre :

1) elle élabore les documents de planification nécessaires :
   · le schéma directeur d'aménagement de la commune ;
   · le plan de développement économique et social ;
   · les plans d'urbanisme dans les zones agglomérées ;
   · les règles relatives à l'usage et à l'affectation des sols ;
   · les plans détails d'aménagement urbain et de lotissements.

2) elle délivre les permis d'habiter, les permis de construire ;
3) elle assure le contrôle permanent de la conformité des réalisations et des
contributions avec la réglementation en vigueur''.

                                                                                      26
L'application des réglementations environnementales, les négociations pour les
compensations éventuelles, la surveillance de la qualité des eaux fournies aux
populations, etc. impliquent donc la participation des maires des communes de la
zone d'implantation du projet.

4.3. Cadre institutionnel de gestion de l'environnement et de l'évaluation
       environnementale au Bénin
La volonté politique manifeste d'intégration de la dimension environnement dans le
processus de développement économique et social est devenue plus effective à
partir de 1990. La plupart des institutions ont joué et continue de jouer leur partition.

   · L'Assemblée Nationale, qui est l'organe fondamental de législation dispose,
     grâce aux articles 28, 29 et 98 de la constitution du 11 décembre 1990 du
     pouvoir d'orientation générale, de définition du cadre général, de politique
     et de législation, ainsi que du pouvoir de contrôle dans la protection de
     l'environnement et des ressources naturelles. En application de ces
     dispositions, l'Assemblée National a voté, entre 1997 et 2001, d'importantes
     lois à même d'avoir des effets profonds sur la matière environnementale. Il
     s'agit, entre autres, de la loi cadre sur l'environnement, de l'ensemble des lois
     relatives à la décentralisation (loi N° 97-028 du 15 janvier 1999 portant
     organisation de l'administration territoriale en République du Bénin. Sur ce
     plan, la politique nationale de l'environnement a connu un « éclatement »
     dans le sillage de la distribution verticale du pouvoir d'Etat, puisque chaque
     collectivité locale a l'obligation d'adopter sa politique environnementale, en
     procédant à une adaptation de la politique nationale aux réalités et
     aspirations locales. A ce niveau, l'Agence Béninoise pour l'Environnement
     impulse et appuie déjà le développement et la promotion de la Planification
     locale d'Action et de Gestion de l'Environnement (PLAGE) comme outil de
     gestion de l'environnement communautaire.

   · Le Conseil Economique et Social quant à lui est prévu par la constitution pour
     donner un avis sur tout programme de l'exécutif. Il assure un soutien politique
     permanent pour la mise en oeuvre du PAE à travers sa Commission
     permanente pour l'environnement. Cette institution constitutionnelle joue un
     rôle consultatif auprès de l'Assemblée Nationale et du Gouvernement.

   · La Commission Nationale pour le Développement Durable, est créée par la
     loi-cadre pour l'environnement pour être une plate-forme interministérielle
     regroupant tous les ministères, la société civile, ainsi que les acteurs
     économiques. Sa mission essentielle est de veiller à la promotion du concept
     et des pratiques de développement durable au Bénin. C'est l'organe
     consultatif chargé de l'intégration de la dimension environnementale dans
     les politiques, stratégies, programmes et projets sectoriels de développement
     (article 2 du Décret 99-641 du 30 décembre 1999 portant sur les attributions,
     organisation et fonctionnement de la Commission Nationale de
     Développement Durable). Cette Commission a été officiellement établie au

                                                                                      27
     début de l'année 2000. Elle dispose d'un Secrétariat permanent au Ministère
     chargé de l'Environnement.

  · Le Ministère de l'Environnement et de la Protection de la Nature (MEPN) a
    pour mission de:
       o élaborer et d'actualiser périodiquement des politiques nationales en
          matière d'environnement ;
       o proposer les politiques nationales dans les secteurs de l'environnement
          et de la protection de la nature et d'en assurer la mise en oeuvre ;
       o de mettre en oeuvre de la politique d'intégration africaine, les
          directives communautaires dans le secteur de l'environnement ;
       o de mettre en oeuvre des conventions internationales relatives à
          l'environnement et aux ressources naturelles ;

  · L'Agence Béninoise pour l'Environnement (ABE), créée par la loi-cadre sur
    l'environnement est chargée de la mise en oeuvre de la politique nationale
    en matière d'environnement. À ce titre, elle a assuré la mise en oeuvre du
    Plan national d'action environnemental, et notamment la mise en oeuvre de
    la procédure d'évaluation environnementale au niveau national. Au titre de
    ses fonctions en matière d'évaluation environnementale, l'ABE élabore ou
    valide les termes de référence des études, valide les rapports d'études
    d'impact et donne son avis technique au Ministre de l'Environnement afin
    que ce dernier délivre le Certificat de Conformité Environnementale (CCE),
    document obligatoire avant l'autorisation de mise en oeuvre d'un
    programme ou projet. Elle assure également le respect des plans de gestion
    environnementale.

D'autres ministères sont directement ou indirectement concernés par la
préservation de l'environnement notamment dans le domaine de l'eau. Il s'agit de:

  · Ministère des Mines, de l'Energie et de l'Eau (MMEE), qui assure la gestion des
    ressources en eau à travers la Direction Générale de l'Eau, chargée de
    proposer la politique pour une Gestion Intégrée des Ressources en Eaux
    (GIRE) au Gouvernement et de veiller à sa mise en oeuvre. La Direction
    Générale de l'Eau s'assure que les informations relatives aux potentialités
    nationales en matière de ressources en eau, leurs répartitions spatio-
    temporelles et les contraintes d'exploitation sont connues des acteurs socio-
    économiques à travers la fonctionnalité du cadre organisationnel (approche
    bassin) adopté dans la GIRE;

  · Ministère de la Décentralisation, de la Gouvernance Locale, de
    l'Administration et de l'Aménagement du Territoire (MDGLAAT), qui a pour
    mission, entre autres, d'assurer l'administration des Circonscriptions
    Administratives et la tutelle des collectivités locales. A ce titre, il devrait veiller
    à travers les préfectures, que les communes sous tutelle exercent
    adéquatement leurs propres compétences en matière d'environnement
    telles que par les définies par les articles 84 à 95 de la loi N°98-029 du15 janvier

                                                                                        28
      1999 portant organisation des communes au Bénin. Cette même loi précise
      en son article 108 que « la Commune exerce ses compétences en conformité
      avec les stratégies sectorielles, les réglementations et normes nationales en
      vigueur. Elle peut dans ce cadre solliciter en cas de besoin, le concours des
      services techniques de l'Etat » ; le MDGLAAT devrait veiller à ce qu'il en soit
      ainsi.

   · Ministère de l'Agriculture, de l'Elevage et de la Pêche (MAEP) : il doit, entre
     autres, encadrer l'exploitation des ressources naturelles (terres agricoles,
     pêcheries, zones humides et bas-fonds, tec.) à des fins de production
     économique en vue de la satisfaction des besoins du pays tout en veillant au
     respect des équilibres écologiques. La DPLR a ainsi la lourde mission d'assurer
     les   préoccupations      environnementales      dans    les  législations   et
     réglementations du secteur ainsi que leur respect;

   · Ministère de la Santé Publique (MSP). Il a pour mission, entre autres, de définir
     et mettre en oeuvre, la politique nationale en matière d'hygiène et
     d'assainissement de base. La Direction de l'Hygiène et de l'Assainissement de
     Base (DHAB) est chargée d'assurer l'application de ladite politique. La
     prévention sanitaire notamment en ce qui concerne les endémies liées à la
     permanence de l'eau (bilharziose, paludisme, etc.) relève des missions du
     ministère ainsi que l'assurance d'un bon accès des plus démunis aux soins de
     santé.

En dehors des ministères, d'autres acteurs institutionnels étatiques et non étatiques
ont reçu mandat ou bien s'investissent de leur propre initiative dans la protection et
la gestion de l'environnement. Il s'agit notamment de :

   · les cellules environnementales : instituées par décret cité plus haut, il s'agit
     d'unités fonctionnelles à l'intérieur de tous les ministères sectoriels et les
     communes. Ces cellules favorisent la prise de conscience des enjeux
     environnementaux par les techniciens sectoriels, et surtout faciliter la
     vulgarisation et la réalisation des évaluations environnementales de façon
     générale ;

   · le Préfet : aux termes des textes sur la décentralisation, il est le garant de
     l'application des orientations nationales par les communes qui font partie du
     ressort territorial de son département. Il est ainsi le représentant de chaque
     ministre pris individuellement et du gouvernement pris collectivement. Le
     Préfet est ainsi chargé de veiller au respect de la législation
     environnementale (conventions, lois, règlements, normes) par les communes
     relevant de son ressort territorial, ainsi que par les autres acteurs de la vie
     socio-économique au niveau déconcentré;

   · la Commune : elle met en oeuvre sa politique propre de gestion de
     l'environnement et des ressources naturelles mais en conformité avec les lois
     et orientations nationales. Le PUASA/PDAVV s'exécutera dans les communes

                                                                                   29
        à travers leurs planifications environnementales et selon les mécanismes
        institutionnels qui garantissent la participation des communautés de base ;

    · les Organisations non gouvernementales : elles sont nombreuses qui se sont
      donnée la mission de contribuer à la gestion durable de l'environnement à
      travers (i) le lobbying, (ii) l'exécution de projets environnementaux, (iii) la
      dénonciation et le plaidoyer, (iv) l'appui conseil aux communautés à la base,
      etc. Outre la constitution et la loi-cadre sur l'environnement en République
      du Bénin, l'action des ONG et de la société civile est renforcée par la Charte
      nationale sur la Gouvernementale dont la mise en oeuvre se heurte
      malheureusement à des déficits de capacités et d'organisation chez les
      acteurs concernés 1.

Il faut relever que, malgré ces multiples structures, le cadre institutionnel de
l'environnement ne fonctionne pas encore harmonieusement justifiant ainsi les
efforts de gouvernance environnementale actuellement déployés par le ministère
de l'environnement.

Le déficit de gouvernance constitue un des éléments inhibiteurs de la gestion
rationnelle de l'environnement que l'Unité de gestion du PUASA/PDAVV devrait
éviter notamment dans la mise en oeuvre des composantes relatives aux pesticides
et à l'irrigation en raison des risques environnementaux potentiels qui leur sont
associés.


4.4. Cadre institutionnel de la gestion des produits phytopharmaceutiques
La stratégie nationale de gestion des produits phytopharmaceutiques, en vue de
réduire les actions des ravageurs et nuisibles puis augmenter la production tout en
sauvegardant la santé des hommes et des écosystèmes, repose sur trois axes :

    ·   arrêter l'introduction, la distribution et l'utilisation des produits
        phytopharmaceutiques à matières actives interdites ;
    ·   assurer la vente des produits phytopharmaceutiques homologués ;
    ·   assurer la fumigation, la vente et l'application des produits
        phytopharmaceutiques réglementés seulement par des sociétés agréées.

Ces actions stratégiques relèvent des compétences de la Direction de l'Agriculture
(DAGRI) du ministère en charge de l'agriculture, notamment du service de
protection des végétaux. Ainsi, on a :

    a. le Comité National d'Agrément et de Contrôle des produits
phytopharmaceutiques (CNAC) chargé de proposer et de surveiller le respect des
principes et des orientations générales de la réglementation des produits
phytopharmaceutiques et des agréments professionnels. Toutes les demandes

1
  Le Réseau national des ONG d'environnement que l'ABE a aidé à mettre en place avec des démembrements
départementaux n'est plus opérationnel depuis belle lurette.

                                                                                                   30
d'autorisation doivent être adressées au CNAC chargé d'étudier les dossiers et de
décider des demandes, en ce qui concerne notamment :

      ·   les demandes d'autorisation d'expérimentation et d'agrément des
          produits phytopharmaceutiques,
      ·   les demandes d'agrément professionnel pour i) la mise sur le marché des
          produits   phytopharmaceutiques,   ii)  l'application     des    produits
          phytopharmaceutiques par des prestataires de services, iii) l'application
          des fumigants en agriculture.

    b. Le Service de Protection des Végétaux (SPV) chargé de contrôler les
agréments professionnels et les produits phytopharmaceutiques importés et
distribués. Les contrôles sont effectués par les inspecteurs phytopharmaceutiques
au niveau des frontières terrestres, au port et de l'aéroport, et par les agents du SPV
auprès des Centres Régionaux de Promotion Agricole (CeRPA).

4.5. Cadre institutionnel du secteur de l'eau et de l'irrigation
Trois (03) ministères ont des attributions régaliennes qui touchent peu ou prou la
question de l'eau en général, et la problématique de l'irrigation agricole et ses
incidences environnementales en particulier. Il s'agit de :

 ·   Ministère de l'Agriculture, de l'Elevage et de la Pêche : Il gère des secteurs
     dont l'eau constitue le principal facteur limitant au sens écologique du terme.
     En ce sens, les acteurs de ce ministère ont l'obligation de mettre en oeuvre les
     techniques et bonnes pratiques de gestion de l'eau afin d'en garantir la
     disponibilité pérenne en quantité et en qualité, et conformément à la politique
     nationale (GIRE) et aux règlementations subséquentes. En l'occurrence, la
     Direction de la Promotion et de la Législation Rurales (DPLR) et la Direction du
     Génie Rural (DGR) se doivent d'édicter des règles et normes en matière de (i)
     pompage des eaux à usage agricole (ii) qualité des eaux d'irrigation agricole,
     (iii) équipements types, (iv) volumes à l'hectare et par type de sols, etc. Par
     ailleurs, la `'Cellule bas-fond'' rattachée à la DGR mais dotée d'une
     autonomie de gestion et chargée de l'aménagement des bas-fonds devrait
     édicter et vulgariser les règles de gestion durable de entités écologiques dont
     l'existence régulent et participent à la disponibilité des ressources en eau.

 ·   Ministère des Mines de l'Energie et de l'Eau (MMEE) : il est responsable de la
     mise en oeuvre de la Politique nationale de l'eau (PNE) à travers
     l'opérationnalisation de la Stratégie de Gestion Intégrée des Ressources en
     Eau (GIRE). En complément, le Ministère qui a pour mission la mobilisation des
     ressources en eau à travers la Direction Générale de l'Eau (DGEau), sa
     principale Direction Technique qui lui permet d'assumer cette compétence.

 ·   Ministère de l'Environnement et de la Protection de la Nature (MEPN) : la
     Direction Générale des Forêts et Ressources Naturelles (DGFRN) est la
     principale structure du ministère dont les attributions en terme de ressources en
     eau sont complémentaires voire conflictuelles à celles du MMEE. La Direction

                                                                                    31
     Générale de l'Environnement (DGE) et l'Agence Béninoise pour
     l'Environnement (ABE) ont également des compétences relatives à la gestion
     de la qualité des ressources en eau ; leurs missions couvrent également la
     protection des plans d'eau ainsi que le contrôle environnemental des travaux
     relatifs à l'aménagement des périmètres irrigués.

On peut citer notamment: i) le Comité National de l'Eau, ii) le Comité National de
l'Eau potable et de l'Assainissement (CNEPA), iii) le Comité national permanent de
lutte contre les inondations (CNPLI), iv) le Comité Supérieur de l'eau (CSE).

Ces différentes structures, de part leurs attributions influenceraient indirectement le
domaine des aménagements hydro-pastoraux, si elles étaient réellement
opérationnelles. Tous les acteurs reconnaissent d'ailleurs la nécessité d'une
coordination des actions des intervenants dans le secteur Eau.

De même, il convient d'ajouter à ces structures étatiques:

   · les collectivités locales auxquelles les lois sur la décentralisation transfèrent un
     certain nombre de compétences liées à la gestion de l'eau ;
   · les Associations des Usagers de l'Eau (AUE) qui permettent d'assurer la
     durabilité des équipements des adductions d'eau villageoises ;
   · le secteur privé : il s'agit des bureaux d'étude et entreprises qui, à travers leurs
     différentes prestations de service, jouent un rôle d'appui-conseil et d'appui à
     la réalisation et la gestion d'infrastructures hydrauliques indispensables à
     l'amélioration des conditions de vie des populations. Le secteur privé n'est
     pas encore réellement impliqué dans les aspects liés à la gouvernance de
     l'eau. Cela est dû au fait que la prise de conscience et la volonté politique
     pour promouvoir la gestion rationnelle, équitable et acceptée de la
     ressource eau sont assez récentes ;
   · les Organisations Non Gouvernementales (ONG) nationales et internationales:
     elles jouent essentiellement un rôle d'intermédiation sociale : sensibilisation,
     IEC, formation, appui à la recherche de financement, etc. ;
   · la société civile : elle devrait en principe s'affirmer à travers une association
     de consommateurs qui n'est pas encore véritablement fonctionnelle ;
   · les partenaires techniques et financiers : ils appuient le pays pour la
     construction d'infrastructures hydrauliques et commencent par s'investir
     timidement dans les aspects liés à la promotion de la gouvernance de l'eau.
     Il s'agit principalement des Coopérations danoise, belge, allemande,
     française, néerlandaise, de la Banque Mondiale (BM), du Programme des
     Nations Unies pour le Développement (PNUD), de l'Union Européenne (UE),
     du GWP, etc.




                                                                                      32
  Ce cadre institutionnel et organisationnel n'est réellement pas fonctionnel car, en
  sus des déficits de capacités au niveau de chaque acteur impliqué, les acteurs
  opèrent souvent en totale méconnaissance de s politiques sectorielles et en
  ignorant des partenaires qui auraient pu les accompagner. L'existence du
  Partenariat National de l'Eau (PNE) vise à corriger cette situation mais le chemin est
  encore long.

  4.6. Principales Politiques de Sauvegarde Environnementale et Sociale de la Banque
        Mondiale applicables au PUASA/PDAVV
  Les activités du PUASA/PDAVV dont le financement est assuré par la Banque
  Mondiale, seront nécessairement soumises aux Politiques de Sauvegarde de cette
  institution. La pertinence de chacune des dix Politiques de Sauvegarde a été
  vérifiée en relation avec le programme. Dans le présent rapport, il est présenté une
  analyse succincte de la conformité des activités du PUASA/PDAVV avec lesdites
  Politiques de Sauvegarde. Le tableau suivant en fait la synthèse.

  Tableau II : Applicabilité des OP de la Banque au PUASA/PDAVV

          Politiques/                                                  Applicabilité au
No.                              Principe général de l'OP
          Procédures                                                PUASA/PDAVV /PDAVV
                              La Banque exige que les
                              projets qui lui sont présentés
                              pour financement fassent                         Oui,
                              l'objet d'une évaluation              Outre la distribution des
        L'évaluation
                              environnementale qui                   intrants agricoles de
01    environnementale
                              contribue à garantir qu'ils sont       synthèse, le projet le
           (OP 4.01)
                              rationnels et viables, et par là     développement de petits
                              améliore le processus de                 projets d'irrigation
                              décision

                              La Banque n'apporte pas son                     Non,
                              appui aux projets qui, aux              Car le projet car le
                              yeux de l'Institution, impliquent   PUASA/PDAVV ne financera
       Habitats naturels
02                            une modification ou une             aucune action qui dégrade
          (OP 4.04)
                              dégradation significative             ou menace les habitats
                              d'habitats naturels critiques       naturels et les écosystèmes
                              notamment les forêts                         protégés
                              La Banque ne finance pas de
                                                                               Oui,
                              pesticides ayant d'effets
                                                                   Les sous projets à financer
      Lutte antiparasitaire   adverses sur la santé humaine
03                                                                  concernent l'achat et la
            (OP 4.09)         ou de l'environnement, et/ou
                                                                   distribution des pesticides
                              dont l'action sur le nuisible-
                                                                           de synthèse
                              cible n'est pas prouvée.
                              La Banque veille à ce que les                  Non,
                              projets qu'elle finance             le contexte social du Bénin
          Les peuples
                              n'entraînent des effets              ne cadre pas avec l'esprit
04    indigènes (OP 4.10)
                              négatifs sur la vie des minorités        de cette directive

                                                                                          33
                             autochtones et qu'au
                             contraire elles en tirent des
                             bénéfices économiques et
                             sociaux
                                                                               Non,
                             La Banque refuse
                                                                       Aucune activité du
                             normalement de financer les
                                                                       PUASA/PDAVV n'est
                             projets qui portent gravement
                                                                         orientée sur des
                             atteinte à des éléments
         Ressources                                                aménagements en milieu
                             irremplaçables du patrimoine
05       Culturelles                                               historique mais, les sites de
                             culturel et ne contribue
     Physiques (OP 4.11)                                          Karimama (ancien royaume
                             qu'aux opérations conçues
                                                                   du dendiganda), Okpara
                             pour éviter de tels méfaits ou
                                                                   pourraient comporter des
                             exécutées en des lieux où ce
                                                                   vestiges. La procédure du
                             risque est absent
                                                                  `'Chance Find'' s'applique.
                             La Banque n'appuie pas les
                             projets qui peuvent
                             démanteler les systèmes de                       Oui,
      Réinstallation des     production, amenuiser ou             Les risques de pollution de
        populations          faire disparaître les revenus          pêcherie et des eaux
06
       déplacées (OP         des populations, affaiblir les           souterraines par les
            4.12)            structures communautaires et         pesticides et autres intrants
                             les réseaux sociaux, amoindrir                agricoles
                             ou ruiner l'identité culturelle et
                             l'autorité traditionnelle.
                             La Banque ne finance pas les
                             opérations d'exploitation
                             forestière commerciale ou
                                                                               Non,
                             l'achat d'équipements
                                                                      Aucune activité du
                             destinés à l'exploitation des
07   Foresterie (OP 4.36)                                          Programme n'est orientée
                             forêts tropicales primaires
                                                                        sur l'exploitation
                             humides. Elle appuie les
                                                                    commerciale de la forêt
                             actions visant une gestion et
                             une conservation durables des
                             forêts.
                             Dès qu'un projet impliquant
                                                                            Non,
                             des barrages est identifié,
                                                                     le PUASA/PDAVV ne
        Sécurité des         l'équipe de projet (de la
08                                                                    comporte pas une
     barrages (OP 4.37)      Banque) discute avec
                                                                    composante relative au
                             l'Emprunteur de la Politique sur
                                                                           barrage
                             la sécurité des barrages.
                             Les Projets relatifs à des voies                 Non,
      Projets relatifs aux
                             d'eau internationales peuvent        Le fleuve Mono partagé
         voies d'eau
09                           affecter les relations entre la      avec le Togo fait déjà
     internationales (OP
                             Banque et ses emprunteurs et         l'objet d'un aménagement
             7.50)
                             entre des Etats. Elle attache        commun       (barrage de

                                                                                           34
                           donc la plus grande              Nangbéto et Adjarrala). Le
                           importance à la conclusion       Bénin fait partie de l'Autorité
                           par les riverains d'accords ou   du Bassin du Niger (ABN) qui
                           d'arrangements appropriés        facilite la gestion des eaux
                           concernant la totalité ou une    du fleuve Niger. Les types
                           partie d'une voie d'eau          d'aménagements
                           donnée                           hydroagricoles financés par
                                                            le PUASA/PDAVV n'induisent
                                                            pas des usages conflictuels
                                                            de l'eau avec les pays
                                                            voisins
                          La Banque peut appuyer un
                          projet dans une zone en litige
                          si les gouvernements
                                                                         Non
        Projets dans les  concernés conviennent que,
                                                             Aucune portion du territoire
10    zones en litige (OP dans l'attente du règlement
                                                             béninois concerné n'est en
             7.60)        du contentieux, le projet
                                                                        litige
                          envisagé dans le pays A doit
                          suivre son cours sous réserve
                          de la contestation du pays B
  Source : www.worldbank.org et documents de projet

 Les 03 politiques de sauvegarde qui sont déclenchées par le PUASA/PDAVV dans le
 cadre de sa mise en oeuvre sont détaillées infra.

 4.6.1. OP 4.01 : Évaluation environnementale
 Le PO/PB 4.01, Évaluation environnementale consiste en un examen préalable aux
 premiers stades pour déceler les impacts potentiels et sélectionner l'instrument
 approprié pour évaluer, minimiser et atténuer les éventuels impacts négatifs. Elle
 concerne tous les projets d'investissement et requiert une consultation des groupes
 affectés et des ONG le plus en amont possible (pour les projets de catégories A et
 B).

 L'évaluation environnementale et sociale (EES) du PUASA/PDAVV, doit présenter de
 façon intégrée le contexte naturel et social dudit projet. L'évaluation
 environnementale et sociale doit tenir compte des différents exercices de
 planification environnementale et des capacités institutionnelles des secteurs
 concernés par le PUASA/PDAVV, ainsi que des obligations du pays en rapport avec
 les activités du projet, en vertu des traités et accords internationaux pertinents sur
 l'environnement. En outre, le Cadre de Gestion Environnementale et Sociale est
 élaboré, avec à l'appui des procédures détaillées, pour assurer que les impacts
 environnementaux et sociaux négatifs du PUASA/PDAVV seront pris en compte et
 seront atténués ou évités dans les années à venir. Le CGES inclut des mesures de
 renforcement institutionnelles au niveau des acteurs principalement interpellés par
 le programme. Les activités du programme qui ne peuvent pas être définies à
 l'heure actuelle pendant la préparation du PUASA/PDAVV, seront soumises à des
 évaluations environnementales et sociales spécifiques, dès qu'elles seront

                                                                                     35
identifiées durant la phase d'exécution. Dans ce rapport, il est décliné des lignes
directrices pour que les composantes du PUASA/PDAVV soient en conformité avec
cette Politique de Sauvegarde à condition que les recommandations prescrites
dans le Cadre Stratégique de Gestion Environnementale et Sociale soient mises en
oeuvre.

Pour assurer la mise en oeuvre du CGES, ce dernier doit être intégré dans les
budgets du PUASA/PDAVV et exécuté pendant le programme.

4.6.2. OP 4.09 : Lutte antiparasitaire
Elle appuie les approches intégrées sur la lutte antiparasitaire. Elle identifie les
pesticides pouvant être financés dans le cadre du projet et élabore un plan
approprié de lutte antiparasitaire visant à traiter les risques. Le PUASA/PDAVV
comporte un grand volet d'acquisition et de distribution d'herbicide (Alazine et
Garil), de conservateur (Sofagrain) et d'engrais (NPK et Urée). C'est pour cette
raison qu'un plan de gestion des pesticides est requis afin d'être en conformité
avec cette politique.

4.6.3. OP 4.12 : Réinstallation des populations déplacées
Cette politique opérationnelle aide les personnes déplacées dans leurs efforts pour
améliorer ou du moins rétablir leurs niveaux de vie. La PO vise les situations qui
impliquent l'acquisition de terrain, entraînant les pertes de logis, de sources de
revenus, des restrictions à des aires protégées et la réinstallation des populations.
Elle exige la consultation des personnes réinstallées et des communautés hôtes ; elle
garantit l'intégration des points de vue exprimés dans les plans de réinstallation et
fournit le listing des choix faits par les personnes réinstallées. Cette politique
recommande la compensation ainsi que d'autres mesures d'assistance et
dédommagement afin d'accomplir ses objectifs ; de plus, elles prévoient que les
emprunteurs préparent des instruments adéquats pour la planification de la
réinstallation avant que la BM n'approuve les projets proposés. Aussi, pour assurer la
conformité du projet avec les exigences de cette politique, il a été élaboré dans ce
document un Plan Cadre de Politique de Réinstallation.

4.7. Points de convergence entre la législation nationale et les politiques de
     sauvegarde de la Banque Mondiale
De l'analyse comparative des textes nationaux et des politiques de la Banque
Mondiale, il ressort quelques points de convergence entre la législation nationale
en matière environnementale et les politiques de sauvegarde de l'environnement
de la Banque Mondiale pour les raisons suivantes :

   · l'existence d'abord d'une Loi-cadre sur l'environnement et de la Stratégie
     Nationale de l'Environnement et Plan d'Action portant protection et
     amélioration de l'environnement ;
   · l'obligation au promoteur de mener une étude d'impact environnemental
     pour les aménagements, les ouvrages ou installations qui risquent en raison
     de leurs dimensions, de la nature des activités qui y sont exercées ou de leur
     incidence sur le milieu naturel, de porter atteinte à l'environnement ;

                                                                                   36
   · l'indication des principaux aspects que doit comprendre l'étude d'impact sur
     l'environnement ;
   · etc.

En analysant les composantes et les caractéristiques du PUASA/PDAVV par rapport
aux exigences de la Banque Mondiale, on peut établir des liens entre les politiques
ou directives applicables, la mise en oeuvre des composantes du PUASA/PDAVV et
leurs impacts.




                                                                                37
5. Brève synthèse des enjeux environnementaux des zones agroécologiques

 Le Bénin est structuré en régions naturelles dont les potentialités variées sont
exploitées à travers les systèmes de production spécifiques aux huit (08) zones agro
­ écologiques. Chacune des huit (08) zones est caractérisée par des données
climatiques, des données du milieu physique (végétation, relief et sols), des
quantités    moyennes        d'intrants chimiques   consommées,        des    enjeux
environnementaux (milieux sensibles et dégradation actuelle) et des données liés
aux activités agricoles des communautés qui vivent. Les questions relatives
ressources en eau seront traitées de manière globale pour tout le pays

Les 03 cartes suivantes : carte de la répartition des pauvres par zone
agroécologique et par ville, carte de la végétation et carte pédologique donnent
la situation générale de notre pays sur les aspects concernés.




                                                                                 38
                                           Source : MEPN, 2006
Carte 1 : Les zones agroécologiques du bénin



                                                            39
                                     Source : CENATEL, 2000

Carte 2 : Carte de végétation du Bénin




                                                         40
                                        Source : CENATEL, 2000

Carte 3 : Pédologie de la République du Bénin




                                                            41
5.1. Zone 1 : Extrême Nord-Bénin
5.1.1. Caractéristiques générales de la zone

D'une superficie totale de 9057 km², la zone 1 ou de l'extrême nord Bénin couvre les
communes de Karimama et de Malanville. Elle est caractérisée par un climat
soudano-sahélien à une saison de pluie d'environ 5 mois. Les précipitations
moyennes varient entre 700 et 900 mm réparties sur 26 à 92 jours suivant les années.
Les amplitudes thermiques sont souvent important varient de 15° à 45°C avec les
minima en janvier et les maxima de mars à avril. Les vents dans un zone 1 sont
parfois violents dont le plus dominant est l'harmattan qui souffle du nord au sud-
ouest au cours de la période de novembre à avril.

La végétation est caractérisée par : i) une savane arbustive clairsemée, dominée
par les épineux dont l'Acacia seyal et l'Acacia sieberiana. On y distingue aussi les
arbres d'intérêt socio-économique comme Parkia biglobosa (néré), Vittelaria
paradoxa (karité) et Adansonia digitata (baobab) qui sont protégés par la
population et l'administration forestière. Cette végétation est victime chaque
année des feux de brousse accentuant son état de dégradation ; ii) des galeries
forestières rencontrées le long des cours d'eau de la Sota (251km), de l'Alibori
(338km) et du Mékrou (410km) qui traversent cette zone. Ces galeries sont peuplées
d'essences d'utilité forestières telles Khaya senegalensis (caîlcédrat), Khaya
grandifolia (faux acajou), Alfezia africana (lingué) et le Pterocarpus erinaceus
(Véne). Ces essences sont très appétées par les animaux en saison sèche. Le faible
taux de couverture végétale expose la zone à l'érosion.

On distingue deux sous-zones morphologiques que sont i) la vallée du fleuve Niger
qui part de Guéné jusqu'au lit du fleuve Niger (120km, frontière entre le Bénin et la
République du Niger) et ii) le plateau nord-est de Kandi qui est modelé dans une
série sédimentaire gréseuse du cétacé. Le relief est couvert par une savane boisée
qui fait progressivement place à une savane arborée et aux champs.

Les sols et leurs utilisations : Les sols dominants sont les sols ferrugineux tropicaux à
socle cristallin et les sols alluviaux très fertiles de la vallée du Niger. Les sols argileux,
limoneux noirs des bas-fonds et des marécages sont très fertiles et se prêtent à la
riziculture et aux cultures maraîchères (piment, tomate et pomme de terre).

Dans le domaine de la production agricole, le système de culture dans cette zone
est dominé par la pratique de la culture itinérante sur brûlis. Par rapport aux
emblavures, les principales cultures sont le mil, le sorgho, le néré et les cultures
secondaires tels que le coton, le mais, le riz, l'oignon, la pomme de terre et les
cultures maraîchères le long du fleuve Niger. L'agriculture dans cette zone est
fortement tributaire des aléas climatiques et des calamités naturelles (inondation,
sècheresse, invasion des sautereaux etc.). Dans le domaine de l'élevage, le
système est encore traditionnel ; il est surtout axé sur les bovins (race Zébu) et les
ovins (race du Niger). Cette activité est fortement perturbée ces dernières années
par la transhumance des éleveurs étrangers (Niger et Nigeria). Cette transhumance
accentue la problématique de l'équilibre précaire des ressources fourragères et

                                                                                           42
des conflits entre agriculteurs et éleveurs. La pêche est une activité pratiquée de
manière artisanale par les populations riveraines du fleuve Niger et de ses affluents.

5.1.2. Enjeux environnementaux dans la zone
Les processus de destruction de la flore et de la disparition de la faune sont assez
avancés. On observe une tendance à l'appauvrissement et à l'érosion des sols,
ainsi que la disparition de certaines essences et espèces végétales. La
déforestation se fait dans les espaces cultivées. L'érosion des sols consécutive à la
dégradation du couvert végétal et aux aléas climatiques est une réalité dans cette
zone. Les activités humaines ont détruit la capacité de reproduction et de
régénération de la fertilité des sols, à travers la destruction de leur partie
superficielle. Le PUASA/PDAVV renforcera cette situation déjà préoccupante
(photo 1)




                                        Cliché : Maman-Sani ISSA, août, 2009
Photo 1 : Sol labouré pour la production du riz dans la localité de Malanville

L'analyse de cette photo permet d'appréhender l'importance de la superficie
emblavée pour la production du riz dans le cadre de ce programme.

5.2. Zone 2 : Zone cotonnière du Nord-Bénin
5.2.1. Caractéristiques générales de la zone
C'est là qu'on produit la plus grande part du coton béninois et qu'on rencontre
l'essentiel du cheptel béninois. Elle regroupe les communes de Ségbana,
Gogounou, Kandi, Banikoara dans l'Alibori et de Kérou dans l'Atacora. La superficie
totale est d'environ 20930 km² (18% du territoire national) dont 56% environ de terres
cultivables. La population agricole représente 91% de la population totale qui était
de 301983 d'après les résultats issus des recensements généraux de la population
de 1992.

Le climat de type soudanien est une saison pluvieuse alternée d'une saison sèche
avec toutefois une influence de montagne dans la commune de Kérou. Les
hauteurs pluviométriques sont, pour la plupart, comprises entre 800 et 1200 mm
correspondant à une période de croissance végétative qui varie de 140 à180 jours.
La saison des pluies s'étend pratiquement d'avril à Septembre. Tout à l'aspect sec
avec des taux d'humidité relative qui chutent jusqu'à 32% et dont la moyenne

                                                                                   43
avoisine 50%. Les paysans sont confrontés, comme partout ailleurs, au caractère
aléatoire des pluies et la diminution des précipitations mises en relief par la baisse
sensible du niveau des cours d'eau.

La végétation renferme assez de forêts classées dont les plus importants sont la forêt
de Goungoun (732km²) et la Sota (530km²). Dans ces deux forêts, on rencontre une
savane arborée qui aussi se trouve fortement attaquée. La savane boisée connaît
un accroissement dans la Sota, alors qu'elle est menacée dans la Goungoun. Les
champs et jachères ont augmenté de superficie dans les deux forêts. Les principaux
facteurs responsables de cette situation dans la zone sont par ordre d'importance :
l'agriculture, le système de culture, l'importance de la population rurale, le
pâturage incontrôlé, l'absence d'enclave à l'usage de la communauté, etc.

La faible densité démographique de la zone permet de dire que la terre est encore
disponible. Mais en enlevant les domaines classés de cette superficie disponible, on
se rend compte que cette disponibilité est illusoire. Les sols rencontrés dans cette
zone proviennent du continental terminal (grés de Kandi) et du socle granito-
gneissique. Dans la partie de la zone se situant dans l'Alibori, les sols sont
relativement profonds, peu concrétionnés, parfois caillouteux, favorables aux
cultures vivrières et industrielles. On n'y rencontre également des sols argileux,
limoneux, noirs de bas-fonds marécageux. Dans la commune de Kérou, on
rencontre des sols peu profonds très concrétionnés en surface, pauvres à faible
capacité de réunion et des sols hydromorphes profonds inondables et exposés à
l'érosion.

En ce qui concerne la production agricole, la zone 2 est réputée non seulement
pour la culture du coton mais également pour certaines cultures vivrières comme le
maïs et le sorgho. La pratique de la culture attelée est adoptée et maîtrisée. Le
billonnage non perpendiculaire à la pente, accélère l'érosion dans les localités
vallonnées comme Banikoara. Avec le développement de la production
cotonnière, l'apport d'engrais minéraux se généralise à d'autres cultures en utilisant
la formulation (N14, P23 et K14) élaborée pour le coton. Certaines variétés locales
de maïs cèdent la place à des variétés améliorées qui profitent des arrières effets
du coton. Le maïs, seconde culture de rente de l'Alibori, entre progressivement
dans l'alimentation des populations de la zone. En plus du coton et par ordre
d'importance dans le système d'assolement, les principales cultures sont le maïs, le
sorgho (16 à 30%), l'arachide (2 à 10%) et le niébé (0,1 à 8%). Dans la plus grande
partie de la zone 2, les plantes à racines et les tubercules sont rares et la production
de l'igname est en nette diminution à cause de l'insuffisance des pluies, de la
rareté des terres fertiles et de la progression des cultures de rente.

L'élevage y est également très développé. On y rencontre par ordre d'importance
l'élevage des bovins, des ovins, des caprins et les volailles. Les éleveurs ayant
exclusivement l'élevage comme activité sont de plus en plus rares et on rencontre
en majorité des agro-éleveurs avec parfois des effectifs de boeufs très importants
malgré la prédominance de l'agriculture. La pêche est une activité pratiquée de
manière artisanale par les populations de la zone.

                                                                                     44
5.2.2. Enjeux environnementaux
Dans la zone 2, la culture du coton et les pratiques culturales désuètes (feux de
brousse ...) ont généré une forte érosion des sols, une baisse de fertilité des terres
cultivables et une dégradation poussée du couvert végétal. Les activités humaines
ont détruit la capacité de reproduction et de régénération de la fertilité des sols, à
travers la destruction de leur partie superficielle. La transhumance nationale et
transfrontalière (les troupeaux du Burkina-Faso) est une réalité dans la zone 2. On
observe surtout dans les communes à culture extensive du coton (Banikoara,
Kèrou) une pollution des sols et des cours d'eau par les pesticides.

5.3. Zone 3 : Zone vivrière du Nord Borgou
5.3.1. Caractéristiques générales de la zone
Elle s'étend sur les territoires des communes de N'Dali, Pèrèrè, Nikki, Kalalé,
Bembèrèkè dans le département du Borgou et de Péhunco et Kouandé dans le
département de l'Atacora. La superficie totale d'environ 27786 km² (24 % du
territoire national) dont 15060 km² (54,2 %) de terres cultivables.

Le climat de cette zone est de type soudanais avec une seule saison des pluies. La
pluviosité annuelle varie entre 900 et 1300 mm par an. La saison des pluies
commence en avril et dure sept mois environ. La température moyenne s'établit
autour de 26°C avec un maximum de 32°C en mars et redescend aux environs de
26°C en décembre-janvier. L'humidité relative varie entre 30 et 70 %.

La physionomie du paysage de la région est la savane arborée ; mais la densité des
arbres diminue au fur et à mesure qu'on se déplace vers le nord. On y distingue
quatre types de végétation qui se rencontrent pratiquement dans toutes les
communes de la zone avec des dominances variables : la savane herbeuse ou
peuplement sans bois se rencontre surtout dans les communes de Kalalé, de
Bembéréké, de Péhunco et de Sinendé, dans les dépressions et souvent sur les sols
latéritiques, Les feux de brousse ont détruit les espèces ligneuses mais favorisent la
repousse des herbes. La composition floristique de ces savanes varie énormément.

Cette zone 3 marque la limite de séparation des deux principaux bassins arrosant le
Bénin. La partie nord de la zone 3 est arrosée par les affluents du bassin du Niger
surtout l'Alibori et la Sota, tandis que la partie sud est arrosée par l'Ouémé et l'un
de ses affluents, l'Okpara.

Trois principaux types de sols sont rencontrés dans cette zone 3. Il s'agit surtout des
sols ferrugineux tropicaux, des sols très varié ferralitiques et les sols sablo-argileux ou
argilo-sableux et granito-gneissique à caractère selon les toposéquences. Les sols
ferrugineux tropicaux sont dominants dans la commune de N'Dali où ils sont
profonds non concrétionnés, dans la commune de Péhunco où ils sont très
concrétionnés. Ce sont des sols qui sont soumis au lessivage. Les sols ferralitiques se
rencontrent dans les communes de Sinendé, Nikki, Pèrèrè. Les sols sablo-argileux et
granito-argileux de ce même groupe couvrent les communes de Bembèrèkè, de
Kalalé où se rencontrent aussi les sols sableux. Les sols hydromorphes se retrouvent


                                                                                        45
dans les vallées le long de l'Opkara et de l'Ouémé dans les bas-fonds de Péhunco.
Tous ces sols ont une fertilité moyenne.

L'agriculture est la principale activité dans la zone et les céréales dominent le
système d'assolement avec une prédominance du maïs sur le sorgho. Les cultures
pratiquées sont le sorgho, le manioc, l'arachide l'igname, le maïs, le coton, le
tabac et les plantes pérennes comme l'anacardier. Les techniques culturales
s'améliorent relativement avec la culture attelée dans la partie nord, avec l'usage
de l'engrais, même sur les cultures vivrières et avec le travail du sol (le labour
surtout). La rotation est marquée traditionnellement par l'igname. Le coton occupe
une place de choix dans le système d'assolement et passe de nos jours, aussi en
tête de rotation, suivi du maïs ou de goussi (courge) pour bénéficier des arrières-
effets d'engrais. Les associations culturales les plus fréquentes sont maïs-manioc,
maïs-arachide, coton-manioc, sorgho-maïs et d'autres formes plus variées suivant
les conditions du milieu, surtout avec les cultures maraîchères (gombo, piment
tomate). L'élevage est de type traditionnel extensif, caractérisé par la
transhumance en saison sèche. Les fleuves et rivières de la zone contribuent au
développement de la pêche, laquelle est pratiquée souvent par les immigrants
venant de l'Atacora.

5.3.2. Enjeux environnementaux dans la zone
Dans cette zone agroécologique, le couvert végétal est sérieusement dégradé
avec des crises notables dans certaines régions. Cette pression continue exercée
sur la végétation au profit de l'agriculture et de l'élevage et la recherche effrénée
du bois de chauffe, la production du charbon de bois, les pratiques désuètes de
pêche et de chasse, amenuisent considérablement le couvert végétal jusqu'à le
faire disparaître par endroits. Il en résulte le recul de la végétation, le déboisement,
l'érosion du sol, la dégradation et la réduction de la fertilité des terres cultivables.
On brûle la terre pour y cultiver du coton. L'agriculture pénètre de plus en plus les
zones protégées et les terres marginales.

La transhumance nationale et transfrontalière (les troupeaux nigérians et nigériens)
présente des inconvénients majeurs mettant en jeu des vies humaines. Le potentiel
animal élevé entraîne le surpâturage et par conséquent les problèmes de nourriture
et d'eau, une dégradation rapide de l'environnement. La situation en matière
d'hygiène et d'assainissement est loin d'être idéale. En effet, l'eau et
l'environnement sont pollués par la défécation à l'air libre, la mauvaise gestion des
ordures ménagères et des eaux vannes ou encore les déchets des animaux.

5.4. Zone 4 : Atacora Ouest
5.4.1. Caractéristiques générales de la zone
La zone regroupe les communes de Toucountouna. Ouaké, Copargo, Tanguiéta,
Cobli, Boukoumbé, Natitingou, Matéri et Djougou. Elle couvre ainsi une superficie
de 16936 km² soit 53,6 % de la superficie des départements de l'Atacora et de la
Donga. Dominée par la chaîne de l'Atacora, elle bénéficie essentiellement d'un
climat de montagne avec de légères variations d'une localité à l'autre. La
durée moyenne insolation varie autour de sept (07) heures. L'insolation en juillet,

                                                                                     46
août et parfois septembre est plus courte. A cause de l'influence des montagnes,
les hauteurs pluviométriques excèdent 1000 mm. Sa répartition semble s'étaler
durant toute la saison pluvieuse de cinq (05) mois car le nombre de jours de pluies
varie autour de cent (100).

En raison de son étirement du sud au nord sur 250 km, la zone est caractérisée par
une certaine diversité des écosystèmes On y distingue trois (03) sous zones :

- La sous-zone nord. Elle couvre les communes de Tanguiéta, Matéri et Cobly
caractérisée par un climat soudanais et un début sahélisation. Les précipitations y
sont aléatoires et la pluviosité varie de 800 à 1000 mm. Les sols sont peu profonds
souvent dégradé et peu fertiles. Dans certaines localités le système de production
est basé sur le sorgho, le mil, l'arachide, le voandzou et accessoirement sur
l'igname. Dans les bas-fonds se cultive le riz ou la patate douce.

- La sous-zone centre. Elle comprend les communes de Toucountouna, Natitingou
et Boukoumbé. Les précipitations varient de 800 à 1500 mm. Le climat est soudanais
et bénéficie des effets de l'altitude. Les sols colluviaux au pied des coteaux et les
sols au sommet des légères ondulations sont assez pauvres et souvent
concrétionnées. Les principales cultures sont celles de la sous-zone nord avec un
accent particulier sur le fonio auquel s'ajoutent le manioc et accessoirement le
maïs. Les fortes densités démographiques de Boukoumbé ainsi que l'exploitation
intensive de terres ont fragilisé la situation écologique dans certaines de ces
localités.

- La sous-zone sud. Elle couvre les communes de Copargo, Ouaké et Djougou. Les
conditions climatiques dans les deux premières communes citées sont presque
identiques à celles de la sous-zone centre. Par contre, dans la commune de
Djougou, la pluviométrie moyenne est de 1100 mm mais peut atteindre 1400 mm.
Les sols y sont fertiles et les cultures limitées réduisent la dégradation de
l'environnement. Les principales cultures vivrières sont l'igname, le maïs, le manioc
et le sorgho.

La végétation dominante, très attaquée par l'activité humaine, est la savane
arborée. Celle-ci évolue vers le type arbustif vers le nord où elle est menacée par le
phénomène de sahélisation. La forêt dense ne s'observe que rarement sur les hauts
sommets.

Dans la zone 4, la dégradation est surtout due aux divers sommets qui réduisent les
superficies cultivables et obligent la population à s'installer sur les seuls espaces
accessibles. En dehors de cette contrainte naturelle, les pratiques agricoles sont les
véritables responsables de cette dégradation. Les feux de brousse dénudent les sols
et les labours parallèles à la pente accélèrent l'érosion des sols, ce qui fait qu'une
bonne partie de la terre est emportée chaque année.

Les contraintes naturelles suscitées et la forte dégradation de l'environnement (sols,
terre), se traduisant par une faible productivité des activités agricoles, expliquent en

                                                                                     47
partie la présence des zones de crise comme Matéri et Boukoumbé, qu'on appelle
"zone rouge" pour signaler les risques d'insécurité alimentaire. Une amélioration non
seulement des productivités mais aussi et surtout de la participation des populations
à la gestion du terroir, constitue un défi pour les diverses structures d'intervention et
de développement de la zone.

La zone est dominée par la présence de la chaine de montagnes de l'Atacora.

Les sols et leurs utilisations. L'intégration de ces différents facteurs a permis de
distinguer dans cette zone, deux grands types de sols :

-   les sols ferrugineux tropicaux peu profonds. Ceux-ci appauvris, fortement
    concrétionnés en surface, se retrouvent sur les flancs de collines en haut à mis,
    ou en bas des pentes et parfois sur les glacis. Ces sols sont les plus répandu de la
    zone et sont correctement exploitables jusqu'à un certain niveau d'humidité.
    Leur profondeur limitée, leur faible capacité de rétention d'eau et abondance
    des concrétions constituent les principales entraves au développement du
    système racinaire des cultures, abaissant ainsi la productivité agricole ;
-   les sols des bas-fonds ou sols hydromorphes. Ceux-ci, profonds et inondables
    pendant la saison pluvieuse, se retrouvent en bas de pente de versants et sur les
    berges des rivières et des marigots. En saison pluvieuse, ces sols sont exploités
    uniquement pour le riz, tandis qu'en contre-saison et avant les grandes pluies,
    l'igname et le manioc y sont cultivés sur buttes, parfois en association avec le riz
    ou le maraîchage pur.

En plus, cette zone est particulièrement riche en bas-fonds cause de son relief très
accidenté. De nombreux et larges bas-fonds non encaissés se retrouvent dans les
régions de Kobli, Boukoumbé, Tanguiéta et Matéri ; tandis que dans les localités de
Djougou et Ouaké, ils sont plus étroits.

Les problèmes liés à l'exploitation de ces sols, leur surexploitation (due aux
associations complexes des cultures, au manque et à l'insuffisance des jachères, à
la pression démographique), l'érosion et la baisse de fertilité nécessitent l'adoption
de pratiques culturales performantes et adaptées pour la promotion de
l'agriculture.

L'agriculture est essentiellement de subsistance et le principal outil de travail en est
la houe, malgré l'introduction du système d'attelage. Le système actuel de
production est peu performant, nécessitant cinq à dix années de jachère après une
période de culture de cinq à sept ans. L'une des méthodes efficaces pour
augmenter la productivité est d'aménager les terres et d'améliorer les pratiques
culturales. Les principales cultures sont le sorgho, le mil, le maïs, le manioc, l'igname,
le fonio, le voandzou, le riz et le niébé. Les cultures de rente portent sur le coton, le
tabac et l'arachide, cultivées également pour la consommation.

L'élevage est la seconde activité de la zone après l'agriculture. Le cheptel est
important, mais son mode d'exploitation est traditionnel comme dans les autres

                                                                                       48
zones et il est peu intégré à l'agriculture. Seul le gros bétail s'y intègre relativement
grâce à la culture attelée. C'est ce gros bétail qui est mieux entretenu grâce aux
différents projets oeuvrant dans la région.

La pêche est une activité très peu développée dans cette zone et se pratique sur le
Mékrou et la Pendjari. Des étangs piscicoles sont installés dans certaines communes
et toutes les retenues d'eau sont empoisonnées par du Tilapia. Mais ces étangs et
ces retenues d'eau ont des problèmes d'organisation et d'exploitation qu'il faudra
surmonter pour la promotion de cette activité.

5.4.2. Enjeux environnementaux dans la zone
Dans cette zone, la dégradation du couvert végétal qui est le corollaire des effets
conjugués des pratiques désuètes (feux de brousse, recherche effrénée de bois de
chauffe et production de charbon de bois). Les techniques de production de
l'agriculture sont demeurées traditionnelles avec des pratiques rudimentaires. On
brûle la terre pour y cultiver du coton. L'agriculture pénètre de plus en plus les zones
protégées et les terres marginales. La transhumance nationale et transfrontalière
(les troupeaux du Burkina-Faso) explique le potentiel de production animale élevé.
Des problèmes de nourriture et d'eau entraînent le surpâturage, et, par
conséquent, une dégradation rapide de l'environnement. On note une pollution
des sols et des cours d'eau par les pesticides surtout dans les zones à culture
extensive du coton.

Après l'agriculture, les feux de brousse utilisés pour faire la chasse à la battue et le
braconnage constituent les deux autres fléaux majeurs de l'environnement. Ils
favorisent les incursions dans les domaines classés et constituent des menaces
dangereuses pour la faune.

5.5. Zone 5 : Zone cotonnière du centre Bénin
5.5.1. Caractéristiques générales de la zone
Elle s'étend sur les communes de Bassila dans la Donga, de Parakou et Tchaourou
dans le Borgou, de Ouèssè, Savalou, Bantè, Dassa Zoumé, Glazoué et Savè dans les
Collines, de Djidja dans le Zou, ainsi que celles de Kétou dans le Plateau et
d'Aplahoué dans le Couffo. Elle couvre une superficie de 31722 km² soit 27.6 % de
la superficie nationale.

L'harmattan y souffle de mi-novembre jusqu'à fin février, période pendant laquelle
les écarts thermiques sont les plus élevés atteignant parfois 14°C en février. La
précipitation a son maximum en juillet, tout en variant beaucoup d'une année à
l'autre. Le nombre de jours de pluie varie entre 82 et 111 avec des hauteurs
pluviométriques qui peuvent atteindre 1455 mm (valeur atteint en1979). Dans les
années sèches on peut enregistrer moins de 700 mm (en 1982 et 1983). On note la
présence de microclimats selon la topographie           du milieu (influences des
montagnes). Le climat est de type soudano-guinéen à deux saisons pluvieuses
difficilement remarquables dans les communes de Bassila, de Parakou et de
Tchaourou.


                                                                                      49
La savane arborée est la végétation dominante de la région ; elle est plus
prononcée vers le nord où la densité démographique est plus faible. Les espèces
les plus rencontrées et protégées par la population locales sont le Vitellaria
paradoxa (karité), le Parkia biglobosa (néré), le Khaya senegalensis (caïlcédrat) et
le Milicia excelsa (l'iroko) ; elles ne sont plus nombreuses et certaines sont
menacées de disparition notamment le Khaya senegalensis (caïlcédrat). Suite aux
pressions de l'agriculture, la savane arborée se dégrade annuellement. Les savanes
improductives sur le plan forestier augmentent. Les causes de cette dégradation
sont les feux de brousse, les pratiques agricoles et la transhumance transfrontalière
de ces dernières décennies.

La terre ne constitue pas un facteur limitant pour l'agriculture dans cette région. La
superficie cultivable par tête peut être estimée à environ trois hectares. Mais en
tenant compte du fait que la zone comprend des collines qui occupent une bonne
partie des terres (les localités de Dassa-zoumé, Savalou et Savè), on se rend
compte que cette disponibilité est moins élevée. La répartition inégale de la
population permet d'identifier les zones à forte pression foncière comme Djidja,
Dassa et Glazoué. Les espaces de ces deux dernières localités sont réduits par les
collines et on retrouve fréquemment les champs sur les flancs des collines. Par
ailleurs, la partie nord de cette zone (Bantè, Savè et Ouèssè) constitue la zone
d'accueil des populations du sud. La croissance démographique naturelle n'est
plus le seul facteur à prendre en compte dans le développement de la région.

Les principaux types de sols de la zone sont les sols ferralitiques, les sols ferrugineux
et les sols noirs et hydromorphes des vallées. Les terres de barre ou sols ferralitiques
se rencontrent dans la partie sud de la zone vers Paouignan, et surtout dans la
commune de Djidja. On y cultive encore le palmier bien que ce dernier ne soit pas
dominant comme au sud. Les sols ferrugineux sont les plus répandus et se retrouvent
dans les diverses communes. Ils sont plus aptes aux cultures surtout de l'arachide,
de l'igname, du coton, du tabac et des autres cultures courantes du Bénin. Les sols
hydromorphes sont très fréquents dans les vallées des fleuves et rivières qui
traversent la région. La présence des monts crée des bas-fonds riches et ces sols
sont souvent utilisés pour la culture maraîchère et la riziculture (région de Dassa).
Tous ces sols ont perdu leur fertilité originale suite à une longue agriculture minière
sans apports minéraux. Les durées de jachère sont considérablement réduite
jusqu'à la hauteur des localités de Dassa et Glazoué et Ouèssè.

La terre ne constitue pas un facteur limitant pour l'agriculture mais elle est encore
mal gérée. L'agriculture itinérante sur brûlis est la pratique la plus répandue surtout
dans les régions de Ouèssè et de Savè. Dans les localités de Dassa et Glazouè, la
nature, l'importance des collines et la pression démographique limitent quelque
peu cette pratique, néanmoins les cultures qui y sont faites sont sur brûlis. Le système
d'enfouissement des herbes lors du billonnage est répandu dans les communes de
Savè, Dassa Zoumè, Glazoué et Ouèssè, ce qui constitue un apport en matière
organique non négligeable.



                                                                                      50
Ces dernières décennies, avec la promotion du coton, les autres cultures, surtout
celle du maïs, bénéficient des amendements chimiques destinés à la culture du
coton. Les engrais du coton sont parfois détournés au profit du maïs ou des cultures
maraîchères, notamment pour la culture du piment. Les traitements
phytopharmaceutiques se font pour le coton et le niébé en utilisant souvent les
produits destinés au coton.

Le système de culture est fortement influencé par les fluctuations des précipitations.
Les pluies sont irrégulières et de fréquentes sècheresses empêchent le
développement normal des plantes. Parfois les pluies sont concentrées sur une
période plus ou moins courte avec des inondations dans certaines localités
notamment les bas-fonds, ce qui est préjudiciable au rendement des cultures.

L'élevage n'est qu'une activité secondaire des populations de la zone. Il vise deux
objectifs: l'épargne et la gestion du quotidien. Les petits ruminants et la volaille sont
aux mains des propriétaires mais le gros bétail est toujours confié aux Peuhls
sédentaires locaux.

La pêche ne s'observe que par moment dans les villages riverains des fleuves et des
rivières. On ne peut pas parler d'une ethnie ou d'une couche sociale qui s'en
occupe comme dans les autres zones. C'est donc une activité très marginale.

5.5.2. Enjeux environnementaux dans la zone
La concurrence entre l'agriculture, l'élevage et la forêt est inquiétante et a pour
conséquences déplorables une dégradation drastique du couvert végétal.
L'agriculture pénètre de plus en plus les zones protégées et les terres marginales. La
culture du coton qui suppose l'abattage massif des arbres a généré une forte
érosion des sols qu'aggrave le relief en pente, les aléas climatiques et la
transhumance. Les techniques de production agricole sont demeurées
traditionnelles avec des pratiques rudimentaires : les feux de brousse ; on brûle la
terre pour y cultiver du coton. La recherche effrénée du bois de chauffe et la
production du charbon de bois sont responsables de la destruction de plusieurs
hectares de végétation chaque année. Les activités humaines ont détruit la
capacité de reproduction et de régénération de la fertilité des sols, à travers la
destruction de leur partie superficielle. On note une pollution des sols et des cours
d'eau par les pesticides surtout dans les zones à culture extensive du coton. La
transhumance transfrontalière (les troupeaux nigérians et nigériens) pose des
problèmes de nourriture et d'eau entraînant le surpâturage et, par conséquent,
une dégradation rapide de l'environnement.

5.6. Zone 6 : Terres de barre
5.6.1. Caractéristiques générales de la zone
Elle regroupe les communes d'Abomey-Calavi, d'Allada, de Kpomassè, de Tori-
Bossito, de Zè, dans le département de l'Atlantique, de Djakotomè, Dogbo,
klouékanmè, Toviklin dans le département du Couffo, de Houéyogbé, dans la
département du Mono, d'Adjrarra, Akpro-Missérété, Avrankou, Porto-Novo dans le
département de l'Ouémé, d'Ifangni, Sakété dans le département du Plateau et de

                                                                                      51
Covè, Zangnanado, Za-Kpota, Agbangnizoun, Abomey et Bohicon dans le
département du Zou. Etendue sur une superficie de 6373 km², la zone de terre de
Barre est composée d'une transversale nord-est/sud-ouest interrompue par la zone
de la dépression en cul de sac à la frontière de l'Atlantique-Zou, et d'un petit bloc
allongé du nord au Sud séparé du premier ensemble par la zone des pêcheries. Le
premier bloc renferme les communes des départements de l'Atlantique, du Mono,
du Couffo et du Zou alors que les communes de l'Ouémé et du Plateau se situent
dans le second bloc.

Cette zone 6 jouit particulièrement d'un climat subéquatorial à deux saisons de
pluies, favorisant ainsi deux saisons culturales. La pluviométrie moyenne annuelle
varie entre 800 et 1200 mm dans sa partie Ouest et entre 1000 et 1400 mm dans sa
partie Est. Cette région possède le plus fort taux d'humidité relative, par rapport au
reste du pays avec un minimum et un maximum respectivement de 55 à 95 %. Ce
taux varie peu au cours de la journée. Les amplitudes thermiques mensuelles sont
moins fortes que dans les zones du Borgou et de l'Alibori.

La végétation naturelle originelle a presque disparu de la région Sud pour faire face
à une végétation arbustive, associée à un peuplement plus ou moins dense de
palmier à huile en plantations naturelles ou industrielles jusqu'à la latitude d'Allada
et Pobé. Plus au nord, la végétation est plutôt dominée par les plantations de
Tectona grandis (teck) dans le centre Atlantique et le Zou Sud. A l'Ouest, sur le
plateau d'Adja, la végétation subit la pression démographique tandis qu'à l'Est,
cette végétation est surtout dominée par quelques forêts fétiches ou "sacrées ou
d'oro".

Le relief de la zone, peu accidenté comprend le plateau de terre de barre, coupé
en deux par une grande dépression orientée sud-ouest/ nord-est, et large de 15 à
20 km. Ces plateaux sont entaillés par les lits des fleuves et rivières, constituant les
moyennes et basses vallées. Dans la partie nord de ces plateaux, la nappe
phréatique se trouve entre 60 et 120 m de profondeur (région de Bohicon, Abomey
et Sakété) et dans la partie sud, entre 40 et 60 m (région de Tori, Allada, Sè,
Avrankou).

Les sols de terre de barre ou sols ferralitiques constituent des domaines de
prédilection pour les cultures vivrières. Ils sont des territoires de forte pression
démographique, ce qui explique leur dégradation avancée. Selon leur richesse en
argile, on les classe en trois groupes :

   ·   les sols rouges argileux avec 5 à 15 % de teneur en argile, rencontrés au sud
       des plateaux de Sakété, d'Allada et sur le plateau d'Aplahoué ;
   ·   les sols rouges argileux-sableux de teneur en argile relativement plus faible
       sont plus répandus sur les plateaux de Sakété, d'Allada, d'Agamè et sont
       propices au palmier à huile ;
   ·   les sols sablo-argileux sont beaucoup plus fertiles que les précédents ; ils et
       sont peu répandus et rencontrés sur ces mêmes plateaux.


                                                                                     52
Le problème crucial de la zone 6 est le problème foncier. Les superficies de terre
disponibles se réduisent d'une année à l'autre à cause du développement des
ventes de terres effectuées au profit des intellectuels et des entrepreneurs qui
veulent s'investir dans l'agriculture. Malheureusement ces derniers n'ont pas le
temps matériel de s'occuper de l'agriculture, notamment des terres mobilisant
d'importantes superficies. La jachère est pratiquement inexistante dans certains
milieux et le système cultural ne s'améliore guère parce qu'il est sans apport de
fertilisant. Ces sols sont assez dégradés par la surexploitation, notamment dans les
parties densément peuplées comme le sud de l'Ouémé, le plateau d'Adja dans le
Couffo et Kpomassè dans l'Atlantique.

Malgré la faible disponibilité des terres et leur pauvreté en minéraux, les systèmes
de production agricole sont encore sur brûlis, sans amendement organique ni
chimique majeur. Le nombre des paysans sans terre augmente annuellement et la
location, le métayage et l'achat constituent les principaux modes d'accès à la
terre, sans oublier l'héritage. Partout dans la région, la propriété privée des terres
prend le pas sur la propriété collective. La taille des exploitations (0,5 à 1 ha en
moyenne) varie d'une zone à l'autre et s'amenuise d'année en année.

Les principales cultures sont le maïs et le manioc, souvent sous palmeraie dite
naturelle, si bien que les associations culturales dominantes sont palmier-maïs,
palmier-manioc et palmier-maïs-manioc. Dans les territoires densément peuplés
(plateau Adja, le sud-est de l'Ouémé, Kpomassè, etc.), les habitants font corps
avec les champs. L'outil agricole le plus utilisé est la houe suivie de la machette.

L'élevage en général est une activité secondaire. Alors que la volaille et le petit
bétail sont gérés directement par le propriétaire, le gros bétail est confié aux peuhls
ou aux bouviers. Ce système de gestion connaît les variations selon la localité et les
saisons.

5.6.2. Enjeux environnementaux dans la zone
On note une dégradation continue des ressources naturelles nécessaires à la
production économique et culturelle (érosion génétique, désertification et
déboisement, perte de biodiversité, l'érosion des sols et l'appauvrissement des
terres de culture, etc.) ; la perte de productivité des différents écosystèmes
accompagnée d'un appauvrissement et d'une exploitation excessive des
ressources encore disponibles ; la dégradation des écosystèmes lacustres :
pollution, comblement et envasement des plans d'eau.

5.7. Zone 7 : La dépression
5.7.1. Caractéristiques générales de la zone
La zone couvre les communes d'Adja-ouèrè et de Pobè dans le département du
Plateau, de Toffo dans le Département de l'Atlantique, de Lalo dans le
département du Couffo et de Zogbodomey dans le Département du Zou. Elle
couvre une superficie de 2564 km². Elle est caractérisée par un climat de type
subéquatorial à deux saisons de pluies avec une pluviosité annuelle comprise entre
800 et 1200 mm dans la partie ouest (Lalo), 1000 à 1300 mm dans la partie est

                                                                                    53
(Pobè). L'humidité relative est considérable (environ 85 %). Les écarts thermiques
sont faibles. Le nombre de jours de pluies tourne autour de 100 jours par an et la
période de croissance végétative varie entre 210 et 240 jours.

La végétation de la zone est constituée de forêts dense semi-décidue avec de
grand arbres tels que le Chorora excelsa, l'Antraris africana, le Bombax costatum et
le Ceiba pentandra. La disponibilité en terre est réduite, en général, dans la zone
en dehors de la partie sud où on peut obtenir des parcelles de plus de 5 ha d'un
seul tenant. Cette faible disponibilité des terres est liée à l'existence de forêts
classées et de plantations domaniales.

Le relief : La zone de la dépression se situe dans une dépression qui prend les noms
de dépression des Tchi dans le Couffo, de la Lama dans l'Atlantique et le Zou et de
dépression d'Issaba dans le Plateau.

Les sols et leurs utilisations : La grande dépression dénommée Lama Tchi ou Issaba
suivant les localités traduisant en langue locale le caractère particulièrement
argileux de son sol, et souvent boueuse, ce qui pose des problèmes de transport
pendant la saison pluvieuse. On y distingue deux types de sol :
- les sols ferrugineux tropicaux, moins répandus dans cette zone, se rencontrent
    aux abords des vallées et de la dépression centrale et sont impropres aux
    palmiers à huile.
- les vertisols ou terres noires de la dépression qui sont des terres à bon niveau de
    fertilité, mais leur texture très argileuse et leur perméabilité assez faible font qu'ils
    sont difficiles à mettre en valeur. Ce sont des sols profonds et très humifères mais
    souvent hydromorphes.

Dans son ensemble la zone dispose d'un potentiel assez satisfaisant dans le
domaine de la production agricole. Le système de culture dans la dépression, est
basé sur le maïs associé selon le cas au manioc, au niébé et parfois accompagné
de cultures maraîchères (tomate, piment). De nombreuses productions végétales :
cultures vivrières (maïs, niébé manioc, riz, arachide), cultures pérennes (palmier à
huile, essences fruitières, essences forestières, acacia, teck) et cultures maraîchères
(tomate, piment surtout) y sont faites.

Les activités d'élevage sont faible cette zone. Le petit élevage comprend
l'embouchure      porcine,  aviculture  traditionnelle et plus   récemment
l'aulacodiculture (domestication des aulacodes avec la GTZ) et l'héliciculture
(associée au maraîchage) dans une moindre mesure.

Ici, la pêche occupe une place importante dans la vie économique et socio-
culturelle des populations en raison des ressources hydro-agricoles importantes. On
remarque un développement de la pisciculture en étang.

5.7.2. Enjeux environnementaux dans la zone
La zone 7 est soumise à une dégradation continue des ressources naturelles
nécessaires à la production économique et culturelle (érosion génétique,

                                                                                          54
désertification et déboisement, perte de biodiversité, appauvrissement des terres
de culture, etc.). Les activités humaines ont détruit la capacité de reproduction et
de régénération de la fertilité des sols, à travers la destruction de leur partie
superficielle. On note une perte de productivité des différents écosystèmes
accompagnée d'un appauvrissement et d'une exploitation excessive des
ressources encore disponibles

5.8. Zone 8 : Les pêcheries
5.8.1. Caractéristiques générales de la zone
Elle couvre une superficie de 3151 km² et comprend les communes de Ouidah et
Sô-Ava dans le département de l'Atlantique, d'Athiémé, Grand-Popo, Bopa,
Lokossa et Comè dans le département du Mono, de Sèmè-Kpodji, Aguégués,
Dangbo, Adjohoun et Bonou dans le département de l'Ouémé et enfin de la
commune de Ouinhi dans le département de Zou.

La zone des pêcheries est caractérisée par un climat de type subéquatorial à deux
saisons de pluies. La pluviosité annuelle varie entre 1000 et 1400 mm avec environ
100 jours de pluies. L'humidité relative est très élevée atteignant parfois 95 %. Les
écarts thermiques sont faibles (25 et 30°C). La période de croissance végétative est
d'environ 240 jours.

La végétation est constituée de savane herbeuse et de prairies avec des formations
marécageuses, des mangroves et des forêts galeries.

Le relief comprend une plaine littorale et des bases vallées. Un littoral complexe, 2 à
5 km de large, lieu d'implantation de la plupart des lagunes et des marais avec des
conditions édaphiques, uniquement favorables aux cultures pérennes telles les
cocotiers et le filao.

Les moyennes de basses vallées nées du puissant réseau hydrographique, forment
le second élément du paysage. Cette région est parcourue par plusieurs cours
d'eau. Elle bénéficie de plusieurs lacs et lagunes contigus dans la partie
méridionale qui servent de contact entre ces cours d'eau et l'océan. Elle jouit ainsi
de plusieurs plans où la pêche est importante. Deux de ces fleuves, l'Ouémé et le
Mono, jouent un rôle important par leur longueur, leur puissance et les activités
halieutiques, agricoles et industrielles, qu'ils procurent aux populations.

Les sols et leurs utilisations. On y distingue trois types de sols :
- les sols alluviaux et colluviaux des vallées des fleuves, riches en matières
   organiques, plus ou moins hydromorphes et de bonne fertilité, mais de façon
   saisonnière, inondés par les crues des fleuves Ouémé, Mono, Couffo ;
- les sols sableux du cordon littoral, de fertilité limitée, ont une nappe phréatique
   affleurant le sol (2 à 6 m). Avec une superficie de 3000 ha dans le Mono, ils sont
   uniquement aptes aux cocotiers et au filao ;
- les bas-fonds se localisent surtout dans la zone et les communes de Dangbo,
   Adjohoun, Bonou et un peu partout sur le littoral. Leur superficie reste encore mal
   connue.

                                                                                    55
L'agriculture se pratique avec la culture sur brûlis à plat ou sur billon. Les principales
productions sont le maïs, le manioc, le niébé et l'arachide. C'est une zone
caractérisée par une faible disponibilité des terres mais avec possibilité de cultures
de contre saison.

Le petit élevage porcin, avicole traditionnel caractérise cette région de forte
activité piscicole et de pêche.

La pêche est beaucoup plus florissante dans cette zone à cause de l'importance
des plans d'eau. C'est une région de forte activité piscicole et de pêche. Les plans
d'eau, en réduction à cause des phénomènes d'ensablement, sont surexploités
malgré une population de pêcheurs qui ne s'accroît que peu. En rapprochant la
population de pêcheurs aux plans d'eau, on s'aperçoit que la superficie par tête
est faible et se réduira davantage et que les prises deviennent de lus en plus
insuffisantes pour couvrir les besoins du ménage.

5.8.2. Enjeux environnementaux dans la zone
Dans cette zone, on observe un couvert végétal sérieusement dégradé. Il en
résulte le recul de la végétation, le déboisement, l'érosion du sol, la dégradation et
la réduction de la fertilité des terres cultivables. On note une dégradation très
poussée des zones humides et des pêcheries, une dégradation des écosystèmes
lacustres : pollution, comblement et envasement des plans d'eau.

La gestion du littoral pose d'énormes problèmes environnementaux dont, entre
autres, l'érosion côtière et l'intrusion saline dans les écosystèmes humides. Elle se
manifeste de façon visible à Ouidah et plus déplorable à Grand-Popo par une
avancée significative du trait de côte à l'intérieur du continent avec une
dégradation catastrophique du littoral stricto sens : les bâtiments sont engloutis
dans la mer, les infrastructures routières endommagées, etc.




                                                                                       56
6. Les ressources en eau du Bénin

6.1. Le réseau hydrographique
Le pays est drainé par un assez dense réseau d'eau continentale constitué par
plusieurs cours d'eau à régime d'écoulement saisonnier avec des débits de crue
relativement importants contre des débits d'étiage quasi nuls dans la plupart des
cas.

Actuellement, le pays est subdivisé en quatre            (04)   grands   ensembles
hydrographiques qui se présentent comme suit :

· ensemble hydrographique du Niger : le fleuve Niger (120 km), la rivière Sota (250
  km), la rivière Alibori (338 km) et la rivière Mékrou (410 km);
· ensemble hydrographique de la Volta : la rivière Pendjari (380 Km)
· ensemble hydrographique de l'Ouémé-Yéwa : le fleuve Ouémé (510 Km) et ses
  principaux affluents l'Okpara (200 Km) et le Zou (150 Km), la lagune de Porto-
  Novo (35 km²), le lac Nokoué (150 km²)
· ensemble hydrographique du Mono-Couffo : le fleuve Mono (100 Km), le fleuve
  Couffo (190 Km), le lac Ahémé (78 km²), la lagune de Ouidah (40 km²), le lac
  Toho (15 km²), la lagune de Grand-Popo (15 km²).

6.2. Estimation des eaux de surface
Les estimations des eaux de surface sont :

   · Au niveau des cours d'eau : Les ressources en eau drainées par les principaux
     cours d'eau du pays sont estimées à 13,106 milliards de mètres cubes d'eau
     par an non compris les apports du cours principal du fleuve Niger ainsi que
     ceux de la Sazué et des hauts bassins de la Kéran et de la Kara. Cette
     estimation a été faite au niveau des stations hydrométriques les plus en aval
     des cours d'eau et se fonde sur leurs modules moyens interannuels calculés
     sur des périodes d'observations variant entre 22 et 48 ans.

   · Au niveau des réservoirs naturels : Les lacs et lagunes forment au Sud du pays
     un chapelet de plans d'eau composé du lac Ahémé (entre 78 et 100 km²
     avec un marnage de hauteur de 80 cm), du lac Nokoué (entre 160 et 180
     km² à l'étiage et en crue stockant respectivement 147 millions et 325 millions
     de mètres cubes d'eau pour un marnage de l'ordre de 1,5 m), de trois
     systèmes lagunaires (occidental, central et oriental) et de la lagune de Porto-
     Novo. Il reste par ailleurs un grand nombre de rivières, de marigots et autres
     plans d'eau d'importance moindre qui représentent un potentiel non
     négligeable mais non encore évalué. Ils constituent également, de par les
     écosystèmes dont ils font partie, un important atout de développement dont
     la mise en valeur devrait être sérieusement envisagée.




                                                                                 57
6.3. Les eaux souterraines
Le territoire du Bénin couvre une superficie totale de 114 763 km² et comprend deux
grandes régions géologiques :

   · une région de socle constituée de terrains partiellement ou pas perméables.
     Elle représente environ 80 % de la superficie totale du pays,
   · des régions sédimentaires qui sont perméables et qui comprennent la zone
     côtière jusqu'au dessus de la latitude de Bohicon généralement appelée
     bassin sédimentaire côtier, la zone du Nord-Est dénommée bassin
     sédimentaire de Kandi et la partie de l'extrême Nord-Ouest appelée Bassin
     de la Volta.

On y rencontre les deux types classiques d'aquifères liés aux deux ensembles
géologiques. Ce sont les aquifères des altérations et des fissures dans les formations
du socle dits aquifères discontinus et les aquifères du sédimentaire dits continus.




                                                                                   58
                                       Légende :

                                         Zone d'aménagement 1 :
                                         Malanville et Karimama

                                         Zone d'aménagement 2 :
                                         Bopa, Houeyogbé, Grand-
                                         Popo, Lalo, Aplahoué,
                                         Klouékanmè et Dogbo

                                         Zone d'aménagement 3 :
                                         Zogbodome, Bantè, Savalou,
                                         Glazoué et Savè




                            Source : MEPN, 2006
Carte 4 : Réseau hydrographique du Bénin
                                                              59
   · Les aquifères discontinus : Ils se subdivisent en deux groupes. Le premier est
     cantonné dans la couche d'altération argilo-sableuse dont l'épaisseur est de
     l'ordre de 10 à 30 m. Il est exploité par des puits à grand diamètre qui
     tarissent en saison sèche en fonction de leur position et de la pluviométrie. Le
     second est situé dans les fractures et les fissures de la roche sous-jacente et
     est, de par sa pérennité, plus intéressant. Les débits varient de 0,7 à 10 m3/h
     pour atteindre exceptionnellement 20 ou 30 m3/heure.

   · Les aquifères continus : Dans le Bassin sédimentaire côtier, on rencontre (i) les
     sables du Maestrichtien qui constituent l'aquifère le plus étendu et le plus
     profond. Les débits atteignent 200 et 300 m3/h, (ii) les calcaires de l'Eocène ­
     Paléocène rencontrés dans les argiles de l'Eocène ­ Paléocène. Ils sont aussi
     productifs que le Maestrichtien et parfois artésiens, (iii) les sables et les graviers
     du Continental Terminal renferment l'aquifère le plus intéressant du bassin,
     particulièrement au niveau des plateaux de Sakété et d'Allada. Ce sont ces
     aquifères qui alimentent les deux grosses agglomérations du Sud-Bénin que
     sont Cotonou, Porto-Novo et leurs environs. Les débits avoisinent 200 m3/h et
     leur puissance varie de 60 à plus de 140 m, (iv) les alluvions du Quaternaire
     ayant une épaisseur moyenne de 20-40 m et exceptionnellement 80 m au
     droit des grandes vallées alluviales. Les débits sont de l'ordre de 5 à 15 m3/h ;

Dans les Bassins sédimentaires de Kandi et de la Volta (Pendjari), les aquifères sont
liés à : (i) des grès du Cambro-Silurien et du Crétacé constituant les plus grands
aquifères du bassin de Kandi. Ce sont des grès fins à grossiers ayant à la base des
conglomérats de galets de quartz enrobés dans un ciment grossier siliceux. Les
débits varient de 10 à 40 m3/h. Les grès de Kandi sont drainés par la Sota qui a un
débit moyen de 3 m3/h, (ii) des dépôts du Continental Terminal et aux alluvions du
Niger représentés par des sables avec des passées graveleuses. Ces aquifères sont
captés par des puits à grand diamètre et des forages qui ont des débits 2 à 5 m3/h,
(iii) des grès auxquels sont associés des argilites qui produisent des débits de l'ordre
de 2 à 5 m3/h.

La recharge annuelle totale des différents aquifères est estimée à environ 1,87
milliards de mètres cube d'eau soit une recharge moyenne de 163 m3/ha sur les
superficies considérées.

6.4. Enjeux environnementaux liés aux ressources en eau
A l'état actuel, les eaux de surface sont très peu exploitées. Leur utilisation
concerne l'approvisionnement de quatre villes, l'abreuvement du bétail dans les
départements de l'Atacora-Donga, du Borgou-Alibori et du Zou-Collines, puis
l'irrigation d'environ 9000 hectares de cultures diverses. Les prélèvements annuels
sont de l'ordre de 0,03 milliard de mètres cubes par an. Ce qui représente à peine
2% de la recharge annuelle des aquifères. Mais les perspectives de développement
à long terme imposent, dans le secteur de l'agriculture, l'aménagement des terres
irrigables recensées sur l'ensemble du territoire national et estimées à 300.000
hectares. Ceci nécessitera la mobilisation de la presque totalité du potentiel en
eaux de surface du pays. En effet, les projections donnent à l'horizon 2025

                                                                                        60
(DH/MMEH, 2002) 1,068 Milliard de mètres cubes de prélèvements totaux pour
l'agriculture, l'élevage et l'alimentation domestique sans tenir compte des autres
besoins à satisfaire à partir des eaux de surface. Le potentiel hydro-agricole connu
est estimé à 322 000 ha de terres irrigables, dont 117 000 ha de vallées et 205 000 ha
de bas-fonds et plaines inondables. Mais les terres équipées à des fins d'irrigation
avec maîtrise totale de l'eau ne totalisent que 10 973 hectares dont 9 349 ha sont
des périmètres formels et 1 624 des périmètres informels. Les aménagements avec
maîtrise partielle de l'eau intéressent 1 285 ha de bas-fonds équipés de diguettes
isohypses de rétention dotées d'ouvrages de vidange et de régulation.

Du point de vue de l'impact de l'irrigation sur la santé, des indices de taux
relativement élevés de prévalence de certaines maladies liées à l'eau telles que le
paludisme, la bilharziose, les maladies diarrhéiques ou le gonflement des pieds,
existent dans les localités riveraines des aménagements hydroagricoles ou hydro-
pastoraux. Des mesures adéquates doivent être prises dans le cadre des
perspectives de renforcement de l'agriculture irriguée.

D'autres aspects de l'agriculture en particulier l'utilisation de fortes quantités
d'intrants agricoles surtout dans la zone cotonnière entraine la pollution de l'eau et
la contamination des organismes vivants.

Le secteur industriel utilise peu de ressources en eau. Le secteur de l'hydroélectricité
est encore embryonnaire avec seulement deux aménagements (Yéripao,
Nangbéto). Les industries surtout agroalimentaire (SOBEBRA) et de synthèse
(Artisanat du tissu, tannerie) polluent par le rejet de leurs effluents les eaux de
surface (Mer côtière, Chenal de Cotonou).

S'agissant des eaux souterraines, elles sont essentiellement utilisées pour
l'alimentation en eau potable des villes et des campagnes. D'après les prévisions
de la Direction chargée de l'hydraulique (2002), dans les régions du socle (Centre
et Nord du pays), les eaux souterraines ne suffiront pas pour subvenir aux besoins de
développement à long terme. Il faudra alors recourir aux eaux de surface pour
suppléer le déficit relatif.




                                                                                     61
7. Les aménagements hydroagricoles et la culture irriguée au Bénin

7.1. Potentialités et contraintes du sous-secteur
Le sous ­ secteur des aménagements hydroagricoles relève de la responsabilité de
la Direction du Génie Rural (DGR) dont la stratégie d'intervention a été adoptée en
octobre 2005 2. Ladite stratégie établit que le sous-secteur dispose des atouts
suivants :
       - 322.000 ha de terres irrigables (non compris le potentiel hydroagricole du
           Couffo et de la Pendjari non encore évalué). Ce potentiel hydroagricole
           se subdivise en 117.000 ha de terres de vallées et de plaines inondables et
           205 000 ha de bas-fonds ;

          -   des ressources en eau de surface évaluées à environ 13 milliards de mètres
              cubes (m3) d'eau et une capacité annuelle de recharge des nappes
              phréatiques d'environ deux (02) milliards de mètres cubes (m3) d'eau ;

          -   un dense réseau hydrographique assez bien réparti et offrant
              d'intéressantes possibilités de réalisation de petites retenues d'eau à but
              agropastoral ;

          -   des conditions favorables pour des cultures de décrue en contre saison
              avec une irrigation d'appoint à très faible coût dans la basse vallée de
              l'Ouémé et les bassins versants des plans d'eau naturels du Sud;

          -   le processus d'adoption de la loi sur le Plan Foncier Rural (PFR) en cours
              d'étude à l'Assemblée Nationale;

          -   les acquis remarquables de l'INRAB en ce qui concerne le matériel
              végétal performant en matière de riziculture ;

          -   le savoir-faire actuel des producteurs dans la                               réalisation   des
              aménagements sommaires et la conduite de l'irrigation ;

          -   le début d'engouement pour la production sous irrigation et une
              dynamique associative naissante.

Les contraintes et défis sont relatifs à :
      - l'inexistence de données fiables sur le potentiel existant (les actions de
         caractérisation des bas-fonds, comportement hydrologique et paramètres
         morphologiques des bassins versants etc. sont encore limitées en raison de
         leurs coûts élevés) ;

          -   le faible niveau de valorisation des infrastructures hydroagricoles (environ 4
              % du potentiel identifié sont aménagés et moins de 40 % des terres
              aménagées sont mis en valeur, disparition des anciennes sociétés d'Etat) ;

          -   le manque de statistiques fiables sur l'estimation des superficies
              aménagées et réellement exploitées, les productions, les rendements, la

2
    Stratégie de Développement des Activités de Génie Rural (SDAGR). MAEP, octobre 2005.

                                                                                                          62
    connaissance des prix aux producteurs, les coûts d'investissement tant au
    niveau de l'irrigation promue par l'Etat qu'au niveau de l'irrigation privée ;

-   l'inexistence de stratégie de transfert de bonnes pratiques chez les
    services d'encadrement et la non maîtrise des techniques de production
    rizicole et maraîchère par le personnel d'encadrement et les producteurs ;
-   le taux très élevé des pertes post-récoltes (20 à 40 % pour légumes et
    tomate) et facteurs de qualité insuffisants et non compétitifs ;

-   la faible compétitivité du riz local peu (ne résiste pas à la concurrence
    face aux importations à cause du coût de production élevé) ;
-   la non disponibilité de la main d'oeuvre (l'exode rural ayant vidé les
    campagnes des bras valides. Au niveau des bas-fonds rizicoles, cette
    situation sévit surtout lors de la préparation des semis en limitant
    l'intervention des femmes et par conséquent l'expansion des superficies
    mises en valeur) ;
-   le difficile accès aux intrants et au crédit pour le riziculteur et l'horticulteur,
    il n'existe pas de possibilité d'obtenir des intrants (engrais, semences et
    produits phytopharmaceutiques). Actuellement, le crédit repose sur des
    actions de la filière coton ;

-   le coût élevé des investissements de base, coût de production élevé et
    absence de mesures incitatives pouvant susciter l'intérêt des opérateurs
    économiques privés ;
-   le manque d'organisation chez les acteurs communautaires du sous -
    secteur ;

-   l'inexistence d'une filière professionnellement organisée pour la riziculture
    et l'horticulture traditionnelles;
-   les faiblesses enregistrées par la recherche agronomique en matière des
    travaux de caractérisation des bas-fonds, de la recherche appliquée pour
    les cultures irriguées, de gestion de l'eau et des sols face à la baisse
    continue de la fertilité des sols des bas-fonds etc. ;
-   les contraintes liées au potentiel physique (une capacité des charges
    agro-démographiques des terres atteintes voire dépassées dans le Sud du
    pays ; difficultés de mobilisation et de captage des eaux souterraines dans
    plusieurs localités du pays) ;
-   les équipements de préparation des sols sont rares, voire inexistants dans
    certains départements ;
-   les contraintes liées à la gestion hydraulique et à la maintenance des
    équipements (il n'existe pas sur le marché national, la gamme de
    matériels ou de pièces de rechange appropriées pour l'équipement des
    terres et la maintenance des éléments des réseaux d'irrigation. Par ailleurs,
    l'entretien des ouvrages fait défaut).

                                                                                    63
7.2. Situation actuelle de la culture irriguée
La pratique de l'irrigation est très peu développée et se rencontre dans les vallées
du Niger, de l'Ouémé et du zou. Elle concerne principalement le riz. Les besoins
actuels du Bénin sont estimés à 50 000 tonnes de riz par ans. La production
nationale est d'environ 5000 tonnes soit un déficit de 45000 tonnes à importer.
Grâce aux aménagements hydro agricoles qu'elles avaient réalisés dans le Borgou
l'Ouémé et le Mono, la production locale du riz avait atteint 20 461 tonnes en 1977.
En 1987, au plus fort moment de l'importation du riz par le Bénin pour sa
réexportation vers le Nigeria, la production a chutée à 8810 tonnes. Le riz local
n'était plus compétitif et le producteurs en ont été découragé puis ont abandonné
sa culture ainsi que les installations réalisées.
D'après la FAO, alors que le potentiel irrigable était estimé à 300 mille ha, la
superficie effectivement irriguée sur la période 1994-1996 était de 1000 ha, la
surface récoltée de 2000 ha et l'intensité culturale de 158 3. Depuis lors, plusieurs
initiatives publiques et privées d'irrigation et d'aménagements agricoles de bas ­
fonds ont vu le jour sans pour autant que tout le potentiel soit rationnellement
valorisé.

Trois projets d'irrigation ont démarré en principe depuis quelques temps et qui
pourraient constituer des expériences pour les activités du PUASA/PDAVV. Il s'agit
de :
      · Projet vallée du mono à Athiémé avec la BADEA pour 500 ha de périmètre
         rizicole ;
      · Projet périmètres pilotes de la Sota avec la BADEA/OPEP pour 500 ha de
         périmètre rizicole ;
      · Projet d'aménagement de petits périmètres irrigués (PAPI) avec la Banque
         Internationale de Développement (BID) pour 1800 ha dont 300 ha de petits
         périmètres et 1500 ha de bas-fonds.




3
 Gadelle, F. 2001, l'avenir de l'irrigation en Afrique de l'Ouest. Contribution au Séminaire "Systèmes irrigués en Afrique de l'Ouest et
du Centre" et Assemblée générale de l'ARID ­ avril 2001.

                                                                                                                                    64
8. Impacts potentiels sur l'environnement et le social

8.1. Impacts positifs sur les composantes sociales et environnementales
A travers ses trois volets, le PUASA/PDAVV induira des impacts significativement
positifs sur plusieurs composantes biophysiques et sociales des localités où
s'exécuteront les actions financées. On peut citer de façon générique et globale :

      · L'amélioration des rendements des produits vivriers et l'augmentation de la
        production vivrière. Cet impact direct important devrait induire, à terme, une
        autosuffisance alimentaire et l'amélioration du niveau de revenus des
        exploitations familiales si des politiques d'accompagnement structurel
        adéquates étaient opérées ;
      · la réduction du rythme de défrichement de nouvelles superficies à des fins
        agricoles. La baisse rapide de la fertilité des sols étant le principal facteur
        explicatif de l'agriculture itinérante sur brûlis et des migrations de colons
        agricoles au Bénin, le programme contribuera indirectement à leur
        ralentissement tout en favorisant (i) un allongement des jachères, (ii) une
        conservation durable des forêts et habitats biologiques
      · la disponibilité permanente des ressources en eau dans les localités où les
        aménagements hydroagricoles seront introduits comme des innovations. En
        dehors de la vallée du Niger et de la partie méridionale du pays, le territoire
        national fait face à un déficit en eau de surface pendant la saison sèche
        (décembre à mai). Les activités agropastorales deviennent très difficiles voire
        impossibles. Parfois, même l'approvisionnement en eau de boisson devient
        une gageure dans certaines localités du centre caractérisé par le socle
        cristallin. Ainsi, la disponibilité permanente en eau travers les aménagements
        hydroagricoles induira une baisse de la pénibilité ou le développement relatif
        de plusieurs activités (élevage, culture maraîchère de contre saison, lessive,
        pêche artisanale, etc.) pouvant améliorer la qualité de vie des populations
        riveraines ;
      · la création de nouvelles zones humides : la stagnation permanente artificielle
        ou naturelle de l'eau dans un espace géographique crée à termes un
        écosystème particulier appelé zone humide dont la contribution à la
        conservation de la vie et au développement socio-économique justifie les
        efforts de protection développés depuis 1971 par la communauté
        internationale4. Le Bénin a ratifié ladite convention en janvier 2000 et
        développe actuellement une stratégie de gestion desdites zones basée sur
        onze principes.

Au niveau national, le PUASA/PDAVV contribuera à l'utilisation des technologies
agricoles durables pour l'environnement. Le Programme soutiendra des pratiques
agricoles durables et socialement acceptables. Spécifiquement, la mise en oeuvre
du PUASA/PDAVV permettra de :




4
    Convention sur les zones humides internationales habitats d'oiseaux d'eau, Convention Ramsar de 1971

                                                                                                           65
   ·   mener la recherche sur la production et les technologies agricoles qui vont
       favoriser un accroissement de la production tout en réduisant le processus de
       dégradation et de perte de la fertilité du sol et de la biodiversité, la pollution,
       etc. ;
   ·   aménager des périmètres d'irrigation à petite échelle dans les vallées des
       fleuves et les bas fonds et aider au développement de la production vivrière;
   ·   diffuser un ensemble de méthodes d'irrigations et de distribution rationnelle
       de l'eau à la parcelle et aider à mieux gérer les ressources en sols et en eaux
       en limitant leur surexploitation et leur dégradation ;
   ·   développer des techniques d'irrigation modernes et économiques et
       contribuer à la préservation des ressources en eau du milieu et réduire les
       risques de pollution des nappes ;
   ·   réaliser des activités de recherche en vue de la promotion du maraîchage,
       de la production vivrière tout comme la production de semences améliorées
       ce qui va consacrer la diversification de la production agricole, permettant
       un enrichissement des zones de culture ;
   ·   construction d'Infrastructures post-récolte dans les environs des périmètres
       irrigués pour permettre un meilleur stockage des productions vivrières.

De même, les activités à réaliser dans le cadre de ce programme permettront entre
autres :
   · le développement des techniques de valorisation des sous produits agricoles
      entraînant la régénération des sols, une préservation des ressources en eau ;
   · l'apport équilibré des engrais chimiques/organiques va occasionner une
      amélioration des sols et une augmentation des rendements tout en limitant
      l'utilisation abusive des produits chimiques ;
   · la recherche sur l'amélioration de la qualité des semences (techniques de
      production des semences) devra permettre de valoriser les caractéristiques
      des semences améliorées : forte capacité de rendement ; réponse positive
      aux méthodes de cultures améliorées (travail du sol, fertilisation, etc.) ; hautes
      qualités organoleptiques ; bonne résistance aux maladies et aux insectes. La
      recherche concernant le contrôle et la certification des semences
      permettront de conserver les normes de qualités ;
   · l'aménagement des périmètres irrigués va entraîner une meilleure utilisation
      des potentialités de bas fonds et vallées de cours d'eau et accroître la
      production vivrière de notre pays, ce qui contribuera à lutter contre
      l'insécurité alimentaire ;
   · la construction d'infrastructures post-récolte. Ces infrastructures permettent la
      sécurisation de la récolte contre les insectes et autres rongeurs, la
      préservation de la qualité des produits, l'augmentation de la durée de
      conservation. Ainsi, elles participent à la sécurité alimentaire pour les
      populations rurales et la population en générale.

Sur le plan social, le programme est supposé avoir des impacts sociaux positifs
répondant aux besoins de la population. Ces impacts positifs peuvent être résumés
comme suit : création d'emplois et augmentation de revenus (lutte contre la
pauvreté); amélioration des capacités des services agricoles et ceux des

                                                                                       66
organisations des producteurs impliqués ; meilleure conservation des productions
agricoles ; meilleur accès aux opportunités d'investissements agricoles. L'encadré 1
témoigne cette situation.

Encadré 1 : création d'emplois temporaires
J'ai l'habitude de produire un (1 /2) demi-hectare de riz. Avec le programme, j'ai
produit en 2009, plus de douze (12) hectares. Ceci a permis d'utiliser plus de mains
d'oeuvre. Source M. AHOKPO, agriculteur dans la commune de So- Ava. Le
témoignage de cet agriculteur montre l'importance de ce programme.




                                                       Cliché : Maman-Sani ISSA, août, 2009
            Photo 2 : Utilisation de main d'oeuvre importante pour l'agriculture

Le PUASA/PDAVV appuiera les organisations paysannes pour contribuer à une
meilleure maîtrise des facteurs d'accroissement de la productivité agricole, une
meilleure coordination de la recherche, un meilleur partage des résultats de
recherche entre les acteurs concernés, tout en veillant au maximum au respect des
exigences de gestion de l'environnement et des ressources naturelles. Le
PUASA/PDAVV va         encourager le développement de partenariat entre les
institutions de recherche, l'UGP du PUASA/PDAVV, les services publics, le secteur
privé, les ONG, les organisations des agriculteurs, les populations riveraines et les
bailleurs de fonds.

L'amélioration des systèmes de production comme l'irrigation, l'aménagement de
petits périmètres maraîchers vont permettre la création d'emploi, la diversification
des productions locales, l'amélioration de la nutrition et vont accroître de façon
significative la production et augmenter les revenus familiaux. La population pourra
alors satisfaire ses besoins fondamentaux, notamment la scolarisation des enfants,
l'accès aux soins de santé, la participation pour la mise en place des infrastructures
communautaires, etc. Les systèmes de production, les technologies et les activités

                                                                                        67
post-récoltes envisagés dans le cadre du Programme ont pour but de promouvoir
l'agriculture productive sans nuire à l'environnement (préservation des ressources
naturelles, reconstitution de la fertilité des sols, etc.).

8.2. Impacts environnementaux et sociaux négatifs du PUASA/PDAVV
Les pratiques culturales inappropriées participent à la dégradation de
l'environnement spécialement au niveau des sols par l'accentuation des
phénomènes d'érosion, le lessivage, la perte de la fertilité, l'assèchement des zones
hydromorphes du fait de l'aménagement sans techniques de gestion conservatoire
de l'eau, etc. La photo 3 montre le remuement du sol et destruction de la
végétation des bas-fonds.




                                         1                                            2
                                                              Cliché : Maman-Sani ISSA, août, 2009
 Photo 3 : Remuement du sol (1) et destruction de la végétation (2) des bas-fonds de Koussin-Lélé

De même, l'augmentation de la production entrainera dans une certaine mesure,
l'augmentation des emblavures. Par conséquent, on assistera à une destruction du
couvert végétal (photo 4)




                                                 Cliché : Maman-Sani ISSA, août, 2009
               Photo 4 : Champ de maïs à Natitingou et riz à KoaraTedji

Aussi, l'augmentation de la production agricole demande une intensification
agricole qui passe par la lutte efficace contre les ennemis des cultures et l'usage
des engrais minéraux.


                                                                                                68
8.2.1. Impacts négatifs liés à la composante gestion des pesticides
Particulièrement, le développement de périmètres rizicoles à l'échelle nationale
sera source d'une utilisation accrue de pesticides pour lutter contre les ravageurs et
du fait surtout que ce sont des cultures vivrières et les agriculteurs veulent tirer le
maximum de profit de leurs investissements.

L'intensification de l'utilisation des intrants conformément à l'objectif du
programme à savoir : procurer environ 3.275 tonnes d'intrants agricoles à environ 15
500 producteurs etc., en plus des importantes quantités qui avaient été utilisées les
années antérieures contribuera à la pollution des écosystèmes. Spécifiquement, les
impacts environnementaux et sociaux de l'utilisation non contrôlée des pesticides
seront entre autres : l'intoxication humaine et la pollution de l'écosystème (pollution
de la nappe souterraine, cours d'eau, plan d'eau, contamination du bétail par
l'abreuvage, intoxication animale et humaine en cas de mauvaise utilisation). En
effet, des quantités importantes de pesticides qui seront utilisées dans le cadre du
PUASA/PDAVV font peser des risques majeurs sur la santé des hommes, des animaux
et l'environnement. Les conditions de stockage de ces déchets toxiques sont
souvent très précaires (photo 5).




                                                Cliché : Maman-Sani ISSA, août, 2009
               Photo 5 : Entreposage de pesticides dans un magasin à Malanville

Dans une étude commanditée par le Centre National de Gestion des Réserves de
Faune (CENAGREF) en 2003, les analyses ont montré que les chairs de poissons, les
sédiments des plans d'eau et l'eau dans les aires protégées du Bénin, comportent:

   ·   des pesticides organochlorés interdites, qui s'accumulent progressivement
       par processus xénobiotiques dans les eaux, les sédiments, les sols et les tissus
       biologiques compromettant dangereusement les équilibres écologiques des
       écosystèmes naturels du Parc W et de la Pendjari ;

   ·   le DDT, l'endosulfan, le lindane, la dieldrine et l'heptachlore qui sont présents
       dans les eaux de surface de la quasi-totalité des rivières qui sont pourtant des
       abreuvoirs pour les animaux et les humains.

Le tableau III présente la synthèse des impacts négatifs potentiels de l'utilisation des
pesticides.


                                                                                       69
Tableau III : Synthèse des impacts négatifs potentiels de l'utilisation des pesticides

    Composante                                Nature de l'impact
                      · Baisse de la Fertilité ;
         Sol
                      · Acidification ;
                      · Pollutions (P ; K+ ; Pb ++ ; Zn++ ; Mn++, Métaux lourds) ;
                      · Pollutions par Nitrates, Ammonium NH4+, Métaux lourds
         Eau
                        (Pb, Zn, Mn,) et autres composés toxiques, pH
                      · Eutrophisation
  Couvert végétal     Déforestation
                      · Chimiorésistance des ravageurs ;
     Biodiversité     · Intoxication de la faune et de la flore aquatique ;
                      · Perte de Biodiversité
                      · Intoxication aigue
                      · Empoisonnement
                      · Décès
   Santé humaine
                      · Baisse du taux de cholinestérase
                      · Baisse de la fécondité
                      · Perturbation du cycle endocrinien

L'analyse du tableau III montre qu'il n'existe pas d'impacts positifs sur le milieu
naturel. C'est pour cette raison que le PUASA/PDAVV devra veiller particulièrement
à s'interdire l'appui à l'utilisation des pesticides de synthèse dans les écosystèmes
protégés ou déclarés ainsi que dans leurs zones tampon.

En effet, suite à des événements pluvieux et sous l'action des eaux de ruissellement,
les résidus des produits phytopharmaceutiques utilisés seront drainés dans le sens
des versants comme l'indique la figure 1.




                                                                                         70
                                                        Source : Adapté d'Angéliaume (1996)
         Figure 1 : Processus de pollution des cours et plans d'eau par les intrants

L'analyse de la figure 1 montre que les produits chimiques dérivés de la
désagrégation des fertilisants minéraux et organiques ne sont pas totalement pris en
compte par les plantes. En effet, le phosphate (P) est répandu dans le sol par
lessivage et percolation. A la suite d'une pluie, tous les éléments non assimilés par
les plantes seront drainés vers les cours et plans d'eau.

Par ailleurs, l'accroissement de la production du riz dans le cadre de ce
programme entrainera une augmentation des opérations de décorticage et par
surcroît une augmentation des résidus du riz (photo 6)




                                                          Cliché : Maman-Sani ISSA, août, 2009
             Photo 6 : Entreposage à l'air libre des résidus du riz après décorticage




                                                                                                 71
Quant au maïs, il y aura après la récolte, d'importantes quantités d'épis et de
feuilles de maïs. L'importance de ces résidus et sa mauvaise gestion sont sources
potentielles d'une pollution environnementale et sanitaire.

L'utilisation de pesticides peut causer des accidents et intoxication chez les
populations soit par leur usage direct (saupoudrage, pulvérisation), ou un mauvais
stockage, ou indirectement par la réutilisation des contenants vides.

8.2.2. Impacts négatifs liés à la composante aménagement hydroagricole et
       irrigation
La mise en oeuvre de la seconde composante du programme en particulier
l'aménagement de périmètres irrigués dans les vallées de certains cours et les bas
fonds va entraîner des impacts qui pourraient être significatifs:

   · Infertilisation des terres par salinisation : salinisation, alcalinisation,
     acidification et érosion des terres peuvent conduire à une réduction
     drastique et difficilement réversible de la capacité productive des sols
     irrigués;
   · Modification de la répartition spatiotemporelle des ressources en eau: outre
     l'augmentation des pertes par évapotranspiration maximale au niveau des
     retenues, le pompage excessif pourrait induire une diminution rapide des
     nappes phréatiques par ralentissement de la recharge ;
   · Dégradation de la qualité de l'eau : les périmètres irrigués appuyés par le
     programme bénéficieront en même temps de la subvention en intrants
     agricoles (pesticides, engrais NPK) en vue d'accroître l'efficience du système
     global de recherche de sécurité alimentaire dans lequel s'inscrivent les
     actions. Ainsi, quelles que puissent être les précautions, les tendances de
     dégradation à moyen et long termes de la qualité de l'eau seront observées
     en raison des processus d'érosion, écoulement et infiltration ; autant les eaux
     de surface que les nappes souterraines seront exposées à la pollution
     chimique ;
   · Perte d'habitats écologiques : les phases de défrichements et
     d'aménagements des retenues d'eau vont consacrer une modification
     temporaire de la physionomie biologique des paysages des localités
     d'implantation. Les espèces habituelles pourraient être remplacées par des
     ripariennes qui supportent plus l'hydromorphie permanente. Cet impact est
     plutôt temporaire et devrait se transformer en impact positif si la situation
     perdure et laisse s'installer une végétation de type forêt galerie ;
   · Augmentation des risques sanitaires : les maladies liées à la présence de
     l'eau vont certainement voir leur prévalence augmenter dans les zones où les
     conditions de stockage des eaux sont améliorées. Il s'agit du paludisme, des
     bilharzioses et des maladies diarrhéiques. L'eau à longueur d'année crée des
     conditions d'habitats favorables à la prolifération d'insectes et de mollusques
     vecteurs et hôtes intermédiaires de différentes maladies parasitaires ; les plus
     connues sont : le paludisme, les filarioses, les maladies génito-urinaires et
     intestinales dont les schistosomiases et d'autres dont les contours
     épidémiologiques sont mal cernés aujourd'hui, comme la fièvre de la rift-

                                                                                  72
      valley, une maladie semblable à la fièvre jaune et qui a fait de nombreuses
      victimes à Rosso-Mauritanie en 1987. La santé animale peut également se
      détériorer en raison d'une contamination permanente des retenues d'eau.

8.3. Synthèse des impacts négatifs du PUASA/PDAVV et mesures de gestion
       génériques
Au total, les principaux impacts négatifs du programme peuvent être résumés ainsi
qu'il suit :

Impacts biophysiques négatifs :
  · Perte d'habitats aquatiques sensibles ;
  · Perte de superficie de végétation terrestre et d'habitats fauniques ;
  · Dégradation de la qualité des ressources en eau (surface et souterraine) due
     aux résidus de pesticides et autres polluants chimiques de synthèse ;
  · Décimation des organismes non-cibles (auxiliaires) par les pesticides et
     explosion des nuisibles d'autres cultures;
  · Infertilisation des terres par salinisation, alcalinisation et acidification;
  · Intoxication de la chaîne trophique par bioaccumulation notamment dans
     les localités où l'irrigation et l'utilisation des pesticides ont été combinées ;
  · Epuisement potentiel des ressources des nappes souterraines, phréatiques et
     des puits d'eau potable de boisson par excès de pompage au profit de
     l'agriculture ;
  · Contamination des récoltes agricoles par mauvaise gestion du stockage des
     intrants dans les magasins ;
  · Pollution du sol et des eaux par les déversements accidentels hydrocarbures
     et d'intrants chimiques de synthèse.

Impacts socio-sanitaires négatifs :
  · Mortalité due aux intoxications alimentaires aigues liées à la mauvaise gestion
     des emballages de pesticides ou aux traitements de céréales par les
     pesticides ;
  · Augmentation de la prévalence des maladies d'origine liées à l'eau
     (bilharziose, choléra, paludisme, etc.);
  · Contamination du bétail en raison de la dégradation de la qualité des eaux
     des retenues;
  · Accroissement des cas de conflits entre les éleveurs et les agriculteurs avec
     l'aménagement de périmètres agricoles ;
  · Insécurité foncière.

De façon générale, la gestion préventive de ces impacts passe par des
mécanismes divers dont entre autres :

   · Le respect des règles et procédures environnementales nationales au
     moment de la mise en oeuvre de chaque action ou sous projet ;
   · Le renforcement des capacités des acteurs concernés (institutionnels,
     bénéficiaires, communautés) ;


                                                                                   73
  · La disponibilité de ressources financières minimales pour la mise en oeuvre des
    mesures environnementales et sociales ;
  · Le suivi et la compensation des impacts non prévus ou résiduels majeurs ;
  · La sensibilisation des parties concernées ;
  · Le suivi-évaluation périodique indépendante.

Les mesures spécifiques concernant chaque composante du programme
PUASA/PDAVV sont données dans le plan-cadre ci-dessous.




                                                                                74
9. Plan ­ cadre de Gestion Environnementale et Sociale du PUASA/PDAVV
Cette partie présente les lignes directrices majeures pour la gestion
environnementale et sociale du PUASA/PDAVV, dégagées à partir des priorités
nationales présentées ci-dessus et compte tenu des exigences des politiques de
sauvegarde de la Banque Mondiale. Ces directives comprennent des orientations
relatives au renforcement des impacts positifs et d'autres relatives à la prévention,
l'atténuation et la compensation des impacts négatifs.

9.1. Mesures d'atténuation et de gestion des impacts
Le projet soumis à un tri, permet d'écarter en amont les sous-volets ayant des
impacts négatifs majeurs. Les sous-volets devront faire l'objet d'une évaluation
environnementale et sociale simplifiée.

Il faudra chaque année, avant la mise en place des intrants et le début des
activités d'irrigation et de stockage, et selon les caractéristiques biophysiques et
humaines des zones concernées procéder ainsi qu'il suit :

   · soumettre le projet au tri (cf. schéma proposé ci ­ dessous) ;
   · réaliser une EIE approfondie ou simplifiée en cas de besoin ;
   · réaliser une consultation publique sommaire à la base au sein de la
     communauté bénéficiaire ;
   · sensibiliser et former sur la base du plan de gestion des pesticides.

En se basant sur l'information fournie par le formulaire de triage et l'évaluation sur
terrain, les projets (distribution de pesticides, aménagements hydroagricoles) seront
classées selon le niveau de risque associé à leurs impacts potentiels (social,
écologique, économique, sanitaire, culturel et cultuel). Puis une décision sera prise
sur la question de savoir si :

   · une étude d'impact environnemental du projet doit être faite parce que les
       impacts se classent dans la catégorie à risque élevé et pourraient aboutir à
       une réinstallation involontaire ;
   · le projet n'exige qu'un plan de gestion de l'environnement parce que les
       impacts ne sont pas significatifs et on peut les traiter directement en
       exécutant un plan d'atténuation et de gestion pendant la mise en oeuvre du
       projet ;
   · le projet n'exige aucune mesure de sauvegarde parce que les impacts sont
       considérés comme minimes.
Procédure de screening environnemental des sous projets
Sur la base du Décret sur les EIE au Bénin, l'ABE réalise le cadrage environnemental
(screening) des sous ­ projets en:

      Catégorie A : Un projet est classé dans cette catégorie, lorsqu'il risque d'avoir
      sur l'environnement des incidences très négatives, névralgiques, diverses ou
      sans précédents. Il s'agit de la catégorie `'Etude d'impact approfondie'' dans



                                                                                    75
         la règlementation béninoise (décret EIE 5, Guide général EIE) et qui requiert
         donc la soumission d'un `'Rapport détaillé d'impact'' à la validation de la de
         l'ABE. En ce qui concerne les projets à financer/subventionner par
         PUASA/PDAVV les activités suivantes sont assujetties à cette catégorie 6 :

              (i) Gestion (utilisation, pulvérisation aérienne, épandage au sol) de
                   pesticides sur une superficie de plus 500 ha d'un seul tenant ;
              (ii) Irrigation et drainage d'une superficie supérieure à 50 ha d'un seul
                   tenant ;
              (iii) Dragage, creusage, remblayage ou remplissage de cours d'eau sur
                   une distance de plus de 300 m linéaire ou d'une superficie de plus de
                   1000 m2 d'un seul tenant.

         Catégorie B : Un projet est classé dans cette catégorie, lorsque ses impacts
         négatifs potentiels sur la population ou sur des zones importantes du point de
         vue de l'environnement : terres humides, forêts, prairies et autres habitats
         naturels, etc., sont moins graves que ceux d'un projet de la catégorie A. Il
         s'agit d'une étude d'impact environnemental simplifiée. En ce qui concerne
         les projets à financer/subventionner par PUASA/PDAVV les activités suivantes
         sont assujetties à cette catégorie :

              (i) Gestion (utilisation, pulvérisation aérienne, épandage au sol) de
                   pesticides sur une superficie comprise entre 10 et 500 ha d'un seul
                   tenant ;
              (ii) Irrigation et drainage d'une superficie comprise entre 10 et 50 ha d'un
                   seul tenant ;
              (iii) Dragage, creusage, remblayage ou remplissage de cours d'eau sur
                   une distance comprise entre 20 et 300 m linéaire ou d'une superficie
                   inférieure à 100 m2 d'un seul tenant.

Lorsqu'un de ces projets sont à exécuter dans des zones considérées comme
sensible (cf. guide général op. cit. annexe 2), il est surclassé en catégorie A.

         Catégorie C : Un projet est classé dans la catégorie C lorsque la probabilité
         de ses impacts négatifs sur l'environnement est jugée minime ou nulle. Après
         examen environnemental préalable, aucune autre mesure d'évaluation
         environnementale n'est nécessaire. Il s'agit de la catégorie `'Non assujetti''
         dans la règlementation béninoise (décret EIE, Guide général EIE). Tous les
         projets à financer/subventionner par le PUASA/PDAVV et, dont les seuils sont
         inférieurs à ceux cités supra en catégorie B relèvent de cette catégorie.

Après le screening de base, lorsque le projet est de catégorie B,
l'environnementaliste de l'UGP doit procéder à l'analyse des risques en

5
   Décret N°2001-235 du 12 juillet 2001 portant organisation de la procédure d'Etude d'Impact sur
l'Environnement ; Décret N°2001-093 du 20 février 2001 portant Procédure d'audit environnemental

6   Guide général de réalisation d'une Etude d'Impact sur l'Environnement. ABE (2000).

                                                                                              76
considérant fondamentalement la sensibilité du site d'accueil (zone protégée,
habitat naturel, etc.) en vue de rédiger les TDR du consultant.

Il est plus raisonnable et pragmatique de mettre le processus de gestion
environnementale et sociale du projet sous la responsabilité de l'ABE et de l'UGP
pour les motifs règlementaires et d'ordre pratique :

      Les sectoriels responsables des projets ont très peu de capacité / disponibilité
      et montrent très peu de volonté à réellement mettre en oeuvre les mesures
      environnementales exigées par le CCE ou le PGES ;
      Un alourdissement du cadre institutionnel de mise en oeuvre du projet conduit
      à des coûts élevés de gestion, et souvent à un oubli pur et simple de la mise
      en oeuvre des mesures environnementales ;
      Les gestionnaires de projets publics se passent simplement des EIE ou utilisent
      des motifs d'urgence pour faire délivrer des certificats environnementaux
      provisoires qu'ils ne régularisent jamais jusqu'à l'achèvement des travaux ;
      Les projets publics ne prévoient presque jamais une ligne budgétaire pour la
      gestion environnementale (réalisation d'EIE, suivi environnemental).

Ainsi, pour être effective et efficace, le processus de gestion environnementale se
déroulera comme suit :

Etape 1 : Phase préparatoire
   · Les CeCPA aide à l'élaboration/identification des bénéficiaires et des zones
      d'exécution des projets à financer/subventionner et transfèrent les
      informations à l'UGP;
   · L'UGP prépare à l'avance un check ­ list des mesures génériques pour les
      sous-projets de Catégorie C (annexe 2) et un guide sectoriel pour les sous ­
      projets de catégorie B (annexe 3);

Etape 2 : Dès le démarrage effectif de la mise en oeuvre du projet
   · L'UGP transmet à l'ABE la liste définitive des localités et sites d'implantation
      des projets ainsi que leurs caractéristiques (nombre, superficie,
      caractéristiques techniques);
   · L'UGP et l'ABE réalisent les activités des étapes 1 à 3 de la procédure de
      gestion représentée par la figure 1 ci-dessous. Un comité ad'hoc de
      validation des mesures environnementales (catégorie B, C) et des EIE sera
      composé du CeCPA, UGP et l'ABE.
   · L'GP finalise les termes de référence des MOD (travaux d'irrigation, suivi des
      épandages) en y incluant les clauses environnementales (check-list
      préétablie par l'UGP, mesures spécifiques, PGE) et la clause `'Chance Find
      Procedure''
   · L'ABE organise une session de formation sur la mise en oeuvre des mesures
      ainsi incluses dans les TDR du MOD, à l'intention des acteurs impliqués dans le
      suivi environnemental participatif ;



                                                                                   77
Etape 3. Contrôle de la mise en oeuvre des mesures environnementales
   · Pour les cas où un chantier est ouvert (aménagement hydroagricole), l'ABE,
      l'UGP     et le MOD valident conjointement le calendrier du chantier
      notamment sur les aspects d'échéances des actions environnementales ;
   · L'ABE élabore un format de suivi (annexe 5) à mettre à la disposition de
      l'UGP. La périodicité du rapport de suivi produit par l'UGP (CeCPA) est définié
      de commun accord ;
   · A mi parcours de la mise en oeuvre du projet, un consultant indépendant
      (national ou international) / mission de supervision du bailleur de fonds
      s'assurera que tous les acteurs respectent les dispositions du présent CGES.
Etape 4. Clôture des travaux
   · Le MOD rédige un rapport environnemental séparé adressé à l'ABE ;
   · L'ABE analyse et approuve le rapport environnemental et établit un mémo
      définitif incluant les mesures post travaux à l'attention des acteurs
      concernés ;
   · Dans le cas où un chantier est ouvert, l'UGP achemine le rapport du MOD
      approuvé pour compléter le dossier de paiement, puis transmet
      officiellement le memo à l'institution concernée pour mise en oeuvre des
      mesures permanentes post travaux ;
   · Un consultant indépendant (national ou international) évaluera la mise en
      oeuvre globale des mesures environnementales et sociales pour en faire des
      recommandations pratiques, institutionnelles et réglementaires notamment à
      l'endroit de l'UGP et de l'ABE.


Etape 5. Post travaux
   · Les CeCPA intègrent dans leurs plans d'action annuels la visite périodique des
      sites ;
   · L'ABE et l'UGP organisent des renforcements de capacités périodiques
      (formations continues) au bénéfice du personnel des CeCPA.

Par ailleurs, la promotion de la lutte biologique (résultats validés de l'IITA) devrait
constituer une des mesures d'atténuation structurelles à considérer par l'UGP du
PUASA/PDAVV. Par exemple, dans le cadre du volet 1, il faudra intégrer dans le
programme des stratégies alternatives (figure 6).



                                                  Pulvériser le champ
                Collecter des                      de niébé avec le
              Feuilles fraîches de
                 neem et de

                                                                 Filtrer le
                                                              mélange avec
                                                               un tamis fin
       Piller ces
        feuilles
                                                             Couvrir ce
                          Mélanger ces feuilles
                                                         mélange et laisser
                           avec de l'eau et y
                                                         séjourner toute la
                          ajouter un fragment                                       78
                           de savon indigène
                                                                    Source : ITTA (1996)
Figure 2 : Processus de préparation de la solution de neem et de papayer

Cette stratégie endogène consiste dans un premier temps, à chercher des feuilles
de neem et de papayer en quantité importante. Dans un second temps, ces
feuilles fraîches (vertes) sont pilées et mélangées à de d'eau, le tout conservé dans
une jarre pendant 48 h. A ce mélange, s'ajoute un peu de savon indigène `'koto''.
D'autres procédés existent (cf. IITA) et/ou les documents d'Agromisa tel que
Agrodok 30 (`'Integrated Pest Management'').

Dans le cadre du volet 2, les techniques développées pour l'irrigation doivent être
judicieuses. Une irrigation efficace est l'un des éléments-clés de la lutte contre la
salinité. Elle nécessite que l'eau d'irrigation soit appliquée régulièrement, sans
surplus excessifs, pour que l'eau fournie le sol de manière suffisante et opportune,
réponde aux besoins de l'évapotranspiration et ne provoque pas de stress de
salinité. Il est donc indispensable, pour irriguer efficacement, de choisir
soigneusement la période, la quantité d'eau et de l'appliquer régulièrement. Par
exemple, l'irrigation goute à goute pourrait être développée pour permettre
d'apporter à la plante la quantité d'eau nécessaire à son développement et éviter
les gaspillages.

De même, il devra être organisé dans le cadre du programme, des séances
d'échanges d'expériences et de connaissances sur les modes d'utilisation des
engrais chimiques et des produits phytopharmaceutiques, et les techniques
d'irrigation les plus judicieuses.




                                                                                     79
     Procédure environnementale et sociale
               du PUASA/PDAVV

                                                    1ère étape : Triage des volets   Identification des volets du programme triage et détermination du
      Analyse des volets du PUASA/PDAVV
                                                           du programme                                  risque (faible, moyen, élevé)



                                                     2ème étape : Triage             Risque bas               Risque moyen                Risque élevé
       Evaluation des requêtes soumises
                                                         des volets            Formuler des Mesures       Préparer un PGE pour       Faire   une      étude
                                                                               d'atténuation              chaque     volet du        d'évaluation
                                                                               génériques et de suivi     PUASA/PDAVV                environnementale
                                                                               pour les volets du                                    spécifique
                                                                               programme                  Appliquer les Conditions
                                                                                                          environnementales          Préparer un PGE et un
                                                                               Faire  appliquer     les   requises conformément      plan de réinstallation
                                                                               normes en vigueur          aux normes nationales      conformément          aux
                                                                                                          et directives de la        normes nationales et
                                                                                                          Banque.                    directives du bailleur.




                                                     3ème étape : Revue        Les PGE (et les PAR) sont examinés par les experts environnementaux et sociaux
         Approbation des projets
                                                     environnemental et        locaux (ou des pourvoyeurs de services techniques tels que les ONG).
                                                           sociale             Le sous-projet est approuvé sur la base des observations de la revue
                                                                               environnementale et sociale



                                                                               Exécution des mesures d'atténuation du PGE des projets financés/subventionnés
                                                   4ème étape : Exécution
        Mise en oeuvre des projets
                                                   des activités               Formation du personnel local, des responsables des organisations paysannes et
                                                                               des techniciens des CeCPA à l'exécution du PGE, et à la démarche
                                                                               d'application du `'Chance Find Procedure''


                                                   5ème     étape : Suivi      Exécution des mesures d'atténuation des PGE des volets du PUASA/PDAVV
     Suivi ­évaluation du programme
                                                   environnemental et social   Formation du personnel local, des responsables des organisations paysannes et
                                                                               des techniciens des CeCPA sur le reporting périodique de la mise en oeuvre des
                                                                               PGE et PAR projets financés/subventionnés

NB : `'Chance Find Procedure'' signifie que lorsque l'entrepreneur exécute les travaux il devra arrêter et se référer aux autorités compétentes
chaque fois qu'il découvre un indice suggérant la présence d'une ressource culturelle physique
  9.2. Mesures de gestion des pesticides
  9.2.1. Principes directeurs
     · Principe de précaution et d'attention ;
     · Renforcement des capacités des acteurs de la gestion des pesticides ;
     · Transparence et traçabilité des produits utilisés ;
     · Gestion viable des déchets et approche de Santé Publique ;
     · Information et gestion des données relatives à la gestion des
         pesticides ;
     · Suivi et évaluation - Contrôle de l'impact sanitaire et environnemental ;

  9.2.2. Mesures proposées
  Les mesures détaillées peuvent être consultées dans les Agrodok 29 et 30
  d'AGROMISA ainsi que dans les manuels spécialisés de l'OMS. Il s'agit ici
  d'une indication des principales mesures incontournables dans le cas des
  opérations du PUASA/PDAVV.

       ·   Renforcement des capacités sur l'utilisation sans danger et l'élimination
           des insecticides utilisés à des fins de santé publique en vue de minimiser
           l'exposition humaine et la contamination de l'environnement ;
       ·   Protection des usagers et de populations : Les usagers des produits
           pesticides seront dotés de matériel de protection et d'utilisation
           efficace ;
       ·   Appuyer la mise en place d'infrastructures de gestion des déchets de
           pesticides au niveau des communautés ;
       ·   Contrôle environnemental des pesticides : Les services de la DAGRI et
           l'ABE participeront à des opérations annuelles conjointes de suivi des
           bonnes pratiques.

  De façon spécifique, le tableau ci-dessous présente la synthèse matricielle
  des mesures d'atténuation applicables.

  Tableau IV : Synthèse matricielle des mesures d'atténuation applicables

Milieu         Nature de l'impact      Mesures d'atténuation
                                       Apport de matières organiques
                                       Vulgarisation de l'emploi de fumier de ferme
                                       Meilleure utilisation de la fumure minérale
              Baisse de la Fertilité   recommandée par l'encadrement
                                       Jachères
                                       Lutte contre la déforestation
 Sol                                   Lutte contre l'érosion
                                       Eviter l'excès d'engrais azotés
                  Acidification
                                       Pratique de la jachère
                                       Contrôle rigoureux des pesticides distribués aux
                   Pollutions          paysans
                                       Elimination des pesticides obsolètes
                                       Respect des doses de pesticides prescrites par
                                       l'encadrement
                                       Meilleure maîtrise des périodes d'application des
                                       pesticides
                                       Lutte biologique
                                       Lutte génétique
                                       Respect scrupuleux des doses prescrites par
                                       l'encadrement
             Destruction      de    la
                                       Elimination des pesticides obsolètes et interdites
             microfaune du sol
                                       Remuer souvent le sol pour l'aérer
                                       Lutte biologique
                                       Interdiction de contaminer les eaux par les
                                       pesticides
                                       Eviter l'excès d'engrais azotés
                                       Respect scrupuleux des recommandations de
    Eau              Pollutions
                                       l'encadrement pour l'usage des engrais et des
                                       pesticides
                                       Eviter tout déversement d'hydrocarbure ou
                                       d'huiles usées
                                       Identification des ravageurs et application
                                       rationnelle des pesticides auxquels ils sont
              Chimiorésistance des
                                       sensibles
                    ravageurs
                                       Diversification des pesticides utilisés
                                       Utilisation de biopesticides
Biodiversité Intoxication de la
                                       Sensibilisation de la population aux risques
             faune aquatique
                                       d'intoxication alimentaire et à la valeur de la
             Rupture de la chaîne
                                       biodiversité
             alimentaire
                                       Lutte contre la désertification
             Perte de la
                                       Promotion de la lutte biologique
             Biodiversité terrestre
                                       Respect des conditions d'entreposage des
             Intoxication
                                       pesticides
   Santé     Empoisonnement
                                       Sensibilisation de la population aux risques
 humaine     Décès
                                       d'intoxication alimentaire
             Baisse du taux de
                                       Respect scrupuleux des mesures de protection et
             cholinestérase
                                       des conditions de pulvérisations des pesticides

     L'évaluation    de l'application de ces mesures sera faite à plusieurs
     indicateurs.

     9.2.3. Indicateurs de suivi
     Les facteurs pertinents       (indicateurs   de   suivi)   d'une   évaluation   des
     risques/dangers sont :

     Santé :
        · Toxicité du produit, intensité de l'utilisation et procédé d'épandage ;


                                                                                      82
   ·   Connaissance qu'a l'utilisateur du produit, des risques qui lui associés et
       gestion de ces risques ;
   ·   Disponibilité d'équipements de protection ad hoc et abordables et leur
       utilisation réelle ;
   ·   Disponibilité de matériels d'épandage appropriés ;
   ·   Disponibilité d'installations d'entreposage adéquates ;
   ·   Pratiques de gestion des pesticides en surplus et des emballages vides ;
   ·   Sécurité et sante des manipulateurs ;
   ·   Risque de résidus sur les cultures vivrières traitées ;

Environnement :
   · Impact sur l'agro-écosystème et sur les organismes bénéfiques non
      ciblés ;
   · Impact sur les organismes aquatiques et la faune sauvage ;
   · Risque d'exposition accidentelle (nuage, déversements) ;
   · Persistance du produit (demi-vie) ;
   · Comportement et toxicité des substances décomposées ;

9.2.4. Mesures requises pour la réduction des risques liés au nettoyage des
     emballages et récipients vides de pesticides
Réutiliser des récipients de pesticides vides présente des risques majeurs pour
la santé. Toutefois, on peut estimer que certains récipients de pesticides sont
trop utiles pour qu'on les jette purement et simplement après usage. Peut-on
donc nettoyer et réutiliser de tels récipients ? Cela dépend à la fois du
matériau et du contenu. En principe, l'étiquette devrait indiquer quelles sont
les possibilités de réemploi des récipients et comment s'y prendre pour les
nettoyer.

Il ne faut en aucun cas réutiliser des récipients qui ont contenu des pesticides
classés comme très dangereux ou extrêmement dangereux. Dans certaines
conditions, les récipients de pesticides classés comme peu dangereux ou ne
devant pas en principe présenter de danger en utilisation normale, peuvent
être réutilisés à condition que ce ne soit pas pour contenir des aliments, des
boissons ou de la nourriture pour animaux. Les récipients faits de matériaux
comme le polyéthylène, qui absorbent préférentiellement les pesticides, ne
doivent pas être réutilisés s'ils ont contenu des pesticides dont la matière
active est classée comme modérément, très ou extrêmement dangereuse,
quelle que soit la formulation. Dès qu'un récipient est vide, il faut le rincer, puis
le remplir complètement avec de l'eau et le laisser reposer pendant 24h.
Ensuite, on le vide et on recommence deux fois l'opération.

Hygiène générale : Il ne faut ni manger, ni boire, ni fumer lorsqu'on manipule
des insecticides. La nourriture doit être rangée dans des boîtes
hermétiquement fermées. La mesure, la dilution et le transvasement des
insecticides doivent s'effectuer avec le matériel adéquat. Ne pas agiter ni
prélever des liquides les mains nues. Si la buse s'est bouchée, agir sur la vanne
de la pompe ou dégager l'orifice avec une tige souple. Après chaque

                                                                                  83
remplissage, se laver les mains et le visage à l'eau et au savon. Ne boire et ne
manger qu'après s'être lavé les mains et le visage. Prendre une douche ou
un bain à la fin de la journée.

9.2.5. Mesures pour réduire les risques liés au transport, stockage,
       manutention et utilisation
Malgré que les textes réglementaires ne prévoient que des dispositions
générales sur les précautions de gestion des produits phytopharmaceutiques,
il faut noter l'arrêté relatif à l'étiquetage et à l'emballage donnent
implicitement quelques indications. De façon générale et synthétique on
devrait prendre les mesures suivantes :

   · formation-sensibilisation approfondie du personnel des importateurs et
     distributeurs (manutentionnaires, transporteurs, magasiniers, etc.) sur
     tous les aspects de la filière des pesticides ainsi que sur les réponses
     d'urgence ;
   · intégrer clairement les dispositions pratiques dans les demandes
     d'agrément professionnel ;
   · doter tout personnel concerné en équipement approprié au type de
     manutention et veiller à son utilisation effective ;
   · aménager adéquatement les sites de stockage et veiller à leur assurer
     un accès restreint ;
   · procéder à la sensibilisation du public sur l'utilisation des pesticides et
     de leur contenant ;
   · proscrire les contenants à grand volume afin d'éviter les
     transvasements ;
   · diminuer la quantité de pesticides utilisée par l'utilisation effective
     d'alternatives.

Le détail selon les cas de manutention est donné dans le tableau V ci ­
après :




                                                                             84
                                                                 Risques
   Etape        Déterminant                                                                                         Mesures d'atténuation
                                    Santé publique           Environnement               Personnel
                                                                                    Inhalation de          - formation-sensibilisation approfondie
                                                          Déversement
                                                                                    produit : vapeur,      du personnel de gestion des pesticides
                Manque de                                 accidentel, pollution
 Transport                                                                          poussière, risque de   sur tous les aspects de la filière des
                 formation                                de la nappe par
                                                                                    contact avec la        pesticides ainsi que sur les réponses
                                                          lixiviation
                                                                                    peau                   d'urgence
                 Manque de
                                  Contamination                                     Contact avec la
                   moyen                                                                                   - doter le personnel d'équipement de
                                  accidentelle                                      peau par
                  Déficit de                                                                               protection et inciter à son port au
 Stockage                         Gêne nuisance des Contamination du sol            renversement
               formation sur la                                                                            complet
                                  populations à                                     occasionné par
                 gestion des
                                  proximité                                         l'exiguïté des lieux
                  pesticides                                                                               - doter en équipement de stockage
                                                          contamination du sol      Inhalation vapeur,     adéquat, réhabiliter les sites existants
                                  Contamination des
                  Déficit de                              par déversement           contact dermique
Manutention                       sources d'eau par
               formation et de                            accidentel ou             par éclaboussure       - procéder à la sensibilisation du public
manipulation                      le lavage des
                sensibilisation                           intentionnel, pollution   lors de préparation    sur l'utilisation des pesticides et de leur
                                  contenants
                                                          de la nappe               ou transvasement       contenant
                  déficit de
                                  Ingestion des
Elimination       formation                                                         Contact dermique       - formation sur la gestion des contenants
                                  produits par le biais   Pollution du sol et des
    des         d'information                                                       et appareil            vides pour une élimination sécuritaire
                                  de la réutilisation     eaux
emballages            de                                                            respiratoire
                                  des contenants
                sensibilisation                                                                            - proscrire les contenants à grand
                  déficit de                              Intoxication aigue                               volume afin d'éviter les transvasements
                  formation       Contact dermique,       des poissons et autres
Lavage des
                d'information     contamination des       crustacées, pollution     Contact dermique       - diminuer la quantité de pesticides
contenants
                      de          puits                   des puits et mares,                              utilisée   par l'utilisation effective
                sensibilisation                           nappe                                            d'alternatives
9.2.6. Modes de traitement des contenants vides
Le traitement des contenants vides s'articule autour de deux opérations
fondamentales : la décontamination et l'élimination à proprement parler avec
son préalable de conditionnement.

9.2.6.1. La décontamination
Elle comprend trois étapes et concerne tous les récipients de pesticides :

   ·   s'assurer de la vidange maximale du produit et égouttage pendant 30
       secondes (le contenu est vidé dans un récipient à mélange, dans un verre
       pour le dernier dosage s'agissant de l'imprégnation) ;
   ·   rincer le récipient au moins trois fois avec un volume d'eau qui ne doit pas
       être inférieur à 10% du volume total du récipient ;
   ·   verser les eaux de rinçage dans un pulvérisateur, dans une fosse
       (imprégnation).

Un contenant décontaminé n'est cependant pas éligible pour le stockage de
produits d'alimentation humaine ou animale ou d'eau pour la consommation
domestique.

9.2.6.2. L'élimination
La première opération d'élimination consiste à rendre les rendre inutilisables à
d'autres fins : « conditionnement ». Aussi il faut veiller à faire des trous avec un
outil pointu et aplanir le récipient lorsqu'il s'agit de bidons en métal et pour les
fûts ; les bouteilles en verre doivent être cassées dans un sac pour éviter les
esquilles ; les plastiques sont déchiquetés et broyés. Les bondes ou capsules sont
auparavant retirés.

Les récipients combustibles sont éliminés par voie de brûlage surveillé
(emballages en papier et en plastique [les bidons en PVC ne devront pas être
brûlés], carton) ou déposés dans une décharge publique acceptant les déchets
toxiques de cette nature (mettre en pièces les bidons en plastique, en verre et
en métal) ; les cendres résultant du brûlage à nu sont enfouies. Cependant
l'étiquette collée sur le récipient peut porter une mention déconseillant le
brûlage. En effet le brûlage par exemple de certains récipients d'herbicides (à
base d'acide phénoxyl) peut entraîner le dégagement de vapeurs toxiques
pour l'homme ou la flore environnante. La combustion ne doit avoir lieu que
dans des conditions où le vent ne risque pas de pousser la fumée toxique en
direction des maisons d'habitation, de personnes, de bétail ou de cultures se
trouvant à proximité, ni vers ceux qui réalisent l'opération.

Les grands récipients non combustibles 50 à 200l peuvent suivent les filières
suivantes :
    - renvoi au fournisseur
    - vente/récupération à/par une entreprise spécialisée dans le commerce
      des fûts et barils usagés possédant la technologie de neutralisation de la
      toxicité des matières adhérentes qui peut aussi procéder à leur
      récupération
                                                                                 86
         -     évacuation vers une décharge contrôlée, dont l'exploitant est informé du
               contenu des fûts et est prévenu du potentiel dégagement de vapeurs
               toxiques si on applique une combustion.
         -     évacuation vers un site privé, clôturé, gardienné, respectant les normes
               environnementales et utilisé spécifiquement pour les pesticides.

    Les petits récipients non combustibles jusqu'à 20 l sont soient : (i) acheminés vers
    la décharge publique, (ii) enfouis sur site privé après retrait des capsules ou
    couvercles, perforations des récipients, brisure des récipients en verre. La fosse
    1m à 1,5m de profondeur utilisée à des fins d'enfouissement sera rempli jusqu'à
    50 cm de la surface du sol et recouvert ensuite de terre. Le site sera éloigné des
    habitations et des points d'eau (puits, mares, cours d'eau), doit être non cultivé
    et ne sera pas en zone inondable ; la nappe aquifère doit se trouver à au moins
    3 m de la surface du sol, la terre doit y être imperméable (argileuse ou franche).
    Le site sera clôturé et identifié.

    Le tableau VI ci-après résume ces aspects en rapport avec le type de
    contenant.

                                                                                   Type
                                                                                                             Fût
                     Traitement
                                                        papier Carton      fibre   plastique verre    50 à
                                                                                                                   20l
                                                                                                      200l
Décontamination                                                                       X         X      X            X
Elimination
Incinération (feu nu)                                      X        X       X        X (1)    X (2)   X (2)    X (2)
Renvoi au fournisseur                                                                                  X
Vente entreprise spécialisée /réutilisation                                           X                X            X
Décharge contrôlée                                         X        X       X         X         X      X            X
Site d'enfouissement privé                                      X      X      X       X         X       X       X
         ·     (1) vérifier qu'il soit éligible à l'élimination (PVC par exemple non conseillé à l'incinération)
         ·     (2) ils peuvent se trouver dans un ensemble à incinérer

    9.3. Mesures de gestion des impacts liés à l'irrigation
    Lorsque des plans de développement faisant appel à des aménagements
    hydrauliques sont mis en oeuvre, deux aspects intéressant la santé publique sont
    à prendre en considération.

     -       les modifications écologiques de nature à provoquer une augmentation,
             voire une pullulation des vecteurs et par là modifier la situation
             épidémiologique par introduction de nouvelles maladies ou accroissement
             des endémies déjà existantes.
     -       Les conséquences sanitaires de la transplantation dans un milieu nouveau
             pour les migrants ; elles seront très différentes suivant que le peuplement se
             fait à partir de zones épidémiologiquement différentes ou semblables.

    D'autre part la colonisation de nouvelles terres pourra soulever des problèmes
    sans liaison avec les aménagements hydrauliques. C'est ainsi que la présence

                                                                                                               87
    de glossines riveraines fera courir un risque de trypanosomiase aux nouveaux
    arrivants tant qu'il y aura des galeries pour héberger les mouches.

    Les solutions à ces divers problèmes exigent donc à la fois des mesures
    médicales d'ordre prophylactique et curatif, des aménagements des
    équipements de génie civil pour prévenir l'implantation et la multiplication des
    vecteurs ou une lutte contre les vecteurs lorsque leur présence est inévitable.

    De façon spécifique, le tableau ci-dessous présente la synthèse matricielle des
    mesures d'atténuation applicables pour la gestion de l'irrigation :

   Tableau VII : Synthèse matricielle des mesures d'atténuation applicables pour la
                gestion de l'irrigation
  Milieu    Nature de l'impact         Mesures d'atténuation
                 Acidification       Eviter l'excès des quantités d'eau apportées
                  Salinisation       Pratique de l'irrigation avant le semis
                                     Manipuler avec grand soin les hydrocarbures et
             Pollution     due    au huiles usagées
             déversement             Prévoir des mesures en cas de Déversements
     Sol     accidentel              probables (matières absorbantes, décapage et
             d'hydrocarbures         d'hydrocarbures et huiles usagers mise en
                                     décharge)
             Rejets des résidus des
                                     Collecte et mise en décharge des déchets
             matériaux           des
                                     Assurer l'évacuation de ces déchets
             réseaux d'irrigation
                                     Eviter les excès des quantités apportées pour
                                     l'irrigation
                     Pollutions      Sensibiliser et former les agriculteurs sur les
                                     techniques d'utilisation rationnelles des ressources en
                                     eau
                                     Implication de tous les acteurs concernés
     Eau                             Mettre en oeuvre de l'approche GIRE
                                     Mise en place effective de la procédure
                Alimentation des     d'autorisation pour la réalisation de nouveaux
                      nappes         forages ou puits ;
                                     Favoriser la réalimentation de la nappe par des
                                     aménagements comme le boisement de bassin
                                     versant
                                     Former les comités de gestion des périmètres et des
              Dysfonctionnements équipements
 Système
                  des systèmes       Effectuer des formations à l'entretien et à la gestion
d'irrigation
                    d'irrigation     du périmètre et des équipements à l'intention des
                                     usagers




                                                                                     88
              Dégradation de la
                                      Suivre les caractéristiques piézométriques et traiter
             qualité des eaux de
                                      les eaux des puits des villages riverains ;
                     puits
                                  Eviter les excès de quantités d'eau apportée
 Santé                            Informer, former et sensibiliser sur les diverses
humaine     Développement des maladies concernées
            maladies hydriques et Développer d'autres mesures de prévention
                   des IST        Dormir sous moustiquaire imprégnée
                                  Renforcer les capacités des hôpitaux de la zone
                                  riveraine

  9.4. Mesures de gestion des infrastructures post-récolte
  Il faudra bien compartimenter les dépôts d'intrants et les stocks de récoltes en
  endroits distincts pour chaque type de produit. A défaut, délimiter dans le
  magasin deux compartiments isolés pour chaque type de produits (la
  production agricole dans le magasin deux compartiments isolés pour chaque
  type de produits (la production agricole et les intrants d'essence toxiques). Il est
  également important de promouvoir une gestion communautaire de ces
  structures pour une utilisation optimale et efficace de ces infrastructures.

  Il faut aussi mettre en place un minimum de précautions afin d'éviter des conflits
  sociaux qui peuvent découler de l'implantation des infrastructures lors des
  travaux et de l'exploitation. Il s'agit de:

     ·    Procéder au choix et à l'acquisition de terrain avec les populations et
          l'accord du propriétaire du terrain selon les règles juridiques en vigueur,
          soit en utilisant les réserves administratives (en ville) soit en faisant signer
          des actes valides de donation;
     ·    S'assurer d'une participation juste et équitable de la main d'oeuvre
          locale ;
     ·    Reboiser en équivalent 14 000 m2 pour compenser la superficie de
          végétation perdue en raison de l'aménagement des 70 aires ;
     ·    Encourager une plus grande prise en charge par la population de son
          développement grâce à sa participation au suivi et à l'entretien du
          bâtiment et de ses opérations.

  Enfin, pour la gestion des risques d'incendie et d'explosion dans les magasins de
  stockage, il faut élaborer pour chaque magasin un plan d'alerte et
  d'évacuation d'urgence des stocks.

  9.5.  Coût estimatif du Plan ­ cadre de gestion environnementale et sociale du
        PUASA/PDAVV
  Le plan cadre de gestion ne se substitue pas aux PGES des sous ­ projets dans le
  cas où des EIE auront été réalisées. Il donne plutôt le cadrage global dont la
  mise en oeuvre et l'évaluation finale permettront de confirmer/infirmer que l'UGP
  a effectivement respecté les politiques de sauvegarde et la législation nationale
  et sociale en matière d'évaluation environnementale. Il est donc sous l'entière

                                                                                       89
responsabilité de l'UGP. Le coût global de la gestion environnementale du projet
sera calculé en considérant les variables suivants :

   ·   Renforcement des capacités des acteurs :       1million CFA /session/an
   ·   Réalisation d'EIE de sous projet:              5millions CFA/sous projet
   ·   Mise en oeuvre des mesures (Suivi):            1million CFA/CeCPA/an
   ·   Contrôle (Surveillance) du PGES :              2millions CFA/an/localité
   ·   Suivi de la qualité du milieu (eau, santé) :   2millions CFA/an/localité

Il est proposé que :
    · Le       renforcement       des     capacités     soit assuré en évaluation
        environnementale au profit des CeCPA, et en gestion des résidus des
        contenants de pesticides au profit de chaque union communale de
        producteurs (UCP). Le renforcement des capacités se déroulera dans
        environ 60 communes pour une seule session par catégorie d'acteurs
        (CeCPA, UCP) ;
    · La réalisation d'EIE soit faite par commune pour maximiser les coûts,
        irrigation et intrants inclus lorsque c'est le cas ;
    · Le contrôle du PGES soit fait pendant la durée du projet une fois par an
        dans chaque commune, par un consultant indépendant, sous la
        supervision de l'ABE qui le contracte mais payé directement par l'UGP ;
    · Le coût de la mise en oeuvre du suivi incorpore les actions de
        sensibilisation des populations directement concernées (utilisateurs de
        pesticides, usagers des retenues d'eau).

Sur la base de ces différentes considérations et variables, le coût minimum de
gestion environnementale et sociale sur cinq (05) ans, en mettant l'emphase sur
les 12 communes recevant les programmes d'irrigation, s'élève à Quatre cent
quatre vingt millions (480 000 000) FCFA.




                                                                              90
10. Dispositions institutionnelles de mise en oeuvre du CGES

10.1. Evaluation des capacités de gestion environnementale du PUASA/PDAVV
Les politiques de sauvegarde de la Banque Mondiale s'appliquant aux projets et
leurs sous-projets à financer exigent, en matière de gestion environnementale et
sociale « que dans chaque cas les institutions nationales et locales appelées à
être impliquées dans l'évaluation et approbation des sous-projets soient
mentionnées en même temps que leurs responsabilités et rôles respectifs ». En
cela, la Banque Mondiale est en parfait accord avec les exigences nationales
en la matière. Les CGES nécessite la participation de plusieurs acteurs et
catégories d'acteurs depuis les subdivisions administratives de base jusqu'à des
organes de niveau national (villages, communes, entreprises privées, ONG).

Les principales institutions et structures interpellées de façon majeure par les
activités du PUASA/PDAVV sont :

      le Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage (MAEP);
      la Société Nationale de Promotion Agricole (SONAPRA);
      la Direction de l'Agriculture (DAGRI) ;
      la Direction du Génie Rural (DGR) ;
      les Centres Régionaux de Promotion Agricole (CeRPA);
      les Centres Communaux de Promotion Agricoles (CeCPA);
      le Ministère de l'Environnement et de la Protection de la Nature (MEPN);
      le Ministère des Mines, de l'Energie et de l'Eau (MMEE) ;
      la Direction Générale de l'Eau (DGEau) ;
      les Collectivités locales (Communes) ;
      les Organisations paysannes des différentes localités.

La prise en compte de la dimension environnementale constitue une
préoccupation majeure aussi bien pour l'ensemble des acteurs : administration,
chercheurs, organisations de producteur, etc.

Des acquis importants ont été notés concernant l'intégration de
l'environnement dans les programmes de recherche et de vulgarisation
agricoles. Si au niveau des certaines catégories d'acteurs (Instituts de
recherche, services agricoles, projets agricoles, etc.) on retrouve des spécialistes
éprouvées dans le domaine de la gestion des ressources naturelles spécifiques
(pédologues, biologistes, agronomes, pastoralistes, vétérinaires, forestiers, etc.), il
reste que ces experts ne sont pas toujours familiarisés avec les procédures
d'évaluation environnementale des projets de recherche et à l'évaluation des
impacts environnementaux des résultats de la recherche avant leur application.

Ces insuffisances doivent être résorbées dans le cadre du présent CGES du
PUASA/PDAVV. Au regard des exigences environnementales et sociales dans les
projets, et pour mieux jouer son rôle comme promoteur d'un développement
durable dans le secteur agricole, il est nécessaire que le PUASA/PDAVV renforce
ses capacités Environnementales et Sociales d'intervention, mais aussi celles des
principaux partenaires. Ce programme global de capacitation, permettra que
                                                                                    91
  les préoccupations environnementales soient prises en compte de façon
  durable dans la réalisation de toutes les activités entrant dans le cadre du
  PUASA/PDAVV.
  10.2. Rôles et responsabilités des institutions concernées
  Le mandat d'élaborer et de mettre en oeuvre la politique nationale en matière
  de l'environnement revient au Ministère de l'Environnement et de la Protection
  de la Nature. C'est en effet sur proposition du Ministre chargé de
  l'environnement que le gouvernement définit la politique et la stratégie
  nationale en ce domaine et c'est ce ministère qui est chargé de sa mise en
  oeuvre, en coordination avec les autres ministères concernés si nécessaire, par le
  biais des points focaux environnementaux organisés en leur sein.

  Les responsabilités de la gestion environnementale du PUASA/PDAVV sont
  normalement partagées par les différents acteurs concernés (MAEP, DGE, DGR,
  ABE, à travers leur Unité de Gestion Environnementale et Sociale respective,
  UGP, collectivités territoriales, Organisations Non Gouvernementales et
  Communautés à la base, etc.), en suivant leurs rôles spécifiques pour des
  aspects particuliers. Ils interviendront durant les différentes phases de
  développement du programme.

  Tableau VIII. Responsabilités des acteurs concernés

No.                    Etapes et sous étapes                     Responsable     Exécutant
 1   Elaboration de check-lists des mesures environnementales et de guides sectoriels simplifiés
1.1  Elaboration de la liste générique des sous projets et           ABE            UGP
     leurs caractéristiques
1.2 Réalisation des check-lists                                      ABE            UGP
 2   Détermination de la catégorie environnementale du sous projet
2.1 Fourniture de la fiche screening                                 UGP            UGP
2.2. Classification du sous ­ projets                                UGP            UGP
 3   Cadrage environnemental du sous projet                          ABE            UGP
 4   Réalisation de l'EIE / PAR en cas de besoin
4.1 Rédaction TDR du consultant (annexe 4)                           ABE            UGP
4.2 Validation du Rapport EIE / PAR (y compris                       ABE      Comité ad'hoc
     consultation publique éventuelle)
 5   Suivi environnemental du PGE
5.1 Elaboration des indicateurs de suivi                             ABE          CeCPA
5.2 Rapportage du suivi                                              UGP          CeCPA
   NB : La procédure globale est sous la responsabilité de l'ABE

  L'UGP/PUASA/PDAVV et l'ABE ont une très grande responsabilité dans les
  différentes phases d'exécution du CGES des différents volets du programme.
  Elles doivent veiller et coordonner toutes les activités de suivi en s'assurant que
  toutes les dispositions nationales et de la Banque Mondiale sont respectées.

  Ces deux structures vont travailler avec les différents CeCPA. Les CeCPA vont
  appliquer les recommandations éditées dans les EIE. Les ONGs, les Collectivités
  et les Communautés vont suivre la mise en oeuvre des différentes mesures de
  protection environnementale et sociale (MPES) éditées dans ces EIE.

                                                                                        92
11. Surveillance environnementale et sociale du PUASA/PDAVV
11.1. Objectifs et stratégie de la surveillance
La surveillance environnementale a pour but de s'assurer du respect :

    ·   des mesures proposées dans l'étude d'impact, incluant les mesures
        d'élimination, d'atténuation;
    ·   des conditions fixées dans la loi cadre sur l'environnement et ses décrets
        d'application ;
    ·   des exigences relatives aux lois et règlements pertinents.

La surveillance environnementale concerne les différentes activités à exécuter
dans le cadre du programme. Le programme de surveillance peut permettre, si
nécessaire, de réorienter certaines activités et éventuellement d'améliorer
l'exécution des activités du programme. Le programme de surveillance
environnementale doit notamment contenir :

-   la liste des éléments ou paramètres nécessitant une surveillance
    environnementale ;
-   l'ensemble des mesures et des moyens envisagés pour protéger
    l'environnement;
-   les caractéristiques du programme de surveillance, lorsque celles-ci sont
    prévisibles (ex : localisation des interventions, protocoles prévus, liste des
    paramètres mesurés, méthodes d'analyse utilisées, échéancier de réalisation,
    ressources humaines et financières affectées au programme) ;
-   un mécanisme d'intervention en cas d'observation du non-respect des
    exigences légales et environnementales ou des engagements de l'initiateur ;
-   les engagements des maîtres d'ouvrages et maîtres d'oeuvre quant au dépôt
    des rapports de surveillance (nombre, fréquence, contenu).

Quant au suivi environnemental, il permettra de vérifier, sur le terrain, la justesse
de l'évaluation de certains impacts et l'efficacité de certaines mesures
d'atténuation ou de compensation prévues par le PGES, et pour lesquelles
subsiste une incertitude. Les connaissances acquises avec le suivi
environnemental permettront de corriger les mesures d'atténuation et
éventuellement de réviser certaines normes de protection de l'environnement et
des composantes sociales.

11.2. Indicateurs environnementaux et sociaux de suivi du CGES
Les indicateurs sont des signaux pré identifiés qui expriment les changements
dans certaines conditions ou résultats liés à des interventions spécifiques. Ce sont
des paramètres dont l'utilisation fournit des informations quantitatives ou
qualitatives sur les impacts et les bénéfices environnementaux et sociaux du
PUASA/PDAVV. Les indicateurs servent, d'une part, à la description, avec une
exactitude vérifiable, de l'impact généré directement ou indirectement par les
activités des composantes d'un Projet Multisectoriel et, d'autre part, à la mise en
exergue de l'importance de l'impact. Ils fournissent une description sommaire
des états et des contraintes et permettent d'observer le progrès réalisé ou la


                                                                                  93
     dégradation subie dans le temps ou par rapport à la Réalisation d'Études
     environnementales et sociales pour le PUASA/PDAVV.

     Ils révèlent des tendances passées et servent, dans une certaine mesure,
     d'instruments de prévision. En tant que tel, ils constituent une composante
     essentielle dans l'Évaluation Environnementale et Sociale du PUASA/PDAVV.
     Pour ce qui concerne le choix des indicateurs environnementaux et sociaux, les
     critères d'analyse doivent porter sur la pertinence, la fiabilité, l'utilité et la
     mesurabilité.

     Le tableau V présente les types d'indicateurs à suivre dans le cadre du
     programme PUASA/PDAVV.

     Tableau VII : Types d'indicateurs de suivi du PUASA/PDAVV

Eléments de suivi     Types d'indicateurs                     Eléments à collecter
                                              Paramètres physico-chimiques et
      Eaux          Eau et état des
                                              bactériologiques de l'eau (pH, DBO, DCO métaux
                    ressources en Eau
                                              lourds, germes, pesticides, nitrates, salinité, etc.)
                                              · Erosion/ravinement
                                              · Pollution/dégradation
                                              · Taux de matière organique
                                              · Composition en éléments minéraux
                    Fertilité chimique        · Taux de saturation
                                              · Capacité d'échange
                                              · Présence de la microfaune (lombrics, insectes,)
      Sols
                                                 du sol
                                              · Salinité du sol
                                              · Sensibilité à l'érosion éolienne et hydrique
                                                 (superficie affectée)
                    Comportement et           · Taux de dégradation
                    utilisation des sols      · Rendements des principales cultures
                                              · Existence de jachère et durée
                                              · Type de culture
                                              · Taux de transformation produits agricoles
                                              · Volume d'intrants consommés (pesticides,
                    Evolution des
                                                 herbicides, engrais)
  Systèmes de       techniques et des
                                              · Taux d'adoption des méthodes de lutte intégrée
   Production       Performances
                                              · Taux d'utilisation de biopesticides
                    techniques
                                              · Consommation de fumure organique
                                              · Superficies en culture biologique
  Magasins et                                 ·   Quantité des produits agricoles stockés
                    Meilleure conservation
   aires de                                   ·   Augmentation du revenu des producteurs
                    des productions vivrières
   séchage                                    ·   Plan d'urgence élaboré dans les magasins




                                                                                        94
                                        ·      Production agricole
   Socio        Sécurité alimentaire et
                                        ·      Satisfaction des besoins alimentaires
économique      revenu des populations
                                        ·      Augmentation des revenus des producteurs
                ·   Hygiène et santé
                                           ·   Contrôle des effets sur les sources de
                ·   Pollution et
                                               production
                    nuisances
Environnement                              ·   Port d'équipements adéquats de protection
                ·   Protection du
   humain                                  ·   Respect des mesures d'hygiène
                    personnel
                                           ·   Nombre d'intoxication liée à l'usage des
                ·   Sécurité lors des
                                               pesticides
                    activités

   Pour la mise en oeuvre et le suivi environnemental du PUASA/PDAVV, la
   démarche proposée pour gérer les risques environnementaux vise à permettre
   aux responsables locaux de jouer pleinement leurs rôles dans la planification
   locale et de l'aménagement rural local. Bien évidemment, cela passe par une
   intégration des contraintes liées à la gestion des questions environnementales en
   amont du programme et aux différentes échelles du programme. Elle permet
   ainsi d'anticiper les problèmes à venir, voire de contribuer à améliorer les
   connaissances en environnement et l'organisation de la gestion
   environnementale à l'échelle des différentes communautés rurales bénéficiaires
   du programme, en mobilisant et en associant « au bon moment » une pluralité
   d'acteurs aux compétences diversifiées.

   Pour atteindre ce but, le CGES suggère l'établissement d'un plan de
   renforcement des capacités et de développement des ressources humaines
   locales dont la mise en oeuvre peut s'articuler autour des axes
   principaux suivants :

      ·   Appui technique à l'UGP dans la préparation de manuel de procédures
          environnementales et sociales ; les bonnes pratiques environnementales ;
          les indicateurs environnementaux de suivi, etc.);

      ·   Formation/ sensibilisation des principaux acteurs et bénéficiaires du
          PUASA/PDAVV pour une prise en compte effective des dispositions
          environnementales et sociales. Les modules seront déterminés et préparés
          par des consultants spécialisés en évaluation environnementale et
          sociale ;

      ·   implication effective des bénéficiaires aux activités du projet

      ·   Appui technique et formation/sensibilisation de l'UGP (par des experts en
          environnement ou ONG environnementales);

      ·   Actions d'Information, d'Education et de Sensibilisation destiné à véhiculer
          le plus largement possible en direction de tous les types d'acteurs la
          bonne compréhension et les bonnes pratiques environnementales et de
          gestion des ressources naturelles et leurs liens avec les activités agricoles.

                                                                                     95
11.3. Mécanismes de suivi-évaluation
Le suivi environnemental devrait s'occuper de toutes les activités qui ont été
identifiées comme pouvant avoir un impact significatif sur l'environnement
pendant toute la période de mise en oeuvre du CGES, que ce soit pendant le
fonctionnement normal ou que ce soit à cause de conditions adverses. La
fréquence du suivi doit être suffisante pour fournir des données représentatives
pour les paramètres suivis.

Autrement, le suivi de la conformité devra se faire par des visites sur les sites,
avec inspection des activités pour vérifier que les mesures identifiées,
notamment dans le PGES sont exécutées.

Lorsque l'exécution du Programme aura commencé, des missions de supervision
régulière devront être organisées par le cadre désigné pour le suivi
environnemental avec l'appui d'un cadre du Ministère de l'Environnement. Ces
missions seront évidemment confiées au spécialiste environnementaliste s'il en a
été recruté un.

Les données du suivi seront analysées et examinées à intervalles réguliers et
comparées avec les normes opérationnelles de façon que toute mesure
corrective nécessaire puisse être prise après avoir répondue, entre autres, aux
questions suivantes :

   ·   Comment l'adoption des exigences des précautions environnementales
       et de gestion des pesticides a-t-elle amélioré (ou non) la condition
       environnementale et l'état bio-physique des communautés;
   ·   Comment les dispositions de lutte contre les maladies d'origine hydrique
       ont-elles permis ou non de lutter contre ces maladies ;
   ·   Comment les mesures adoptées pour la gestion de l'eau participe elles
       ou non à la satisfaction des besoins de tous les usagers ;
   ·   Quels sont les principaux bénéfices que les membres tirent du processus
       d'EE ? Bénéfices économiques (i) une augmentation des résultats des
       utilisations d'engrais et pesticides adoptant les recommandations EIES (ii)
       une augmentation du revenu des soumissionnaires en conséquence de
       l'adoption des recommandations de l'EIES, comparé aux pratiques
       conventionnelles ;
   ·   Quels sont les bénéfices sociaux ­ une amélioration dans le statut de la
       santé environnementale des communautés.

Un rapport de suivi devra être soumis au coordonnateur de l'Unité de Gestion du
Programme et aux représentants des Partenaires Techniques et Financiers qui
appuient le programme.




                                                                               96
11.4. Institutions responsables de la mise en oeuvre du suivi
Cette partie décrit les rôles et responsabilités concernant la mise en oeuvre des
mesures environnementales prévues dans le cadre du Programme d'Urgence
d'Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA/PDAVV).

11.4.1. Coordination, supervision et suivi/évaluation
Au niveau national, la coordination et la supervision du suivi pour l'ensemble des
volets et sous-composantes seront assurées par la Coordination du
PUASA/PDAVV à travers ses Points Focaux. Le suivi interne de l'exécution des
composantes sera assuré comme suit :

   ·   au niveau national, par l'Unité de Gestion du Programme d'Urgence
       d'Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA/PDAVV) ;
   ·   au niveau local (Communautés rurales), par les Organisations Paysannes.

Le suivi externe sera effectué par l'Agence Béninoise pour l'Environnement.

L'évaluation devra être réalisée par des Consultants (nationaux et/ou
internationaux), à mi-parcours et à la fin du Programme d'Urgence d'Appui à la
Sécurité Alimentaire (PUASA/PDAVV).

11.4.2. Mise en oeuvre des mesures environnementales
Des consultants seront responsables pour la réalisation des EIE et autres études
complémentaires, l'élaboration des supports de sensibilisation aux bonnes
pratiques d'irrigation agricoles, la formation environnementale, la sensibilisation
des acteurs locaux, l'évaluation à mi-parcours et pendant la phase finale. Pour
la mise en oeuvre, les producteurs, les organisations paysannes seront
responsables de l'exécution des mesures d'atténuation liées à l'application des
technologies agricoles alors que les CeCPA se chargeront du suivi.




                                                                                97
12. Orientations pour la consultation des populations

Le plan de consultation doit mettre l'accent sur le contexte environnemental et
social en rapport avec les composantes du Programme. Les aspects
institutionnels et organisationnels doivent cadrer l'analyse du milieu de façon à
offrir plus de lisibilité à l'interaction des acteurs et aux dynamiques de conflits qui
structurent les initiatives envisagées.

L'objectif est : (i) de mettre à disposition l'information environnementale et le
contexte du PUASA/PDAVV ; (ii) d'avoir une base de discussion et un outil de
négociation entre les différents acteurs ; (iii) de disposer d'un référentiel pour
organiser le Partenariat et la participation qui sont des attributs essentiels de la
bonne gouvernance. La consultation devra être conduite par une équipe
pluridisciplinaire et suppose une intégration harmonieuse de méthodes
participatives et celles quantitatives. Il doit être de style simple et accessible. Les
échanges constants entre ceux chargés de son élaboration et les porteurs
d'information sont essentiels. Les points de vue des populations et des autres
acteurs doivent être rigoureusement pris en compte.

Le plan de consultation renvoie à la nécessité d'associer pleinement les
populations dans l'identification des besoins, le suivi des activités et leur
évaluation dans une perspective de contrôle citoyen, de partage des
connaissances et des savoirs, de participation et d'efficacité sociale. Le Plan de
communication doit tenir compte de l'environnement socio-économique et
culturel dans ses objectifs stratégiques et opérationnels. L'esprit de l'exercice est
d'amener les différents acteurs à en avoir une compréhension commune sur la
base de convictions mutuelles, de principes communs et d'objectifs partagés.
Le concept renvoie aussi au contrôle citoyen des différentes composantes du
PUASA/PDAVV, notamment dans ses procédures d'identification, de
formulation, d'exécution, de suivi de la mise en oeuvre et surtout de gestion et
d'exploitation quotidienne. Les mécanismes et procédures pour l'information, la
concertation et la négociation à mettre en place devront reposer sur les points
suivants :

   ·   connaissance sur l'environnement des zones d'intervention du
       PUASA/PDAVV ;
   ·   acceptabilité sociale du Programme d'Urgence d'Appui à la Sécurité
       Alimentaire (PUASA/PDAVV).

Les outils et techniques de consultations devront se conformer à une logique de
communication éducative et de communication sociale. La communication
éducative doit s'articuler avec des stratégies (démarches pour atteindre un
objectif ou une famille d'objectifs) de manière directe, localisée dans le cadre
d'un cheminement participatif où chaque étape est réalisée avec un support
de communication adéquat. Ce système de communication s'assimile à une
démarche de « négociation » pour amener les populations par le biais de
groupes organisés à participer à la gestion durable du Programme d'Urgence
d'Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA/PDAVV).
                                                                                    98
La communication sociale permet de renforcer la réflexion et la prise de
conscience sur les enjeux qui structurent l'information environnementale. De
manière spécifique, elle vise le dialogue, la concertation et la participation. En
définitive, la stratégie du Plan de consultation doit alimenter, régulariser le jeu
interactif d'information sur l'environnement et sur le PUASA/PDAVV entre tous les
acteurs.




                                                                                99
13. Orientations pour la réinstallation des personnes déplacées et de
      compensation des biens perdus

Ce plan vise à s'assurer d'éviter ou de minimiser les déplacements ou
délocalisation de personnes. Si ceux ­ ci sont rendus nécessaires, fournir une
assistance aux personnes déplacées pour leur permettre de se réinstaller, de
reconstituer et d'améliorer leurs revenus et leurs niveaux de vie. Ce plan est
inclusive et se propose de s'assurer qu'est prévue une assistance aux personnes
déplacées ou menacées quelque soit leur légitimité par rapport à l'occupation
foncière.

Dans l'éventualité de déplacement de populations, la préparation d'un plan de
déplacement (ou Plan d'Action de Réinstallation PAR) simplifié doit être prévue.
Les principes qui inspirent un PAR sont :

 · Eviter ou réduire au maximum les déplacements involontaires de personnes
   et de perte de biens à travers la prise en considération d'alternatives ;
 · Elaborer un plan de réinstallation là où le déplacement est inévitable, en
   concevant l'opération de déplacement et de réinstallation comme un
   programme de développement ;
 · Maintenir une communication constante avec les individus, collectivités et
   autorité concernées ;
 · Indemniser les personnes affectées au coût plein de remplacement ;
 · Assister les personnes déplacées durant le déplacement et durant la période
   de transition une fois arrivées sur le site de réinstallation ;
 · Assister les personnes affectées dans leurs efforts pour restaurer ou améliorer
   leurs anciens niveaux de vie ;
 · Accorder une attention particulière aux groupes les plus pauvres et à ceux
   les plus vulnérables ;
 · Encourager la participation communautaire dans la planification et la
   réalisation du déplacement ;
 · Intégrer socialement et économiquement les personnes déplacées dans les
   communautés ­hôtes.

En général, les activités de préparation d'un plan d'action de réinstallation
(PAR) sont les suivantes :

· Etablissement aux tous premiers stades du projet des nécessités de
  dédommagements et du risque de réinstallation, de l'ampleur de ces
  impacts et de toutes possibles alternatives pour les éviter ou les minimiser ;
· Identification et description des sites pour la réinstallation, le cas échéant,
  mesures à prendre pour leur aménagement ;
· Etude socioéconomique de la population affectée y compris d'éventuelles
  populations hôtes. Collecte des données sur les indicateurs (caractéristiques
  démographiques, moyens de production, revenu, condition de vie,
  infrastructures existantes, état de santé, taux de scolarisation, etc.) ;
  identification des groupes vulnérables et établissement des niveaux de
  pauvreté ; étude du système de gestion des ressources naturelles pouvant
                                                                              100
  être affectées ; carte consensuelle d'occupation de l'espace ; identification
  des partenaires (organisations et institutions publiques et privées) et
  évaluation de leur capacité ;
· Identification   des    mesures    de   compensation     et   des      projets
  d'accompagnement, de l'appui nécessaire pour le déménagement et des
  mesures spéciales pour groupes vulnérables ; faisabilité technique,
  économique, environnementale et culturelle des mesures et projets
  d'accompagnement, procédures, responsabilités et coûts.

En particulier, un PAR comporte les activités suivantes :

· Etablissement des critères d'éligibilité, y compris le processus
  d'enregistrement des personnes ou ménages qui n'ont pas encore de titres
  légaux; méthodologie d'estimation des pertes et des barèmes
  d'indemnisation ;
· Recensement des personnes et des biens collectifs et individuels affectés. Le
  recensement établit la date limite pour l'identification des ayant ­ droits ;
· Mise en oeuvre du système de suivi et de supervision au cours des opérations;
· Mise en oeuvre d'un mécanisme de concertation, négociation et arbitrage ;
· Programme de consultation et information des populations concernées
  (déplacées, hôtes, immigrées) et mise en places de canaux institutionnels
  pour la communication entre tous les acteurs ;
· Exécution des opérations d'aménagement des sites de réinstallation ;
· Exécution sur place des opérations d'indemnisation ;
· Exécution des opérations de réinstallation, après aménagement des sites ;
· Mise en place des mesures de compensation et des projets
  d'accompagnement ;
· Evaluation à la fin de la réinstallation de l'exécution et de l'efficacité des
  mesures et après une période significative pour apprécier les impacts à
  moyen terme, y compris le niveau de restauration des revenus.




                                                                            101
14. Recommandations

Pour une optimisation des mesures environnementales préconisées, il serait
souhaitable que l'UGP du PUASA/PDAVV:

  1) associe    intimement      les    structures   clés   dans    sa    stratégie
     d'accompagnement des bénéficiaires pour l'accroissement de leurs
     productions agricoles. Il s'agit (i) du Service de Protection des Végétaux
     (SPV) de la Direction de l'Agriculture, qui a la mission régalienne
     d'accompagner les populations dans le domaine et, qui a développé
     depuis de longues années une expérience de terrain ; (ii) de l'Institut de
     Recherche Agronomique du Bénin (INRAB) dont les efforts sont
     notamment orientés sur la culture du riz et du maïs ; (iii) de l'Institut
     International d'Agriculture Tropicale (IITA) qui a développé plusieurs
     techniques de lutte biologique pour les cultures de maïs, manioc, contre
     la jacinthe d'eau ; (iv) de la Direction du Génie Rural ; (v) de la Direction
     Générale de l'Eau ; (vi) de certains établissements des Universités
     Nationales du Bénin (UAC-FSA, UNIPAR-FA) ;

  2) associe l'Agence Béninoise pour l'Environnement (ABE) ou un
     environnementaliste professionnel indépendant à ses séances de
     planification budgétaire (année + 1) en vue d'une intégration des coûts
     de gestion environnementale au budget global annuel et au plan de
     travail annuel;

  3) renforce les capacités des CeCPA et des UCP en suivi environnemental ;

  4) exécute effectivement le suivi environnemental à travers les CeCPA en
     trouvant un mécanisme transparent de mise à leur disposition du budget
     nécessaire et de réception de rapports d'exécution ;

  5) organise des communications sociales sur le volet environnemental du
     PUASA/PDAVV.




                                                                              102
15. Conclusion

La prise en compte des recommandations édictées dans le présent cadre des
Gestion Environnementale et Sociale permettra de réduire les impacts potentiels
négatifs et problèmes d'environnement que pourra générer la mise en oeuvre
du Programme d'Urgence d'Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA/PDAVV).

De même, il est indispensable de mener des actions protectrices de
l'environnement biophysique et social. L'approche participative avec les
populations des différentes localités dans tout le processus serait la clé
incontournable de succès du Programme d'Urgence d'Appui à la Sécurité
Alimentaire (PUASA/PDAVV) pour l'atteinte de ses objectifs.

Cette approche doit impliquée spécifiquement, les différents acteurs du
Programme d'Urgence d'Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA/PDAVV). De
même, des campagnes de communication et d'information (à réaliser par des
ONG locaux) doivent être prévues pendant toute la période du Programme
d'Urgence d'Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA/PDAVV), pour une
meilleure adhésion des bénéficiaires non seulement aux normes de sécurité mais
également aux normes en matière de respect de l'environnement et de sa
gestion durable.




                                                                           103
                                  16. BIBLIOGRAPHIE

Devillers, J. & al., 2005. Indicateurs pour évaluer les risques liés à l'utilisation des
pesticides. Lavoisier, Paris. 277 p.

Gadelle, F., 2001. Avenir de l'irrigation en Afrique de l'Ouest et du Centre.
Contribution au Séminaire "Systèmes irrigués en Afrique de l'Ouest et du Centre"
et Assemblée générale de l'ARID ­ avril 2001. 11p.

Miguel, AJM. & al., 2009. Analysis, assessment, and improvement of fertilizer
distribution in pressure irrigation systems. Irri. Sc. Springer 2010. 9 p.

Mouanis, L. & al., 2002. Modélisation de l'impact de l'irrigation sur le devenir salin
et sodique des sols. Actes de l'atelier du PCSI, Montpellier, France, 28-29 mai
2002. 19 p.

Thai K. P. & al., 2010. Pesticide discharge and water management in a paddy
catchment in Japan. Irrig. Sc. Springer-Verlag 2010. 9 p.

Hamed E. & al., 2009. Evaluation of various quick methods for estimating furrow
and border infiltration parameters. Irrig. Sc. Springer-Verlag 2010. 10 p.

Abdelhafid D., Mohamed B., 2002. Irrigation et environnement au Maroc :
situation actuelle et perspectives. Actes de l'atelier du PCSI, Montpellier, France,
28-29 mai 2002. 14 p.

Xiaopeng Li & al., 2009. A modified checkbook irrigation method based on GIS-
coupled model for regional irrigation scheduling. Irrig. Sc. Springer-Verlag 2010.
12 p.

Santos, C. & al. Performance assessment of an irrigation scheme using indicators
determined with remote sensing techniques. Irrig. Sc. Springer-Verlag 2010. 17 p.

Choudhary, O. P., & al., 2009. Yield and quality of two tomato (Solanum
lycopersicum L.) cultivars as inXuenced by drip and furrow irrigation using waters
having high residual sodium carbonate. Irrig. Sc. Springer-Verlag 2010. 11 p.

ABE, 2001. Guide général de réalisation d'une étude d'impact sur
l'environnement. Agence Béninoise pour l'Environnement, 76 pages, février 2001.

ABE, 2003. Guide sectoriel d'étude d'impact sur l'environnement des projets de
centrales hydroélectriques. Agence Béninoise pour l'Environnement, 27 pages.

ABE, 2003. Guide sectoriel d'étude d'impact sur l'environnement des projets
d'adduction d'eau. Agence Béninoise pour l'Environnement, 25 pages.

ABE, 2003. Guide sectoriel d'étude d'impact sur l'environnement des projets
d'agriculture. Agence Béninoise pour l'Environnement, 25 pages.

                                                                                    104
Adam K. S. et Boko M., 1993 : Le Bénin. Ed. du flamboyant, Cotonou, 93p.

Adam K. S., 1996 : L'évolution géomorphologique de la plaine côtière dans le
Golfe du Bénin.

Arrêté N° 773 / MF / EDT du 29 Août 1972 portant réorganisation des
circonscriptions foncières au Dahomey

Arrêté N° 9110 F du 22 Novembre 1955 déterminant les transactions immobilières
soumises à autorisation formelle des chefs de territoire

Banque Mondiale, 2001. Mainstreaming Safeguard Policy Compliance within
Community­Driven Development Initiatives (CCDs), in worldBank Funded
Operations.

CSPRES. 2007. Liste des Indicateurs de Résultat et d'Impact de Suivi ­ Evaluation
de la SCRP. (Version avril). (Version avril).

CSPRES. 2007. Programme d'Actions Prioritaires de la SCRP. (Version avril).

CSPRES. 2007. Stratégie de Croissance pour la Réduction de la Pauvreté.

DJOGBENOU, P. et al. 2002: Evaluation environnementale stratégique du secteur
des transports au Bénin (EES-Transport). Rapport 1; Diagnostic stratégique; ABE-
MEHU. 73 p.

ECVR2 (2001). Profil de la pauvreté rurale et caractéristiques socio-économiques
des ménages du département de l'Ouémé. Cotonou. 58 p.

ECVR2 (2001). Profil de la pauvreté rurale et caractéristiques socio-économiques
des ménages du département du Zou. Cotonou. 45p.

ECVR2 (2001). Profil de la pauvreté rurale et caractéristique socio-économique
des ménages du département du Borgou. Cotonou.

ENPLT, BENIN 2025 : LE BAOBAB ­ Stratégies de développement du Bénin à
l'Horizon 2025 ­ rapport de synthèse, 1998.

INSAE, 2002 : Résultats provisoires du troisième Recensement Général de la
Population et de l'Habitat.

Circulaire N° 128 A. P. du 19 mars 1931 portant coutumier du Dahomey

Décret du 2 Mai 1906, instituant un mode de constatation écrite des conventions
passées entre indigènes dans les colonies de l'Afrique Occidentale Française et
les instructions du 19 Octobre 1906 pour l'application de ce décret.

Décret N° 56 ­ 704 du 10 Juillet 1956, fixant les conditions d'application du
décret N° 55 ­ 580 du 20 Mai 1955, portant réorganisation foncière et domaniale
en AOF et AEF.


                                                                              105
Loi 65 ­ 25 du 14 Août 1965 portant régime de la propriété foncière au
Dahomey.

Loi 90 ­ 32 du 11 Décembre 1990 portant Constitution de la République du Bénin.

lNSAE. Les annuaires statistiques de la République du Bénin.

MDR, 1997. Table ronde sur la recherche agricole. Annexes: Fiches sur les
programmes de recherches. Sans pagination.

MDR, 1995. Plan directeur de la recherche Agricole du Bénin. Volume N0 1:
Politique Nationale de la recherche agricole. INRAB. 109 pages et annexes.

MDR, 1998. Projet d'aménagement participatif des forêts classées au Nord
Bénin. Prodoc.

MDR; 1997. Table ronde sur la recherche agricole. Note de présentation sur le
programme national de la recherche agricole (PNRA). INRAB .16 p.

MECCAG-PD, 1998. Programme National de Développement Communautaire.

MEHU, 1999. Loi ­ cadre sur l'environnement en République du Bénin.

MEPN, 2000. Stratégie nationale de lutte contre la pollution atmosphérique en
République du Bénin. Cotonou, 70 p

MEPN, 2001. Communication Nationale Initiale du Bénin sur les Changements
Climatiques. Cotonou, 75 p+ annexes.

MEPN, 2001. Plan d'Action Environnemental du Bénin. Cotonou, 170p.

MISD, 2001. Atlas monographique des circonscriptions administratives du Bénin.

NLTPS-Bénin, 1998) : Le baobab, Stratégies de développement du Bénin à
l'horizon 2025, rapport de synthèse, étape expérimentale, Cotonou, 121 p.

PNUD [Programme des Nations Unies pour le Développement] (2000) : Le
développement humain durable au Bénin. Cotonou. 140 p.

PNUD, 1996. Etude des Conditions de Vie des ménages Ruraux au Bénin (ECVR).
Profil de la pauvreté rurale et caractéristique socio-économiques des ménages
ruraux. Cotonou, 324 p.

PNUD, 1996. Profil de pauvreté et caractéristiques socio-économiques des
ménages (villes d'Abomey, Bohicon). Cotonou, 49 p.

PNUD, 2001. Etudes sur les conditions de vie des ménages ruraux (ECVR2). 170p.

Rapport sur l'état de l'économie nationale, développement récent et
perspectives à moyen terme, 2002. Présidence de la République du Bénin,
Cellule Macro-Economique, Cotonou, 256 p.

                                                                            106
ANNEXES




          107
 Annexe 1 : Fiche pour le screening environnemental
 Le présent formulaire de sélection a été conçu pour aider dans la sélection initiale des
 projets du devant être exécutés sur le terrain. La présente fiche est remplie par
 l'environnementaliste de l'UCG puis transmis à l'ABE pour validation conformément à la
 législation béninoise (décret EIE, guide général EIE).

                    Formulaire de sélection environnementale et sociale
1 Nom de la localité où le projet sera réalisé
2 Nom de la personne à contacter
4 Nom de l'Autorité qui Approuve
5 Nom, fonction, et informations sur la personne chargée de remplir le
   présent formulaire.
Date:                           Signatures:

 PARTIE A : Brève description du projet proposé
 Fournir les informations sur (i) le projet proposé (superficie, terrain nécessaire, taille
 approximative de la surface totale à occuper); (ii) les actions nécessaires pendant la
 mise en oeuvre des activités et l'exploitation du projet.

 Partie B : Brève description de la situat ion environnement ale et
              identification des impacts environnementaux et socia ux

 1. L'environnement naturel
  (a) Décrire la formation du sol, la topographie, la végétation de l'endroit/adjacente à
 la zone d'exécution du projet ___________________________________________________
 (b) Faire une estimation et indiquer la végétation qui pourrait être
 dégagée_______________
 (c) Y a-t-il des zones sensibles sur le plan environnemental ou des espèces menacées
 d'extinction

 2. Ecologie des rivières et des lacs
 Y a-t-il une possibilité que, du fait de l'exécution et de la mise en service des
 infrastructures, l'écologie des rivières ou des lacs pourra être affectée négativement.
 Oui______ Non______

 3. Aires protégées
 La zone se trouvant autour du site du projet se trouve-t-elle à l'intérieur ou est-elle
 adjacente à des aires protégées quelconques tracées par le gouvernement (parc
 national, réserve nationale, site d'héritage mondial, etc.) ? Oui______ Non______

 Si l'exécution/mise en service de l'école s'effectuent en dehors d'une aire protégée (ou
 dans ses environs), sont-elle susceptible d'affecter négativement l'écologie de l'aire
 protégée (exemple : interférence les routes de migration de mammifères ou d'oiseaux)
 ? Oui______ Non______

 4. Géologie et sols
 Y a-t-il des zones de possible instabilité géologique ou du sol (prédisposition à l'érosion,
 aux glissements de terrains, à l'affaissement) ? Oui ______ Non______

 5. Paysage/esthétique
 Y a-t-il possibilité que les travaux affectent négativement l'aspect esthétique du
 paysage local ?

                                                                                         108
Oui______ Non______

6. Site historique, archéologique ou d'héritage culturel, sites paléontologique,
architecturaux; religieux, sites sacrés, sites naturels avec une signification culturelle;
tombes etc.
Sur la base des sources disponibles, des consultations avec les autorités locales, des
connaissances et/ou observations locales, le projet pourrait-il altérer des sites historiques,
archéologiques ou d'héritage culture, sites paléontologique, architecturaux; religieux,
sites sacrés, sites naturels avec une signification culturelle; tombes, ou faudrait-il faire
des fouilles tout près ?
Oui______ Non______

7. Compensation et ou acquisition des terres
L'acquisition de terres ou la perte, le déni ou la restriction d'accès au terrain ou aux
autres ressources économiques seront-ils le fait du projet concerné?           Oui______
Non______

8. Perte de récoltes, arbres fruitiers, et infrastructures domestiques
Le projet concerné provoquera ­t-il la perte permanente ou temporaire de récoltes,
arbres fruitiers, ou infrastructures domestiques ? Oui___ Non_____

9. Pollution par bruit pendant l'exécution et la mise en oeuvre du projet
Le niveau de bruit pendant la mise en oeuvre du projet concerné va-t-il dépasser les
limites de bruit acceptables ? Oui___ Non_____

10. Déchets solides ou liquides
L'activité concernée va-t-elle générer des déchets solides ou liquides?            Oui____
Non___
Si "Oui", le projet dispose-t-il d'un plan pour leur ramassage et leur évacuation? Oui____
Non___

11. Consultation du public
Lors de la préparation et la mise en oeuvre du projet, la consultation et la participation
du public ont-elles été recherchées? Oui____ Non___ Si "Oui", décrire brièvement les
mesures qui ont été prises à cet effet.

Partie C : Mesures d'atténuation
Pour toutes les réponses « Oui », l'UCG en collaboration avec l'ABE, devra décrire
brièvement les mesures prises à cet effet.

Partie D : Classification du projet et travail environnemental

Catégorie EIE requise : Approfondie              Simplifiée           Non assujettie



Travail environnemental nécessaire :
   · Pas de travail environnemental
   · Notice d'impact environnemental
   · Etude d'Impact Environnemental




                                                                                          109
        Annexe 2. Proposition de liste générique des mesures environnementales
à inclure (partiellement ou entièrement) comme clauses environnementales et sociales
dans les contrats des entreprises ­ à améliorer par l'ABE

Les règles ci ­dessous constituent en même temps qu'un outil, des clauses potentielles à
insérer adéquatement dans les contrats des entreprises, sauf dans le cas où le sous ­
projet a fait l'objet d'une EIE auquel cas les mesures du PGES reprises dans le certificat
de conformité environnementale seront utilisées comme clauses.

   1. Interdictions
Les actions suivantes sont interdises sur le site du sous ­ projet ou dans son voisinage
immédiat :
   · Couper les arbres en dehors de la zone de construction;
   · Chasser, pêcher ou cueillir;
   · Utiliser les matières premières non autorisées;
   · Détruire intentionnellement une ressource culturelle physique découverte;
   · Continuer de travailler après découverte d'un vestige archéologique (grotte,
      caverne, cimetière, sépulture);
   · Utiliser les armes à feu (sauf les gardes autorisées);
   · Consommer de l'alcool sur le chantier et pendant les heures de travail.

    2. Mesures de gestion
    2.1.  Mesures de gestion environnementale pendant la construction
Elles concernent les précautions à prendre par l'entreprise pour éviter la survenance
des nuisances et des impacts.

   ·   Gestion des déchets
         o Minimiser la production de déchets puis les éliminer;
         o Aménager des lieux contrôlés de regroupement;
         o Identifier et classer les déchets potentiellement dangereux et appliquer
             les procédures spécifiques d'élimination (stockage, transport, élimination);
         o Confier l'élimination aux structures professionnelles agréées;

   ·   Entretien des équipements
           o Délimiter les aires de garage, de réparation et de maintenance (lavage,
               vidange) des matériels et équipements loin de toute source d'eau;
           o Réaliser les maintenances sur les aires délimitées ;
           o Gérer adéquatement les huiles de vidange.

   ·   Lutte contre l'érosion et le comblement des cours d'eau
           o Éviter de créer des tranchées et sillons profonds en bordure des voies
              d'accès aménagées;
           o Éviter de disposer les matériaux meubles sur les terrains en pente;
           o Ériger les protections autour des carrières d'emprunt et des dépôts de
              matériaux meubles fins.

   ·   Matériaux en réserves et emprunts
         o Identifier et délimiter les lieux pour les matériaux en réserve et les fosses
             d'emprunts, en veillant qu'elle soit à bonne distance (au moins 50 m) de
             pentes raides ou de sols sujets à l'érosion et aires de drainage de cours
             d'eau proches;
         o Limiter l'ouverture de fosses d'emprunts au strict minimum nécessaire.

                                                                                      110
·   Lutte contre les poussières et autres nuisances
        o Limiter la vitesse à 24 km/h dans un rayon de 500 m sur le site;
        o Veiller à ne pas avoir plus de 60 dBA de bruit lors des travaux;
        o Arroser régulièrement les zones sujettes à l'émission de poussières pendant
           la journée;
        o Respecter les heures de repos pour des travaux dans les zones
           résidentielles en ville, ou pendant les heures de classes pour les réfections
           et réhabilitations.

2.2.   Gestion de la sécurité
L'entreprise contractante doit prendre les dispositions sécuritaires sur le chantier. Il
s'agira de respecter les normales nationales de santé et sécurité au travail au
bénéfice des ouvriers et de signalisation adéquate du chantier pour éviter les
accidents.
    · Signaliser correctement et en permanence les voies d'accès au chantier ainsi
       que les endroits dangereux du chantier;
    · Bien sensibiliser le personnel au port des équipements de sureté (cache nez,
       gant, casque, etc.);
    · Réglementer la circulation à la sortie des classes;
    · Interrompre tous les travaux pendant les fortes pluies ou en cas de
       survenance de toute urgence.

2.3.   Relations avec la communauté
Pour maintenir les relations favorables à une bonne réalisation des travaux,
l'entreprise devra :
    · Informer les autorités locales sur le calendrier détaillé des travaux et les risques
       associés au chantier;
    · Recruter systématiquement la main d'oeuvre locale à compétence égale;
    · Contribuer autant que faire se peu à l'entretien des voies empruntées par les
       véhicules desservant le chantier;
    · Éviter la rupture d'approvisionnement des services de base (eau, électricité,
       téléphone) pour cause de travaux sinon informer correctement au moins 48
       heures à l'avance;
    · Ne pas travailler de nuit. A défaut, informer les autorités locales au moins 48 h
       à l'avance.

2.4.   Mise en oeuvre du `'Chance Find procedure''
Son application permet de sauvegarder les vestiges historiques au bénéfice de la
culture et des activités économiques comme le tourisme. Elle consiste à alerter la
DPC en cas de découverte de vestige (objets d'art ancien, vestiges archéologiques,
etc.) pendant l'ouverture et l'exploitation des carrières et fosses d'emprunt, et
pendant les affouillements pour les constructions elles- mêmes. Il s'agira pour le
contractant de :
    · Bien informer les ouvriers sur les biens concernés et la procédure à suivre;
    · Arrêter immédiatement les travaux dans le cas d'un vestige archéologique
       (grotte, caverne, fourneaux, cimetière, sépulture) en attendant la décision de
       la DPC;
    · Dans le cas des objets (figurines, statuettes) circonscrire la zone et alerter la
       DPC;
    · Ne reprendre les travaux que sur autorisation de la DPC.



                                                                                      111
                     Annexe 3. Modèle de TDR pour réaliser une EIE

I. Introduction et contexte
Cette partie sera complétée au moment opportun et devra donner les informations
nécessaires relatives au contexte et aux approches méthodologiques à entreprendre.

II. Objectifs de l'étude
Cette section montrera (i) les objectifs et les activités prévus dans le cadre du projet
PERI, et (ii) indiquera les activités pouvant avoir des impacts environnementaux et
sociaux et qui nécessitent des mesures d'atténuation appropriées.

III. Le Mandat du Consultant
Le consultant aura pour mandat de :

         ·   Mener une description des caractéristiques biophysiques de
             l'environnement dans lequel les activités du projet PERI auront lieu, et
             mettre en évidence les contraintes majeures qui nécessitent d'être prises
             en compte au moment de la préparation du terrain, de la construction
             ainsi que durant l'installation des équipements, au moment de
             l'exploitation.
         ·   Evaluer les impacts environnementaux et sociaux potentiels dus aux
             activités du projet et recommander des mesures d'atténuation
             appropriées y compris les estimations de coûts.
         ·   Evaluer les besoins de collectes des déchets solides et liquides, leur
             élimination ainsi que leur gestion dans les infrastructures, et faire des
             recommandations.
         ·   Mener une revue des politiques, législations, et les cadres administratifs et
             institutionnels en matière d'environnement ; identifier toutes les lacunes qui
             pourraient exister et faire des recommandations pour les combler dans le
             contexte des activités du projet PERI
         ·   Examiner les conventions et protocoles dont la Togo est signataire en
             rapport avec les activités du projet PERI
         ·   Identifier les responsabilités et acteurs pour mettre en oeuvre les mesures
             de mitigation proposées
         ·   Evaluer la capacité disponible à mettre en oeuvre les mesures
             d'atténuation proposées, et faire des recommandations appropriées, y
             compris les besoins en formation et en renforcement des capacités ainsi
             que leurs coûts ;
         ·   Préparer un Plan de Gestion Environnementale (PGE) pour le projet. Le
             PGE doit indiquer (a) les impacts environnementaux et sociaux potentiels
             résultant des activités du projet en tenant compte des mesures
             d'atténuation contenues dans le check-list des mesures d'atténuation du
             CGES; (b) les mesures d'atténuation proposées ; ( c) les responsabilités
             institutionnelles pour l'exécution des mesures d'atténuation ; (d) les
             indicateurs de suivi ; (e) les responsabilités institutionnelles pour le suivi de
             l'application des mesures d'atténuation ; (f) l'estimation des coûts pour
             toutes ces activités ; et (g) le calendrier pour l'exécution du PGES ;
         ·   Consultations du public. Les résultats de l'évaluation d'impact
             environnemental ainsi que les mesures d'atténuation proposées seront
             partagés avec la population, les ONG, l'administration locale et le secteur
             privé oeuvrant dans le milieu où l'activité sera réalisée. Le procès verbal
             de cette consultation devra faire partie intégrante du rapport.

                                                                                          112
IV. Plan du rapport
             page de garde
             table des matières
             liste des abréviations
             résumé analytique (si nécessaire en anglais et en français)
             introduction
             description des activités du projet proposé dans le cadre du projet PERI
             description de l'environnement de la zone de réalisation du projet
             description du cadre politique, institutionnel et réglementaire
             Méthodes et techniques utilisées dans l'évaluation et analyse des impacts
             du projet proposé.
             Description des impacts environnementaux et sociaux des diverses
             composantes du projet proposé
             Analyse des options alternatives, y compris l'option « sans projet »
             Plan de Gestion Environnementale (PGE) du projet comprenant les mesures
             de mitigation des impacts négatifs et de bonification des impacts positifs du
             projet proposé, les acteurs de mis en oeuvre, le suivi ainsi que les indicateurs
             de suivi et les différents acteurs à impliquer
             Recommandations
             Références
             Liste des individus/ institutions contactées
             Tableau de résumé du Plan d'Atténuation Environnementale

V. Profil du consultant
Le Consultant doit disposer d'une forte expérience en évaluation environnementale de
projets.

VI. Durée du travail et spécialisation
La durée de l'étude sera déterminée en fonction du type de projet.




                                                                                         113
        Annexe 4. Format simplifié pour le suivi environnemental

 Ref.     Mesure prévue au PGES         Échéance de         Indicateur de mise   Problèmes        Responsable          Sanction prévue par la
                                         réalisation              oeuvre         rencontrés       de la mesure               législation
x.1
y.3
z.2
..
..
...
...
....

Commentaires de l'Evaluateur : ____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________________________


Signature de l'Evaluateur : (Nom et Prénom, Date et Lieu)


Signature du Responsable du PGES: (Nom et Prénom, Date et Lieu)




                                                                                                                                       114
      Annexe 5 : Résumé des Politiques de Sauvegarde de la Banque mondiale

OP4.01 Evaluation de l'environnement
L'objectif de cette politique est de faire en sorte que les programmes financés par la
Banque soient solides et durables au point de vue environnemental, et que la prise
de décisions soit améliorée à travers une analyse appropriée des actions et de leurs
impacts environnementaux probables. Cette politique est déclenchée si un
programme est susceptible d'avoir des risques et impacts environnementaux
(négatifs) sur sa zone d'influence. L'OP 4.01 couvre les impacts sur l'environnement
nature (air, eau et terre) ; la santé humaine et la sécurité ; les ressources culturelles
physiques ; ainsi que les problèmes transfrontaliers et environnementaux mondiaux.
Selon le programme et la nature des impacts, une gamme d'instruments peut être
utilisée : EIE, audit environnemental, évaluations des dangers ou des risques et plans
de gestions environnemental et social (PGES). Lorsque le programme est susceptible
d'avoir des risques sectoriels ou régionaux, l'EES au niveau du secteur ou de la région
est requise. L'EIE est du ressort de l'Emprunteur. Ainsi, dans le cadre de ce projet, la
règlementation béninoise en matière d'étude d'impact sur l'environnement (loi, et
décret) mise en oeuvre par l'Agence Béninoise pour l'Environnement (ABE) doit être
régulièrement suivie (cf. guide général des EIE et ses tableaux annexes).

OP 4.04 Habitants naturels
Cette politique reconnaît que la conservation des habitats naturels est essentielle
pour sauvegarder leur biodiversité unique et pour maintenir le service et les produits
environnementaux pour la société humaine et pour le développement durable à
long terme. La banque, par conséquent, appui la protection, la gestion et la
restauration des habitats naturels dans financement du programme, ainsi que le
dialogue sur la politique, le travail économique et le travail sectoriel. La banque
appuie et s'attend à ce que les emprunteurs appliqueront une approche de
précaution envers la gestion des ressources naturelles pour garantir un
développement durable au point de vue environnemental. Habitas naturels sont les
zones de terre et d'eau où existent encore la plupart espèces de plante
traditionnelles originales et d'animaux. Les habitats naturels comprennent beaucoup
de types d'écosystèmes terrestres d'eaux gardant leurs fonctions écologiques et la
plupart des espèces traditionnelles. Cette politique est déclenchée par n'importe
quel programme (y compris tout sous-programme, sous investissement sectoriel ou
intermédiaire de financement) ayant un potentiel de provoquer une importante
conversion (perte) ou dégradation d'habitats naturels, soit directement (par la
construction) soit indirectement (par les activités humaines déclenchées par le
programme). Sous le projet, les activités de construction et de réhabilitation qui
pourraient avoir des impacts négatifs sur les habits naturels ne seront pas financées.

OP 4.36 Forêts
L'objectif de cette politique est d'aider les emprunteurs à exploiter le potentiel des
forêts en vue de réduire la pauvreté d'une façon durable, intégrée efficacement les
forêts dans le développement économique durable et protéger les services
environnementaux vitaux locaux et mondiaux et les valeurs des forêts. Là où la
restauration des forêts et la plantation cette politique est déclenchée chaque fois
qu'un programme d'investissement financé par la banque : (i) a la potentialité de
causer des impacts sur la santé et la qualité des forêts ou les droits et les bien- être
des gens et leur niveau de dépendance sur l'interaction avec les forêts ; ou (ii) vise à
apporter des changements dans la gestion ou l'utilisation des forêts naturelles ou des
sont nécessaire pour remplir ces objectifs, la banque aide des emprunteurs dans les
activités de restauration des forêt en vue de maintenir ou de renforcer la biodiversité
et la fonctionnalité des écosystèmes. La banque aide les emprunteurs dans la
création       de plantations forestières qui soient appropriées au point de vue
environnemental bénéfiques socialement et viables économiquement en vue
d'aider à satisfaire aux demandes croissantes en forêts et services.
Sous le projet, les activités de construction et de réhabilitation qui affecteront
négativement la qualité des forêts primaires ou qui apporteront des changements
irréversibles dans leur gestion ne seront pas financées.

OP 4.09 Lutte anti-parasitaire
L'objectif de ce programme est de : (i) promouvoir l'utilisation du contrôle
biologique ou environnemental et réduire la dépendance sur les pesticides
chimiques d'origine synthétique ; (ii) renforcer les capacités réglementaires et
institutionnelles pour promouvoir et appuyer une lutte antiparasitaire sans danger,
efficace et viable au point de vue environnemental. Plus spécialement, la politique
vise à : (a) déterminer si les activités de lutte antiparasitaire des opérations financées
par la Banque se basent sur des approches intégrées et cherchent à réduire la
dépendance sur les pesticides chimiques d'origine synthétique (lutte antiparasitaire
intégrées dans les programmes agricoles et gestions intégrée des vecteurs dans les
programmes de la santé). (b) faire en sorte que les dangers sanitaires et
environnementaux associés à lutte anti-parasitaire, surtout l'usage des pesticides,
soient minimisés et puissent être correctement par l'utilisateur. (c) Si nécessaire,
appuyer la réforme politique et le développement des capacités institutionnelles en
vue de : (i) renforcer la mise en oeuvre de la lutte antiparasitaire intégrée, et (ii)
réguler et contrôler la distribution et l'utilisation des pesticides. La politique est
déclenchée si : (i) l'acquisition des pesticides ou l'équipement d'application des
pesticides est envisagée (soit directement à travers le programme, soit
indirectement à travers l'allocation de prêts, le cofinancement, ou le financement
de contrepartie gouvernementale) ; (ii) le programme pourrait affecter la lutte
antiparasitaire d'une manière dont le mal pourrait être fait, même si le programme
ne soit envisager pour obtenir des pesticides. Il s'agit notamment des programmes
qui pourraient : (i) conduire à une importante utilisation des pesticides et une
augmentions conséquente du risque sanitaire en environnemental ; (ii) maintenir ou
propager les actuelles pratiques de luttes antiparasitaires qui ne sont pas durable, ne
se base pas sur l'approche de lutte intégrée, et / ou pose des risques importants au
point de vue sanitaire ou environnemental.

OP 4.11 : Ressources Culturelles Physiques
L'objectif de la politique est d'aider les pays à éviter ou minimiser les impacts
négatifs des impacts des programmes de développement sur les ressources
culturelles physiques. Aux fins de cette politique, le terme "ressources culturelles
physique" signifie les objets meubles immeubles, les sites, les structures, les groupes
des structures, les aspects naturelles et les paysages qui ont une importance au point
de vue archéologique, paléontologique, historique, architectural, religieuse,
esthétique ou autre. Les ressources culturelles physiques pourraient se trouver en
zone urbaine ou en zone rurale, aussi bien en plein air dans le sous-sol qu'en dessous
de la mer. Cette politique s'applique à tous les programmes figurant dans la
Catégorie A ou B de l'Evaluation Environnementale prévue dans l'OP 4.01. Sous le
projet, les activités de construction et de réhabilitation qui pourraient avoir des
impacts négatifs sur la propriété culturelle ne seront pas financées. Par contre, les


                                                                                      116
aménagements des points de regroupement, de sites de transfert et de centres
d'enfouissement technique pourraient donner lieu à la découverte de vestiges
historiques. C'est pourquoi, dans le cadre du projet, des dispositions sont prises pour
protéger les sites culturels (patrimoines national et mondial) et même protéger les
éventuelles découvertes archéologiques lors des travaux, et pour assurer la
conformité du projet avec les exigences de cette politique de sauvegarde. Le
`'CHANCE FIND PROCEDURE'' sera alors mis en oeuvre conformément aux
procédures établies.

OP 4.10 Peuples indigènes
L'objectif de cette politique est de faire : (i) en sorte que le processus de
développement encourage le plein respect de la dignité, des droits de l'homme et
de la spécificité culturelle des peuples indigènes ; (ii) faire en sorte que ceux -ci ne
souffrent pas des effets préjudiciables au cours du processus du développement ; et
(iii) faire en sorte que les peuples indigènes reçoivent des bénéfices sociaux et
économique compatibles avec leur culture. La politique est déclenchée lorsque le
programme affecte les peuples indigènes (avec les caractéristiques décrites dans
l'OP 4.10) dans la zone couverte par le programme. Des populations autochtones
dans le sens de la banque, n'existent pas au Bénin. En conséquence le projet est en
conformité avec cette politique de sauvegarde, sans qu'il soit nécessaire de
prendre des mesures spécifiques.

OP 4.12 Réinstallation involontaire
L'objectif de cette politique est de : (i) éviter ou minimiser la réinstallation involontaire
là où c'est faisable, explorant toutes les alternatives viables de conceptions du
programme ; (ii) aider les personnes déplacées à améliorer leurs anciennes normes
de vie, leur capacité de génération de revenus ou au moins leur restauration ; (iii)
encourager la production communautaire dans la planification et la mise en oeuvre
de la réinstallation ; et (iv) fournir l'assistance aux personnes affectées peu importe la
légalité ou le régime foncier. Cette politique couvre non seulement la réinstallation
physique, mais aussi la perte des terres ou d'autres biens ayant pour résultat la : (i)
réinstallation ou perte d'abri ; (ii) perte de biens ou d'accès aux biens ; (iii) pertes de
sources de revenus ou de moyens d'existence, si oui ou non les personnes affectées
doivent se déplacer vers un autre emplacement. Cette politique s'applique
également à la restriction involontaire d'accès aux parcs et aires protégées
légalement constitués ayant pour résultat la production d'impacts négatifs sur les
moyens d'existence des personnes déplacées. Pour le projet, un cadre politique et
de réinstallation (CPR) a été préparé; ce dernier décrit les principes et les procédures
à appliquer en cas d'acquisition de terres et d'expropriation de biens pour cause
d'utilité publique.

OP 4.37 Sécurité des barrages
 Les objectifs de cette politique sont établis ainsi : pour les nouveaux barrages, faire
en sorte que la conception et la supervision soient faite par des professionnels
expérimentés et compétents ; pour les barrages existant, faire en sorte que tout
barrage pouvant influencer la performance du programme soit identifié, qu'une
évaluation de la sécurité du barrage soit effectuée, et que les mesures de sécurité
supplémentaires nécessaires et le travail de correction soient mis en oeuvre. La
politique est déclenchée lorsque la banque finance : (i) un programme impliquant la
construction d'un grand barrage (15m de hauteurs ou plus) ou barrage à haut
danger ; et (ii) un programme dépendant d'un autre barrage existant. Pour les petits


                                                                                         117
barrages, les mesures générales de sécurité des barrages conçus par des ingénieurs
qualifiés sont générales adéquates. Sous le projet, il n'y aura pas de financement
pour la construction ou la réhabilitation des barrages.

OP 7.50 Programmes affectant les cours d'eaux internationaux
L'objectif de cette politique est de faire en sorte que les programmes financés par la
banque affectant les cours d'eaux internationaux ne puissent pas affecter : (i) les
relations entre la banque et ses emprunteurs est entre Etats (membres ou non de la
banque) ; et (ii) les cours d'eaux internationaux soient utilisés et cette politique est
déclenchée si : (a) une rivière, un canal, un lac ou autre cours d'eau faisant frontière
entre deux Etats, ou une rivière ou cours d'eau de surface se déverse dans un ou
deux Etats, qu'ils soient membres ou non de la Banque Mondiale ; (b) un affluent ou
autre cours d'eau de surface étant une composante d'un protégé de façon
efficace. La politique s'applique aux types de programmes ci-après : (a)
programmes hydroélectriques, d'irrigation, de lutte contre l'inondation, de
navigation de drainage, d'évacuation des eaux, du domaine industriel et autres
impliquant l'utilisation ou la pollution potentielle de cours d'eaux internationaux ; et
(b) études détaillées et de conception de programme sous le point (a) ci- haut, y
compris celles qui sont effectuées par la banque en qualité d'agence d'exécution
ou en qualité autre ; cours d'eau décrit sous le point (a) ; et (c) une baie, un détroit,
ou canal limité par deux Etats ou plus, s'il s'écoule dans un Etat reconnu comme
canal nécessaire de communication entre l'océan et les autres Etats, et toute rivière
se jetant dans ces eaux.

OP 7.60 Programmes dans les zones litigieuses
L'objectif de cette politique est de faire en sorte que les problèmes des programmes
dans les zones litigieuses soient traités le plus tôt possible pour que : (a) une relation
entre la banque et les pays membres n'en soient pas affectées ; (b) les relations
entre l'entrepreneur et les pays voisins n'en soient pas affectées ; et (c) ni la banque
ni les pays concernés ne subissent aucun préjudice du fait de cette situation. Cette
politique sera déclenchée si le programme proposé se trouve dans une « zone
litigieuse ». Les questions auxquelles il faut résoudre sont notamment : l'emprunteur
est-il impliqué dans des conflits à propos d'une zone avec ses voisins ? Le
programme est-il situé dans une zone en conflit ? Une composante financée ou
susceptible d'être financée fait-elle partie du programme situé dans une zone en
conflit ? Sous le programme, les activités de construction et de réhabilitation
n'auront pas lieu dans les zones litigieuses.

OP 7.20 Diffusion : L'emprunteur rend disponible le programme d'EIE (pour les
programmes de la catégorie A) ou tout rapport EIE séparé (pour les programmes de
la catégorie B) dans la langue locale accessible aux groupes affectés par le groupe
et aux ONG locales avant l'évaluation. Les plans de réinstallation Séparés et les
plans des peuples Indigènes sont divulgués avec le rapport d'EIE approprié. Sur
autorisation de l'Emprunteur, la banque diffusera les rapports appropriés à Infoshop.




                                                                                      118
    Annexe 6 : Impacts négatifs de l'utilisation non contrôlée des pesticides

    Quand il y a exposition d'un organisme vis-à-vis d'un pesticide, il survient un
    effet qui est la manifestation de la toxicité du pesticide. Cet effet peut être
    aigu, sub-chronique ou chronique. Il faut retenir que : les toxiques produisent
    des effets au niveau de l'organisme à partir du moment où ils ont été
    absorbés, principalement au niveau de la peau, du tube digestif et des
    poumons ; les effets des produits toxiques sur l'organisme sont liés à leur
    concentration dans les organes cibles. Les risques prévisibles sont liés aux
    étapes suivantes : Stockage des produits ; Manutention ; Transport ; Dosage
    lors des traitements particulièrement contamination des agents terrain
    (applicateurs) qui pourraient être exposés aux effets des pesticides si les
    consignes relatives aux normes d'utilisation des produits ne sont pas
    suffisamment appliquées ; Usage des pâturages aussitôt après leur traitement,
    si les populations ne sont pas suffisamment informées et associées à la lutte
    préventive.

     Les risques principaux, dans le cas où des pesticides traditionnels devraient
     être employés restent les suivants :
Milieu                   Nature de l'impact
Sol                          · Baisse de la Fertilité
                             · Acidification
                             · Pollutions
Eau de surface               · Pollutions
                             · pH altéré
Eau de Puits                 · Pollutions :
Nappes phréatiques           · pH altéré
Biodiversité                 · Chimiorésistance des ravageurs
                             · Intoxication de la faune
                             · Empoisonnement et mortalité
                             · Réduction des effectifs et/ou des biomasses
                             · Disparition d'espèces ou de groupes d'espèces
                             · Rupture de la chaîne alimentaire
                             · Perte de la biodiversité
Santé humaine                · Intoxication :       Altération du     développement
                                embryonnaire, de la croissance des individus et de la
                                reproduction
                             · Empoisonnement
                             · Décès
                             · Baisse du taux de cholinestérase

    Quand il y a exposition d'un organisme vis-à-vis d'un pesticide, il survient un
    effet qui est la manifestation de la toxicité du pesticide. Cet effet peut être
    aigu, sub-chronique ou chronique. Il faut retenir que : les toxiques produisent
    des effets au niveau de l'organisme à partir du moment où ils ont été
    absorbés, principalement au niveau de la peau, du tube digestif et des


                                                                                119
poumons ; les effets des produits toxiques sur l'organisme sont liés à leur
concentration dans les organes cibles.

Les dangers intrinsèques de chaque pesticide a été basé sur cinq mesures de
toxicité représentant différents facteurs de risque :
    La toxicité orale aiguë pour le rat ; risque général d'intoxication pour
       l'homme ;
    La toxicité cutanée aiguë pour le rat : risque occupationnel pour les
       opérateurs de pesticides (applicateurs professionnels, paysans,
       travailleurs dans les usines de formulation) ;
    La toxicité aiguë pour les poissons : risque pour les poissons et la pêche ;
    La toxicité orale pour l'oiseau ; risque pour les oiseaux ;
    La toxicité aiguë par contact pour l'abeille : risque pour les abeilles, la
       pollinisation des cultures et la production de miel.

Population a risque
Agents de terrain : ce sont les personnes impliquées dans les opérations de
traitement qui sont les plus exposées mais, il est important de signaler que tous
les autres agents peuvent être en danger.
Les risques ont lieu pendant :
    · L'application des pesticides pour les applicateurs à pied
    · L'Application des pesticides pour les pilotes, les chauffeurs et les
       manipulateurs des appareils
    · Le transport : contaminations des conteneurs, récipients, éclatement
       ou déversements de fûts
    · Le suivi lors des opérations de traitements ou de prospections

Populations : pendant les opérations de traitement et après les opérations,
récipients de pesticide vides.

Types d'exposition et caractéristiques de l'absorption
L'exposition des organismes peut se faire par plusieurs voies:
   · La voie respiratoire : Les poumons sont exposés aux pesticides par
      inhalation des poudres fines, des gouttelettes de pulvérisations ou de
      vapeurs. Le danger d'inhalation de gouttelettes de pulvérisation est
      beaucoup plus présent quand le pesticide est appliqué avec des
      équipements "haute pression". Certains pesticides peuvent être inhalés
      en quantités suffisantes et causer des dommages au nez, à la gorge et
      aux tissus des poumons. Le danger d'intoxication par inhalation est que
      les produits inhalés peuvent être absorbés par le sang quelques instants
      après. La volatilisation de certains pesticides peut également entraîner
      un risque dû à l'inhalation de vapeurs même loin du lieu d'application
      ou d'entreposage.

   · La voie orale : La bouche constitue la voie principale d'absorption. Le
     pesticide est ingéré, métabolisé, pénètre alors dans le système sanguin


                                                                             120
      à travers les parois intestinales. Il peut s'agir d'ingestion accidentelle
      liée surtout à la négligence de la part de l'utilisateur.

   · La voie cutanée : L'absorption cutanée est la voie la plus commune
     d'intoxication par les pesticides. La contamination par la peau peut se
     produire lors d'un contact direct avec le pesticide. Les voies d'entrées
     de prédilection des pesticides sont les follicules des cheveux, les
     glandes sudoripares et les coupures, éraflures, déchirures de la peau.
     Les produits chimiques pénètrent alors dans le sang.

Les différents types d'effets toxiques des pesticides
Les effets toxiques qui résultent d'interactions biochimiques entre la molécule
toxique et des structures de l'organisme, varient selon les produits, l'organe
cible, les mécanismes d'action, les facteurs liés à l'individu et les interactions
chimiques.

   · Réaction allergique : La réaction allergique survient s'il y a eu exposition
     préalable au toxique, une réintroduction du toxique dans l'organisme
     conduit à une réaction antigène-anticorps qui se manifeste par des
     phénomènes allergiques

   · Effet cancérogenèse : Le terme cancérogenèse chimique s`applique à
     l'induction ou à l'augmentation de la formation de lésions
     néoplasiques par des produits chimiques. La réponse d'un organisme à
     un cancérogène peut prendre l'une des formes suivantes :
         o Augmentation dans une population exposée de la fréquence
            d'un ou plusieurs types de tumeurs qui existent aussi chez les
            témoins
         o Développement de tumeurs qui n'existent pas chez les témoins
         o Apparition précoce de tumeurs par rapport aux témoins
         o Augmentation du nombre de tumeurs par individu, par rapport
            aux témoins.

Les effets sur des organes cibles
Les effets pulmonaires : Irritation locale : Ce sont des effets locaux de type
bronchoconstriction, oedème et dyspnée.
   - Lésions cellulaires et oedème : Ces effets surviennent après inhalation
       de toxiques sous forme de particules de petite taille ou / des solvants
       organiques après absorption sont distribués dans différentes parties du
       corps, bio transformés dans le foie pour regagner le poumon par le
       sang où ils causent des lésions cellulaires et de l'oedème.
   - Fibrose et emphysème : La fibrose pulmonaire est occasionnée par des
       formes poudreuses et cristallines (kaolin, talc, aluminium...). Certains
       toxiques en se liant aux protéines sanguines et pulmonaires forment des
       antigènes qui entraînent la formation d'anticorps. L'asthme est la
       principale réponse. Les expositions prolongées peuvent induire
       bronchite chronique ou fibrose.

                                                                              121
   -   Cancer du poumon : Les particules de grandes tailles déposées dans
       les fosses nasales peuvent entraîner des lésions locales : congestion,
       métaplasie, hyperplasie, ulcérations, carcinomes. Le larynx, la trachée,
       les bronches peuvent être irritées par l'inhalation de vapeurs toxiques.

Les effets au niveau du foie : Cet organe particulièrement complexe, est
impliqué dans le métabolisme des nutriments, des médicaments et des
toxiques qui y sont détoxifiés ou bioactivés et de ce fait y deviennent plus
actifs.

Les effets au niveau des reins : Les reins constituent une cible importante pour
les substances toxiques. Toutes les zones du néphron peuvent être altérées
par    les    toxiques,  les    manifestations      pathologiques    allant  de
dysfonctionnements mineurs de la fonction rénale à l'insuffisance rénale par
mort cellulaire.

Les effets sur la peau : La peau est particulièrement exposée aux produits
toxiques, ceci peut entraîner des lésions cutanées mais également des effets
systémiques. La majorité des toxiques agissent sur la peau et entraînent les
manifestations telles que l'irritation primaire et les cancers cutanés.

Les effets au niveau de L'oeil : Du fait de sa complexité tant anatomique que
fonctionnelle, l'oeil présente des réactions aux toxiques très variés. Les effets
toxiques varient selon la zone atteinte :
   - Cornée Zone la plus exposée aux toxiques. Lésions superficielles
       réparables. Perforations.
   - Iris-humeur aqueuse Modifications tissulaires importantes. Blocage des
       mécanismes        d'écoulement     de     l'humeur   aqueuse,     source
       d'augmentation de la pression intraoculaire.
   - Cristallin Opacification : effets cataractogènes.

Les effets au niveau du système nerveux : Le système nerveux présente la
particularité d'être protégé des toxiques présents dans le sang par la barrière
hémato-encéphalique et la barrière nerveuse périphérique. Cependant, les
cellules nerveuses (neurones), subissent des attaques membranaires par les
toxiques.

Les effets au niveau du système reproducteur : Les toxiques peuvent
intervenir en agissant au niveau du cycle reproducteur, sur la multiplication
des cellules germinales (gamètes) mâles (spermatogenèse) et femelles
(ovogenèse). D'autre part il contient des systèmes enzymatiques qui peuvent
augmenter ou diminuer la toxicité des molécules. Le système reproducteur
mâle peut être affecté par des toxiques à différents niveaux :
spermatogenèse ; qualité des spermatozoïdes ; régulation hormonale du
testicule. Au niveau du système reproducteur femelle, les ovocytes peuvent
être altérés par les toxiques. D'autres fonctions reproductrices peuvent être
modifiées : implantation et croissance de l'embryon.

                                                                             122
Le système cardio-vasculaire : Le coeur n'est pas une cible fréquente, mais il
peut être lésé par des toxiques. Le myocarde, tissu cardiaque contractile, est
la zone la plus sensible aux toxiques. Le système vasculaire (artères, artérioles,
capillaires, veinules et veines) peut être atteint, les effets varient avec
l'importance vitale de la zone irriguée.

Effets néfastes sur l'environnement.
L'utilisation des pesticides comporte un certain nombre d'inconvénients et
d'effets secondaires au nombre desquels la pollution de l'environnement et
les risques d'intoxication qui justifient la nécessité souvent de l'abandon de la
méthode et le recours à d'autres méthodes de protection naturelle.

Des effets existent sur le sol, sur l'air et sur les eaux ;
  - Risques de mortalités sur des espèces non ciblées qui remplissent des
      fonctions écologiques importantes : abeilles et autres pollinisateurs,
      ennemis naturels de certains nuisibles (parasites, prédateurs,
      pathogènes) ;
  - Pollution lors des traitements spatiaux des parcs et réserves naturelles,
      des zones de pèches et d'élevage avec contamination de la faune et
      de la flore ;
  - Pollution de l'eau soit directement soit par les eaux de ruissellement :
  - Sélection de la résistance dans les populations d'insectes.

Impacts sanitaires et causes
Les produits phytopharmaceutiques destinés à prévenir et à combattre les
ravageurs et les malades dans la production agricole ont commencé par se
révéler nuisibles à l'homme et à son environnement. Ainsi il est noté que les
magasins de stockage de produits phytopharmaceutiques sont:
   · Installées sur les aires géographiques inappropriées (au milieu des
      agglomérations);
   · Construits sans respect des normes conventionnelles (sans cuve de
      rétention, sans puisard et sans brise feu);
   · Mal ventilés et mal éclairés.

Par ailleurs, les mesures de protection individuelle et les doses recommandées
ne sont pas respectées. Les produits phytopharmaceutiques provoquent dans
les milieux ruraux surtout dans les zones de production cotonnière des
brûlures, des intoxications humaines (nausée, vomissement, vertige, coma,
décès) et animales, polluent l'eau et l'air, détruisent la faune et modifient
dangereusement le fonctionnement de l'écosystème.

Les accidents causés par les pesticides
Des quantités importantes de pesticides obsolètes font peser des risques
majeurs sur la santé des hommes, des animaux et l'environnement au Tchad.
Les conditions de stockage de ces déchets toxiques sont souvent très
précaires.

                                                                              123
