Page  1
REPUBLIQUE DU BENIN 
---------------------------- 
 
MINISTERE DE L’AGRICULTURE, DE L’ELEVAGE ET DE LA PECHE (MAEP) 
----------------------------- 
 
PROGRAMME  D’URGENCE D’APPUI A LA SECURITE ALIMENTAIRE 
(PUASA) 
--------------------------- 
 
Cadre de Gestion Environnementale et Sociale 
 
ISSA Maman-Sani, Drs. 
Spécialiste en Evaluation Environnementale, 
 Planification Environnementale et 
 Suivi-évaluation 
 
Novembre 2009 
 
E2409 
Page  2
2
Table des matières 
 
No. Titres Page 
 Liste 
des 
acronymes 
3 
 Résumé 
exécutif 
5 
1. 
Introduction et objectif du CGES 
7 
2. 
Démarche méthodologique adoptée 
8 
3. 
Description détaillée du programme  
9 
4. 
Revue des cadres politique, institutionnel et juridique de l’évaluation 
environnementale du programme 
11 
4.1. 
Cadre politique de l’évaluation environnementale du programme 
11 
4.2. 
Cadres institutionnel et juridique pertinents de mise en œuvre du PUASA 
13 
4.2.1.
Cadre juridique de l’environnement et de l’agriculture 
13 
4.2.2.
Cadre juridique de l'évaluation environnementale au Bénin 
15 
4.2.3.
Cadre juridique de la gestion de l'utilisation des pesticides au Bénin 
16 
4.2.4.
Autres dispositions pertinente pour l’évaluation environnementale du PUASA 
16 
4.3. 
Cadre institutionnel de gestion de l’environnement et de l’évaluation 
environnementale au Bénin 
17 
4.4. 
Principales Politiques de Sauvegarde Environnementale et Sociale de la Banque 
Mondiale applicables au PUASA 
19 
4.4.1.
OP 4.01. Évaluation environnementale 
19 
4.4.2.
OP 4.09. Lutte antiparasitaire 
21 
4.4.3.
OP 4.12. Déplacement et réinstallation involontaire 
21 
4.5. 
Points de convergence entre la législation nationale et les politiques de 
sauvegarde  de la Banque Mondiale 
21 
5. 
Brève synthèse des enjeux environnementaux des zones agroécologiques 
22 
5.1. 
Zone 1 : Extrême Nord – Bénin
 
23 
5.1.1.
Caractéristiques générales de la zone 
23 
5.1.2.
Enjeux environnementaux dans la zone  
24 
5.2. 
Zone 2 : zone cotonnière du nord – Bénin 
24 
5.2.1.
Caractéristiques  générales de la zone 
24 
5.2.2.
Enjeux environnementaux 
25 
5.3. 
Zone 3. Zone vivrière du Nord Borgou 
26 
5.3.1.
Caractéristiques générales de la zone 
26 
5.3.2.
Enjeux environnementaux dans la zone 
27 
5.4. Zone 
4. 
Atacora 
Ouest 
27 
5.4.1.
Caractéristiques générales de la zone 
27 
5.4.2.
Enjeux environnementaux dans la zone 
29 
5.5. 
Zone 5. Zone cotonnière du centre Bénin 
29 
5.5.1.
Caractéristiques générales de la zone 
29 
5.5.2.
Enjeux environnementaux dans la zone 
31 
5.6. 
Zone 6. Terres de barre 
31 
5.6.1.
Caractéristiques générales de la zone 
31 
5.6.2.
Enjeux environnementaux dans la zone  
33 
5.7. Zone 
7. 
La 
dépression 
33 
5.7.1.
Caractéristiques générales de la zone 
33 
5.7.2.
Enjeux environnementaux dans la zone  
34 
5.8. Zone 
8. 
Les 
pêcheries 
34 
5.8.1.
Caractéristiques générales de la zone 
34 
5.8.2.
Enjeux environnementaux dans la zone 
36 
6. 
Impacts potentiels du PUASA sur l’environnement et le social 
36 
Page  3
3
6.0. 
Gestion actuelle des pesticides au Bénin 
36 
6.1. 
Impacts positifs du PUASA sur les composantes sociales et environnementales 
36 
6.2. 
Impacts environnementaux et sociaux négatifs du PUASA 
38 
6.3. 
Capacités Institutionnelles de Gestion Environnementale du PUASA 
41 
7. 
Plan de Gestion Environnemental et Social 
42 
7.1. 
Mesures d’atténuation et de gestion des impacts 
42 
7.2. 
Mesures de gestion des pesticides 
44 
7.2.1.
Principes directeurs  
44 
7.2.2.
Mesures proposées 
44 
7.2.3.
Indicateurs de suivi 
45 
7.2.4.
Mesures requises pour la réduction des risques liés aux pesticides 
48 
7.2.5.
Mesures pour réduire les risques liés au transport, stockage, manutention et 
utilisation 
50 
7.2.6.
Modes de traitement des contenants vides 
50 
7.3. 
Suivi environnemental et social 
52 
8. Dispositions 
institutionnelles 
53 
8.1. 
Evaluation des capacités dans la mise en œuvre du CGES 
53 
8.2. 
Rôles et responsabilités de gestion environnementale du PUASA 
53 
9. 
Programme de suivi-évaluation du PUASA 
54 
9.1. 
Objectifs et stratégie du suivi-évaluation 
54 
9.2. 
Indicateurs environnementaux et sociaux de suivi du CGES 
55 
9.3. Mécanismes 
de 
suivi-évaluation
 
57 
9.4. 
Institutions responsables de la mise en œuvre du suivi 
58 
9.4.1.
Coordination, supervision et suivi/évaluation  
58 
9.4.2.
Mise en œuvre des mesures environnementales 
58 
10. 
Plan cadre de consultation des populations 
58 
11. Conclusion 
et 
recommandations
 
59 
12 Bibliographie 
61 
 ANNEXES 
63 
 
Annexe 1. Etat des lieux de la gestion des pesticides au Bénin 
64 
 
Annexe 2. Précautions générales pour l’utilisation des pesticides 
75 
 
Annexe 3. Principes de base de La lutte intégrée 
85 
 
Annexe 4. Agrément – Homologation des produits phytopharmaceutiques au 
Bénin 
88 
 
Annexe 5. Termes de référence de l’étude 
90 
 
Page  4
4
Liste des acronymes 
 
ABE          
: 
Agence Béninoise pour l’Environnement
 
APV  
:
Agents Polyvalents de Vulgarisation 
CGES   
:
Cadre de Gestion Environnementale et Sociale
 
CGRES 
:
Etude du Cadre de Gestion des Risques Environnementaux et Sociaux 
CNE  
:
Comité Nationale pour l’Environnement 
DFRN  
:
Direction des Forêts et Ressources Naturelles 
DHAB  
:
Direction de l’Hygiène et de l’Assainissement de Base 
DHD   
:
Développement Humain Durable
 
DPP  
:
Direction de la Programmation et de la Prospective 
DPPC  
:
Direction de la Prévention et de la Protection Civile 
DSRP            
:
Document Stratégie de Réduction de la Pauvreté 
EIE                        
:
Etude d’Impact Environnementale 
FAO     
:
Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture
 
INRAB                   
:
Institut National de Recherche Agricole du Bénin 
IITA                        
:
Institut International d’Agriculture Tropicale 
LMR 
:
Limite Maximale de Résidus dans les récoltes 
ONG   
:
Organisation Non Gouvernementale
 
PNGE                   
:
Projet National de Gestion de l’Environnement     
PGES   
:
Plan de Gestion Environnementale et Social
 
PUASA   
:
Programme  d’Urgence d’Appui à la Sécurité Alimentaire
 
UGP   
:
Unité de Gestion du Programme
 
SPVCP                  
:
Service de Protection des Végétaux et du Contrôle Phytosanitaire 
Page  5
5
Résumé 
Le présent Cadre de Gestion Environnementale et Sociale (CGES) est développé 
aux fins d’une bonne mise en œuvre du Programme d’Urgence d’Appui à la 
Sécurité Alimentaire (PUASA). Il a pour but de mettre en place les directives visant à 
assurer que la sélection, l’évaluation et l’approbation des sous-projets et leur mise en 
œuvre soient conformes tant aux politiques, lois et réglementations 
environnementales du Bénin qu’à celles de la Banque Mondiale.  
 
L’étude pour le CGES s’est faite conjointement à l’élaboration d’un document 
Plan 
de Gestion Environnementale et Social (PGES) 
qui propose les mesures pour réduire 
ou annuler les impacts négatifs environnementaux et sociaux liés à la mise en œuvre 
des différents sous-projets du Programme d’Urgence d’Appui à la Sécurité 
Alimentaire (PUASA).
 
Ces deux documents constituent les piliers du projet en matière d’évaluation des 
impacts environnementaux et sociaux probables du projet et sont soumis à 
l’approbation de la Banque Mondiale avant publication.  
 
L’objectif général du Programme d’Urgence d’Appui à la Sécurité Alimentaire est 
d’accompagner les producteurs afin d’accroître la production alimentaire nationale 
à
court terme. De façon spécifique, il s’agit de :  
 
9
constituer des stocks familiaux, communautaires et tampon de produits vivriers 
de grande consommation à mettre sur le marché en période de soudure en 
vue d’atténuer la tension sur les prix ; 
 
9
produire d’ici à court terme des quantités suffisantes de denrées alimentaires 
en vue de juguler ou tout au moins  d’atténuer l’impact adverse de cette 
crise sur la qualité de vie des populations tant urbaines que rurales ; 
 
9
développer des stratégies plus prospectives en faisant constituer de façon 
permanente une réserve stratégique de sécurité alimentaire notamment en 
ce qui concerne le riz et le maïs. 
 
Le programme comporte plusieurs composantes à savoir : 
 
(i) 
 la fourniture d’intrants agricoles afin d’accroître la production alimentaire 
nationale à court terme ; 
 
(ii)   l’assistance à l’UGP du PUASA dans la mise en place des mécanismes 
institutionnels requis pour la distribution des intrants agricoles. 
 
Le cadre de gestion environnementale et Sociale (CGES) permet d’évaluer, de 
façon large et prospective, pour chaque composante, les impacts 
environnementaux et sociaux des activités futures, et de prévoir une grille 
d’évaluation des projets ainsi que des mesures d’atténuation des impacts négatifs et 
de maximisation des impacts positifs.  
 
Ainsi, il est recommandé aux termes de la présente étude : 
 
Page  6
6
1) que le PUASA associe intimement les structures clés dans sa stratégie 
d’accompagnement des bénéficiaires pour l’accroissement de leurs 
productions agricoles. Il s’agit de: 
 
·
l’ABE pour le suivi environnemental et la sensibilisation sur les utilisations 
saines de pesticides (des maquettes ont été réalisées par cette 
agence) ; 
·
du Service de Protection des Végétaux (SPV) de la Direction de 
l’Agriculture, qui a la mission régalienne d’accompagner les 
populations dans le domaine et, qui a développé depuis de longues 
années une expérience de terrain ; 
·
l’Institut de Recherche Agronomique du Bénin (INRAB) dont les efforts 
sont notamment orientés sur la culture du riz et du maïs ; 
·
l’Institut International d’Agriculture Tropicale (IITA) qui a développé 
plusieurs techniques de lutte biologique/lutte intégrée (cf. Annexe 3) 
pour les cultures de maïs, manioc, contre la jacinthe d’eau. 
 
2) 
Que l’UGP – PUASA veille au respect scrupuleux des dispositions nationales 
relatives à l’importation, la distribution, et l’utilisation des produits 
phytopharmaceutiques (cf. Annexe 4) 
3) 
que le PUASA dégage un budget de suivi environnemental (pesticide dans le 
sol et dans l’eau) et d’accompagnement des paysans à la lutte intégrée. Ce 
budget devrait venir des fonds constitués par les recettes de la vente des 
intrants subventionnés ; 
4) 
renforcer les capacités des membres du staff administratif ainsi que du 
personnel chargé de la mise en œuvre du PUASA en gestion de 
l’environnement ; 
5) 
déterminer à mi-parcours ainsi qu’à la fin du PUASA les impacts 
socioéconomiques et environnementaux du programme ; 
6) 
organiser des communications sociales sur le volet environnemental du 
PUASA.   
 
Page  7
7
1. Introduction et objectif du CGES 
Dans le cadre d’un accroissement de la production agricole au Bénin et pour 
réduire les effets de la crise alimentaire et lutter contre la pauvreté par l’induction 
d’une augmentation des revenus des populations, le Gouvernement du Bénin a 
élaboré le Programme d’Urgence d’Appui à la Sécurité Alimentaire.   
 
La mise en œuvre de ce Programme d’envergure nationale exige l’élaboration d’un 
cadre de gestion des incidences environnementales et sociales des différentes 
composantes dudit Programme sur les milieux récepteurs des interventions et actions 
y
découlant.  
 
L’objectif du Cadre de Gestion Environnementale et Sociale (CGES) est d’établir un 
processus de sélection environnemental et social qui permettra aux structures 
chargées de la mise en œuvre du PUASA de pouvoir identifier, évaluer et atténuer 
les impacts environnementaux et sociaux potentiels des activités du programme au 
stade de planification.   
 
Le CGES comprend une analyse du cadre institutionnel et juridique environnemental 
national dans lequel le PUASA s’exécutera. Il inclut aussi une analyse de la 
pertinence et l’applicabilité des Politiques de Sauvegarde de la Banque Mondiale 
révélant que le PUAS est directement concerné par quatre (04) politiques de 
sauvegarde, notamment : OP 4.01 - Evaluation environnementale,  y compris la 
Participation du Public ; OP 4.04 Habitats Naturels ; OP 4.09 - Lutte antiparasitaire ; OP 
4.36 Forêts.   
 
Le CGES permettra non seulement aux structures d’encadrement et aux 
Organisations de Producteurs, mais aussi aux services techniques du Ministère de 
l’agriculture et de l’élevage ainsi qu’aux communautés rurales, d’évaluer, de façon 
large et prospective, les impacts environnementaux et sociaux des activités du 
programme sur la base d’une grille d’évaluation et d’élaborer des mesures 
d’atténuation ou de compensation sur la base d’indications claires, précises, 
concises et opérationnelles. 
 
Le présent CGES détermine aussi les dispositions et responsabilités institutionnelles à 
prendre durant la mise en œuvre du programme, y compris celles relatives au 
renforcement des capacités, mais aussi les activités de suivi requises pour vérifier la 
conformité avec les engagements qui sont pris au moment des négociations. Ainsi, 
le CGES permettra aux personnes chargées de la mise en œuvre du PUASA, dès le 
stade de la planification, d’identifier, d’évaluer et de proposer des mesures pour 
atténuer les impacts environnementaux et sociaux négatifs éventuels liés aux 
activités du Programme. Aussi, un PGES est-il préparé dans cette étude pour assurer 
une mise en œuvre efficace des activités du PUASA. Le PGES sera inclus dans le 
Manuel d’Exécution du PUASA.  
 
Du reste, l’objectif du présent Cadre de Gestion Environnementale et Sociale (CGES) 
du Programme d’Urgence d’Appui à la Sécurité Alimentaire est d’analyser les 
exigences des politiques de sauvegarde environnementale et sociale de la Banque 
Mondiale et d’en identifier les directives et la réglementation nationale applicable 
aux activités du PUASA à mettre en oeuvre. A partir de ces deux éléments clefs, le 
CGES donne ensuite des réponses pertinentes aux problèmes spécifiques potentiels 
Page  8
8
dans l'analyse des impacts environnementaux et sociaux du Programme d’Urgence 
d’Appui à la Sécurité Alimentaire. 
 
Le présent rapport décline ce Cadre de Gestion Environnementale et Sociale 
(CGES) du PUASA. Les objectifs de cette étude sont, entre autres, i) évaluer les 
impacts environnementaux et sociaux potentiels du programme, qu’ils soient positifs 
ou négatifs, et proposer des mesures d’atténuation ou d’accentuation suivant que 
les impacts sont négatifs ou positifs ; ii) établir des directives et méthodes claires pour 
l’examen des composantes environnementales et sociales en rapport avec la mise 
en œuvre des actions qui doivent être financées par le programme.  
 
2. Démarche méthodologique adoptée 
Pour mieux répondre aux objectifs de l’étude, l’approche méthodologique a 
consisté en : 
 
·
une analyse bibliographique des textes légaux régissant la gestion de 
l’Environnement et le secteur agricole en République du Bénin, et en 
conformité avec les directives établies par la Banque Mondiale en la matière ; 
·
une description des fondements et des composantes du Programme 
 
d’Urgence d’Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA) ; 
·
une présentation des enjeux environnementaux grâce à des visites de sites et 
des discussions et/ou enquêtes avec les responsables locaux et les personnes 
ressources dans les différentes localités concernées du territoire national; 
·
une analyse multicritères pour la définition d’une démarche d’évaluation des 
impacts, de développement d’un Programme de Gestion Environnementale 
et Social (PGES) ; de suivi et une description du processus de consultation 
publique dans le cadre de la réalisation des Evaluations Environnementales 
des différentes activités entrant dans le cadre de la mise en œuvre du 
Programme d’Urgence d’Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA).  
 
L’identification et l’évaluation des impacts environnementaux et sociaux potentiels 
du PUASA
 
sont fondées sur un processus qui permet de décrire les impacts 
environnementaux et sociaux potentiels, positifs et négatifs, en rapport avec les 
activités à financer dans le cadre du Programme d’Urgence d’Appui à la Sécurité 
Alimentaire. 
 
En effet, même si les travaux des deux volets à savoir : la fourniture d’intrants 
agricoles afin d’accroître la production alimentaire nationale à court terme et 
l’assistance à l’UGP du PUASA dans la mise en place des mécanismes institutionnels 
requis pour la distribution des intrants agricoles, qui seront réalisés dans le cadre de la 
mise en œuvre du PUASA, visent avant tout à améliorer le bien-être de la population 
(impacts positifs), ils seront également sources d’impacts susceptibles d’affecter 
l’environnement biophysique et humain (impacts négatifs). 
 
Les impacts sur la population concerneront le revenu, la santé, etc. Les éléments de 
l’environnement biophysiques qui seront touchés par les impacts des deux volets en 
général et spécifiquement le volet 1du programme sont notamment le sol, la 
végétation, l’eau et l’air. 
 
La méthodologie de qualification des impacts utilisée dans le cadre de cette étude 
s’est référée aux directives de la Banque Mondiale contenues dans les documents 
Page  9
9
de politique environnementales et sociales nationales et de la Banque, en tenant 
compte de la nature de l’impact, de son étendue (ponctuelle, locale ou général), 
de sa durée (temporaire ou permanente), le critère majeur étant l’intensité de 
l’impact (positif ou négatif), qualifiée de : 
 
1.  Majeure quand l’élément est atteint dans son ensemble au point où sa 
qualité est considérée altérée de façon irréversible ; 
2.  Moyenne quand l’élément est atteint mais pas dans son ensemble ou de 
façon irréversible ; 
3.  Faible quand l’élément n’est atteint que de façon marginale et sur une 
courte durée.
 
Ces impacts ont été rapportés, entre autres, aux cadres  environnemental et social 
du PUASA et conformément aux exigences de la Banque mondiale. 
 
3. Description détaillée du programme  
Ce programme vise à accroître le volume des denrées alimentaires à travers 
l’installation d’unités de production capables de produire de façon intensive et 
durable.  
 
Spécifiquement, les actions visent le renforcement des capacités des organisations à 
la base, l’aménagement hydro-agricole, l’intensification et la diversification des 
productions agricoles et l’amélioration de l’environnement économique, etc. Le 
PUASA a deux composantes : 
 
Composante 1 : Fourniture d’intrants agricoles pour le renforcement de la  
 
production alimentaire nationale  à court terme  
Ce volet soutiendra les activités du Programme d’Urgence de Sécurité alimentaire 
(PUASA) lancé par le Gouvernement au début de l’année 2008. Dans le cadre de 
ce programme, le projet aidera à faire face à la situation en subventionnant et en 
renforçant les  opérations de fourniture d’intrants agricoles à environ 50.000 
producteurs de riz et de maïs, afin de stimuler la production alimentaire à court 
terme.  
Fourniture d’intrants agricoles : 
En 2009, le Programme vise à procurer environ 8.500 
tonnes d’intrants agricoles à environ 50.000 producteurs de riz (1.250 tonnes) et de 
maïs (7.250 tonnes). Cette assistance aidera à emblaver environ 54.000 hectares de 
céréales (5.660 hectares de riz et 48.340 hectares de maïs) et générer une 
production supplémentaire de 60.000 tonnes environ de céréales (riz – 6.000 tonnes 
et maïs – 54.000 tonnes).  Une somme totale de 8,2 millions $ US sera  consacrée (1,2 
millions $US pour le riz et 7 millions $US pour le maïs) à cette opération.  Les 60 % à 
peu près du montant seront recouvrés par le Gouvernement et utilisés en 2010 pour 
la fourniture de 5.100 tonnes d’intrants agricoles (750 tonnes pour le riz et 4.350 pour 
le maïs) à environ 30.000 producteurs qui emblaveront 32.400 hectares pour produire 
environ 36.000 tonnes de céréales.  
Mémorandum de l’accord entre l’UGP et le CeRPA pour la fourniture de services 
agricoles :
 Les CeRPA et à travers eux les CeCPA (leurs démembrements de 
représentation au niveau local), seront chargés de : (i) l’identification et de la 
sélection des bénéficiaires; (ii) la facilitation des relations contractuelles ente l’UGP et 
les organisations de producteurs, y compris les activités de recouvrement de crédit; 
(iii) le stockage des l’intrants agricoles et la gestion de leur distribution; (iv) la 
Page  10
10
fourniture des services d’extension ; et (v) la sensibilisation des producteurs pour le 
recouvrement des crédits . Le contrat entre l’UGP et les CeRPA spécifieront ces 
tâches et soutien financier que l’UGP devra fournir.   
 
Ciblage : 
Les CeCPA feront la sélection des bénéficiaires (producteurs de riz et de 
maïs) avec l’assistance de l’UGP. Pour sécuriser la production, le PUASA envisage 
traiter avec les grands producteurs qui emblavent plus de deux  hectares (à 60 %) et 
les petits producteurs (à 40 %), plus particulièrement les femmes et les jeunes des 
Vallées de l’Ouémé, du Mono, du Niger et du Couffo. 
 
Subvention d’intrants agricoles : 
Au début de l’année 2008, le Gouvernement a 
accepté en accord avec les organisations de producteurs et le secteur privé de fixer 
le prix à 235 FCFA (0,57 $ US) le kilogramme. Le prix estimatif communiqué par le GTI 
est 400 FCFA (0,93 $US) par kilogramme. Par conséquent, le Programme 
subventionnera les fertilisants à hauteur de 40 % environ de ce prix d’achat estimé 
de façon à ce que les producteurs ne paient que  235 FCFA.  
 
Le Contrat entre l’UGP et les bénéficiaires : 
Chaque producteur devra signer un 
contrat (avec l’UGP) qui spécifie la quantité d’intrants agricoles dont il aura besoin 
et son engagement à rembourser 235 FCFA par kilogramme reçu, au plus tard cinq 
mois après la récolte. Les organisations de producteurs faciliteront le contact et les 
arrangements contractuels entre leurs membres (environ 50.000 personnes) et l’UGP. 
 
Les mécanismes d’urgence de fourniture et de distribution 
comprennent
 
:
(i) La 
sélection par procédure accélérée de sélection concurrentielle d’un ou de deux 
opérateurs privés pour l’importation des intrants agricoles ; (ii) La réception par l’UGP 
des intrants agricoles et leur acheminement vers les infrastructures de stockage des  
CeCPA; et (iii) CeRPA assurera la distribution par le CeCPA des intrants agricoles aux 
utilisateurs du bout de la chaîne, en collaboration avec les organisations de  
producteurs.  
Composante 2 : Soutien à l’UGP et Conception de nouveaux mécanismes de 
distribution des intrants aux producteurs de denrées alimentaires 
Ce volet vise à renforcer la capacité de l’UGP du PUASA et à assister le pays dans 
l’établissement des mécanismes structurels  requis pour la distribution des intrants 
agricoles, plus particulièrement les fertilisants et les  semences certifiées. La mise en 
œuvre de ces mécanismes aidera à promouvoir les chaînes de fabrication d’articles 
alimentaires à moyen et à long termes.  
 
Sous-composante 2.1: Etablissement et renforcement de l’UGP 
Cette sous-composante renforcera l’UGP en soutenant ses actions de coordination, 
y
compris la mise sur pied d’un système  de suivi évaluation, la formation, 
l’acquisition d’équipements, de fournitures de bureau et autres coûts d’exploitation. 
Au début du Programme, l’UGP organisera une mission de consultation pour 
préparer un Système de Suivi Evaluation qui assistera efficacement dans le suivi des 
opérations d’urgence, particulièrement la livraison des intrants agricoles sur le terrain, 
la responsabilité au titre des relations contractuelles avec les partenaires du secteur 
public et du secteur privé, et le feedback des bénéficiaires. Les membres de 
l’équipe de l’UGP seront formés dans l’utilisation des outils M et E.    
Sous-composante 2.2 :
 
Conception de nouveaux mécanismes institutionnels 
 
pour la distribution d’intrants agricoles aux producteurs de cultures vivrières
 
Un nouvel ensemble de mécanismes sera proposé en vue d’assurer la distribution 
des fournitures et services agricoles prioritaires aux producteurs de cultures vivrières, 
Page  11
11
en donnant priorité aux plus vulnérables. Ces mécanismes structurels seront basés sur 
les instruments du marché qui établissent une relation directe entre les organisations 
de producteurs et le secteur privé. La proposition spécifiera les rôles et 
responsabilités des organisations de producteurs  aussi bien que leurs relations avec  
les autres acteurs publiques et privés de l’arène des chaînes de distribution  des 
produits alimentaires. Elle recommandera les activités à mener pour renforcer leur 
structure organisationnelle et leurs capacités de gestion, afin d’assurer la 
responsabilité et le recueillir le feedback des bénéficiaires. 
Toutes ces activités inscrites dans le cadre du PUASA doivent être réalisées dans 
l’observance stricte de la réglementation nationale, et de la Banque Mondiale pour 
la sauvegarde des ressources naturelles et de composantes sociales. 
4. Revue des cadres politique, institutionnel et juridique de l’évaluation 
environnementale du programme 
4.1. Cadre politique de l’évaluation environnementale du programme 
A
la suite de la Conférence Nationale de 1990, qui a marqué le retour à la 
démocratie pluraliste et à l'économie de marché, une orientation claire en matière 
de gestion de l'environnement a été adoptée. Cette orientation s'observe à travers : 
 
·
l'inscription de principe de protection et de gestion de l'environnement dans 
la loi constitutionnelle ; 
·
l'institutionnalisation d'un ministère chargé de l'environnement (depuis 1990) et 
ses structures techniques notamment l'Agence Béninoise pour l'Environnement 
(1995) ; 
·
l'adoption du Plan d'Action Environnemental (1993) ; 
·
l'adoption de l'agenda 21 national (1997). 
 
Le Plan d'Action Environnemental (PAE) constitue depuis lors le document–cadre de 
gestion environnementale en République du Bénin. Il comporte sept (07) sous – 
programmes planifiés sur un horizon initial de quinze (15) ans et dont les objectifs 
globaux concernent i) le renforcement des capacités nationales ii) la conservation 
et l'utilisation durable de la diversité biologique et des ressources naturelles iii) 
l'amélioration du cadre de vie des populations tant en milieu rural qu'urbain iv) 
l'amélioration de la prise de décision et la bonne gouvernance en matière 
d'environnement. Il a été révisé en 2001 après cinq (05) ans de mise en œuvre; cela 
a
révélé de nouveaux enjeux comme la pollution atmosphérique par le transport en 
milieu urbain. Les différents objectifs du PAE restent les repères environnementaux de 
toute politique sectorielle, tout projet ou Programme de soutien environnemental 
aux niveaux national et local. 
 
Par ailleurs, le Document de Stratégie de Croissance pour la Réduction de la 
Pauvreté (SCRP) tout comme le Programme d'Action du Gouvernement (PAG)  
incorpore le but et tous les objectifs spécifiques du Programme National de Gestion 
de l’Environnement (PNGE), montrant ainsi la volonté politique du Bénin de faire de 
l'environnement un des piliers clés du développement durable. Cette volonté est 
également remarquable à travers l'adhésion aux Objectifs du Millénaire pour le 
Développement (OMD) dont le premier rapport national fut publié en juillet 2001 afin 
de mieux cibler et orienter les investissements nationaux. Enfin, la part de 
l’environnement dans le budget général de l’état a doublé en dix ans passant de 
moins d’un milliard en 1992 à plus de trois milliards aujourd’hui. 
 
Page  12
12
Plusieurs autres actions complètent les efforts politiques ci-dessus évoqués et rendent 
contraignante la prise en compte de l'environnement dans les actions de 
développement. On pourrait citer, entre autres :   
 
1.  l'adoption de la stratégie nationale de gestion de la biodiversité et son plan 
d'action ; 
2. l'adoption du Plan d'Action National de Lutte contre la Désertification 
(PANLCD) ;  
3. l'adoption de la Stratégie Nationale de Lutte contre la Pollution 
Atmosphérique ; 
4.  la préparation de la stratégie de Gestion Intégrée des Ressources en Eau 
(GIRE) ; 
5. 
l'élaboration de la stratégie nationale de gestion des zones humides ; 
6. 
l’élaboration d’un Plan National de Lutte contre les Pollutions (PNLPo).  
 
Ainsi, même si globalement, le Bénin et ses partenaires au développement orientent 
le maximum des investissements sur les secteurs de l'éducation de base et de la 
santé, le secteur de l'environnement et des ressources naturelles reste important et 
prépondérant dans leurs priorités d’investissement. 
 
4.2. Cadres institutionnel et juridique pertinents de mise en œuvre du PUASA 
4.2.1. Cadre juridique de l’environnement et de l’agriculture 
Le Bénin a mis en place un certain nombre d’outils juridiques en vue de contrôler son 
environnement et de permettre aux générations futures de disposer de ressources.  
 
Ainsi, déjà la Constitution du 11 décembre 1990 de la République du Bénin dispose 
en son article 27 que "Toute personne a droit à un environnement sain, satisfaisant et 
durable et a le devoir de le défendre. L'Etat veille à la protection de 
l'environnement". D'autres articles de ladite constitution élèvent des atteintes à 
l'environnement au rang de crime de haute trahison pour lequel le Président de la 
République doit répondre. 
 
Ces dispositions constitutionnelles se trouvent renforcer par les engagements 
internationaux pris par le Bénin à travers la ratification de presque toutes les 
conventions et accords internationaux en matière d’environnement.  Les plus 
directement liés aux objectifs du Programme sont résumés dans le tableau I.  
 
Tableau I
 : Conventions/accords multilatéraux ratifiés ayant une pertinence directe 
ou indirecte pour le projet/programme 
 
N
o
Convention / accord 
Date de 
ratification 
(ou de signature) 
01 
Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements 
Climatiques 
30 juin 1994 
02 
Convention-Cadre des Nations Unies sur la Désertification 
30 juin 1994 
03 
Convention sur la diversité biologique 
30 juin 1994 
04 
Convention relative à la coopération en matière de 
protection et de mise en valeur du milieu marin et des 
zones côtières de l’Afrique de l’ouest et du centre 
 
16 janvier 1997 
05 
Protocole de Kyoto 
25 février 2002  
06 
Convention sur les zones humides, 
habitats des oiseaux 
20 janvier 2000 
Page  13
13
d’eau – Convention Ramsar 
07  Convention sur la protection du patrimoine mondial, 
culturel et naturel 
14 septembre 
1982 
08  Convention relative à la conservation des espèces 
appartenant à la faune sauvage 
1
er
 avril 1986 
09 
Convention phytosanitaire pour l’Afrique 
1
er
 avril 1974 
Ce tableau fait la synthèse des éléments montrant la volonté du Bénin de se doter 
de tous les moyens juridico-politiques nécessaires pour gérer son environnement et 
surtout pour contribuer à la conservation de l’environnement global, malgré son 
niveau de développement.  
 
Pour renforcer ces conventions, au niveau national, un ensemble de textes juridiques 
ont été promulgués et/ou adoptés et dont les buts sont directement orientés vers la 
protection et la gestion pérenne des ressources environnementales et du cadre de 
vie. Il s’agit entre autres de : 
 
·
la 
loi n°030-98 du 12 février 1999 portant loi-cadre sur l’environnement en 
République du Bénin
 : Elle comprend des dispositifs relatifs à la clarification 
des concepts, aux sanctions, à la protection et la mise en valeur des milieux 
récepteurs, à la protection et la mise en valeur du milieu naturel et de 
l’environnement humain, à la pollution et nuisances, aux études d’impact, 
aux audiences publiques sur l’environnement, aux plans d’urgence et aux 
incitations. Cette loi constitue le texte de base de la politique nationale 
d’environnement, en ce qu’il couvre tous les aspects pertinents qui vont de 
toutes les sources de pollution à leur contrôle et répression, en passant par les 
évaluations environnementales (Evaluation Environnementale Stratégique –
EES-, Etude d’Impact sur l’Environnement –EIE-, Audit Environnemental –AE-, 
Inspection Environnementale –IE-), le renforcement des capacités et la 
gestion de l’information environnementale. Tous les décrets d’application de 
cette loi ne sont pas encore pris mais elle est opérationnelle et déjà 
appliquée dans plusieurs domaines ; 
 
·
la 
loi no.91-004 du 11 février 1991 portant réglementation phytosanitaire en 
République du Bénin 
:
ses dispositions concernent la protection sanitaire des 
végétaux et produits végétaux, par la prévention et la lutte contre les 
organismes nuisibles tant au niveau de leur introduction qu’à celui de leur 
propagation sur le territoire national, en vue de sauvegarder et de garantir un 
environnement satisfaisant, propice à un développement durable. Malgré un 
ensemble d’arrêtés pris et les efforts déployés par les institutions compétentes, 
la pollution provenant de la mauvaise gestion des produits phytosanitaires 
persiste ; 
 
·
la 
loi no.87-015 du 21 septembre 1987 portant code de l’hygiène publique de 
la République du Bénin
 : elle légifère sur les habitations, le bruit, l’eau, la 
pollution du milieu naturel, les installations industrielles, les plages, les 
établissements classés, la police sanitaire. Elle a été pendant longtemps peu 
vulgarisée  jusqu’à l’avènement de la décentralisation (2003) qui a favorisé la 
prise de textes d’application par les maires; 
Page  14
14
·
la 
loi no.87-016 du 21 septembre 1987 portant code de l'eau en République 
du Bénin 
:
elle régit la gestion des ressources hydriques et hydrologiques du 
point de vue quantitatif et qualitatif; elle reste très peu appliquée parce que 
jugée non adaptée au contexte réel des populations. Un nouveau code est 
en cours d'élaboration et qui doit intégrer la décentralisation, la gestion 
participative et la gestion par bassin. 
 
·
la 
loi n°2002-016 du 18 octobre 2004 portant régime de la faune en 
République du Bénin
 : elle édicte les dispositions relatives à la gestion 
rationnelle et participative de la faune et de ses habitats, à la création et la 
gestion des aires protégées, à la protection des espèces menacées, 
vulnérables ou endémiques, et enfin aux infractions et sanctions. La présente 
loi est un élément fondamental qui vient renforcer les objectifs du Programme 
notamment la conservation de la biodiversité à travers les réserves 
biologiques gérées par les communautés à la base ; 
 
·
la 
loi no.93-009 du 02 juillet 1993 portant régime des forêts en République du 
Bénin 
:
elle édicte les dispositions sur "la gestion, la protection, l'exploitation 
des forêts, le commerce et l'industrie des produits forestiers et connexes". Le 
code forestier définit les différents types de régime forestier (domanial, privée, 
communautaire, classée), leur mode de gestion ainsi que des réserves de 
faune et des questions relatives à la chasse. Les dispositions de répression des 
délits liés au braconnage et à l’exploitation forestière irrationnelle ; l'article 11 
comporte une des dispositions favorables au Projet en qu'il statue que "[…] les 
forêts nécessaires […] à la préservation des sites et la conservation de la 
nature" pourront être classées. 
 
4.2.2. Cadre juridique de l'évaluation environnementale au Bénin 
Deux dispositions clés de la loi-cadre sur l’environnement en République du Bénin 
rendent obligatoires les évaluations d’impact sur l’environnement au Bénin : 
 
·
‘’Nul ne peut entreprendre des aménagements, des opérations, des 
installations, des plans, des projets et des programmes ou la construction 
d’ouvrages sans suivre la procédure d’étude d’impact sur l’environnement 
lorsque cette dernière est exigée par les lois et règlements’’ (Article 88). Cet 
article rend donc obligatoires l’évaluation environnementale stratégique (EES) 
et l’étude d’impact sur l’environnement (EIE) ; 
 
·
‘’Quiconque a l’intention d’entreprendre la réalisation d’une des activités 
visées à l’article 88 doit déposer un avis écrit au Ministre demandant la 
délivrance d’un certificat de conformité environnementale et décrivant la 
nature générale de l’activité. Ce certificat de conformité environnementale 
fait partie des pièces à soumettre à l’autorité de tutelle pour l’obtention de la 
décision finale quant à la réalisation de l’activité proposée’’ (Art. 89). 
 
Une autre disposition de la même loi fixe la sanction applicable à tout contrevenant 
au processus d’études d’impact sur l’environnement : ‘’Est punie d’une amende de 
cinq millions (5 000 000) à vingt cinq millions (25 000 000) de francs et d’une peine 
d’emprisonnement de un (1) à trois (3) ans, ou de l’une de ces peines, seulement 
toute personne convaincue d’avoir falsifié le résultat d’une étude d’impact ou 
Page  15
15
altéré les paramètres permettant la réalisation d’une étude d’impact. L’usage du 
résultat falsifié ou altéré d’une étude d’impact mentionné à l’alinéa précédent est 
puni des mêmes peines’’ (Art. 122). 
 
Pour une meilleure mise en application de ces dispositions, le décret no. 2001-235 du 
12 Juillet 2001 portant organisation de la procédure d’Etudes d’Impact sur 
l’Environnement, a été adopté. Il clarifie les responsabilités et fixe la procédure 
administrative de délivrance du Certificat de Conformité Environnementale (CCE) 
par le Ministre chargé de l’environnement. Aux termes des dispositions de ce décret, 
il existe deux types d’études d’impact environnemental au Bénin : 
 
·
Etude d’Impact Environnemental Approfondie : elle est appliquée aux grands 
projets (selon leurs coûts et /ou leurs nuisances) dont les impacts potentiels 
sont jugés majeurs ou les projets moyens à construire dans les écosystèmes 
sensibles ; 
 
·
Etude d’Impact Environnemental Simplifiée : elle est appliquée aux micro-
projets individualisés et aux projets moyens qui ne s’implantent pas dans un 
écosystème sensible 
; certaines activités (latrines, gestion des déchets, 
abattoirs, porciculture, pisciculture, maraîchage, etc.) ; 
 
Enfin, tous les projets de type environnemental ou social de très petite envergure et 
qui ne s’implante pas dans un milieu jugé sensible ne sont pas assujettis à la 
procédure d’évaluation d’impacts.  
 
Une série de décrets connexes utiles en eux-mêmes et complétant le décret sur les 
EIE sont déjà pris et opérationnalisés progressivement : 
 
·
le décret portant fixation des normes de qualité de l’air en République du 
Bénin ; 
·
le décret portant fixation des normes de qualité des eaux résiduaires en 
République du Bénin ; 
·
le décret portant fixation des normes de qualité de l’eau potable en 
République du Bénin ; 
·
le décret portant audit environnemental en République du Bénin ; 
·
le décret portant création des cellules environnementales dans les 
départements ministériels sectoriels, les préfectures et les communes en 
République du Bénin. 
 
Il ressort de l’analyse de ce cadre institutionnel et juridique que le Bénin se positionne 
comme l'un des pays de l'Afrique où la pratique des Etudes d'Impacts sur 
l'Environnement devient de plus en plus courante puisque les privés et le secteur 
public perçoivent l'importance et soumettent leurs actions à évaluation 
environnementale.  
 
L'état actuel du cadre institutionnel et juridique permet de répondre adéquatement 
aux exigences environnementales de la Banque Mondiale pendant la phase de 
mise en œuvre du PUASA. 
 
Page  16
16
4.2.3. Cadre juridique de la gestion de l'utilisation des pesticides au Bénin 
Les pesticides font partie des produits phytosanitaires dont le cadre juridique est 
principalement régi par la 
loi N° 91-004 du 11 février 1991
 relative à la protection des 
végétaux et ses textes d’application. Composée de 44 articles regroupés en 5 
grands chapitres, la loi de 1996 interdit d’importer, de fabriquer, de conditionner ou 
de reconditionner, de stocker, d’expérimenter, d’utiliser ou de mettre sur le marché, 
tout produit phytopharmaceutique non autorisé ou homologué. Plusieurs décrets 
d’application ont été pris dans ce cadre. Il s’agit notamment : 
 
·
du décret N° 91-13 du 24 janvier 1991 portant réglementation de l’importation 
des produits de nature dangereux pour la santé humaine et la sécurité de 
l’Etat ; 
·
du décret N° 92-258 du 18 septembre 1992 fixant les modalités d’application 
de la loi N° 91-004 du 11 février 1991. 
 
Il en est de même des autres catégories de POPs comme les Polychlorobiphényles 
(PCB) et les dioxines et furanes. Par la ratification de la Convention de Stockholm sur 
les polluants organiques persistants (POPs), le Bénin s’est engagé aux côtés de la 
communauté internationale dans la lutte pour l’élimination desdites substances. Ainsi 
a-t-il entrepris le processus de sa mise en œuvre par les études d’inventaires qui ont 
conduit à l’élaboration du profil national de mise en œuvre des POPs. 
 
Outre ce qui précède, il convient de mentionner quelques textes réglementaires 
dont les 
dispositions méritent une attention particulière
 de la part de l’Unité de 
Gestion du PUASA : 
 
·
Arrêté 1993 N° 186/MDR/DC/CC/CP du 22 avril 1993 relatif à l’étiquetage, à 
l’emballage et à la notice technique des produits phytopharmaceutiques 
agréés ; 
 
·
Arrêté 1993 N° 188/MDR/DC/CC/CP du 22 avril 1993 relatif aux conditions de 
délivrance en agriculture de produits phytopharmaceutiques contenant 
certaines substances dangereuses ; 
 
·
Arrêté 1993 N° 0255/MDR/DC/CC/CP du 19 mai 1993 relatif à l’interdiction 
d’emploi en agriculture de matières actives entrant dans la composition de 
produits phytopharmaceutiques ; 
 
·
Arrêté 1993 N° 592/MDR/DC/CC/CP du 26 octobre 1995 relatif aux conditions 
générales d’emploi de certains fumigants en agriculture et dispositions 
particulières visant le bromure de méthyle et le phosphure d’hydrogène ; 
 
·
Arrêté 2007 N°. 0362MAEP/D-CAB/SGM/DRH/DP/SA du 30 octobre 2007 
portant fixation des teneurs maximales pour certains contaminants dans les 
denrées alimentaires en République du Bénin. 
 
4.2.4 Autres dispositions pertinentes pour l’évaluation environnementale du PUASA 
4.2.4.1. Code de Conduite International pour la Distribution et l’Utilisation des 
 Pesticides 
Adopté en 1985 par l’Organisation Mondiale de l’Alimentation (FAO), puis révisé en 
2002, le code vise spécifiquement à 
i)
 promouvoir les bonnes pratiques agricoles, 
Page  17
17
garantissant ainsi un emploi efficace et sûr tout en minimisant les préoccupations 
concernant la santé et l’environnement, 
ii)
 établir les pratiques commerciales 
responsables et généralement acceptées, 
iii)
 venir en appui aux pays qui n’ont pas 
installé de contrôles qui visent la réglementation de la qualité et de l’adéquation 
des produits pesticides nécessaires au niveau de ces pays, 
iv)
 assurer que les 
pesticides soient utilisés de manière efficace pour améliorer la production agricole 
et pour la santé des hommes, des animaux et des plantes. 
 
Avec plus de 50 directives techniques et des outils, le code fournit conseils et normes 
de bonnes pratiques tout en mettant l’accent sur 
i)
 la formation à tous les niveaux 
et, 
ii)
 la participation et la vigilance de tous les acteurs notamment les 
gouvernements, les ONG, l’industrie des pesticides et les utilisateurs. Le Bénin est en 
partie concerné par le Code. 
 
4.2.4.2. Textes sur la décentralisation 
La décentralisation est devenue effective au Bénin depuis mars 2003. Elle octroie 
désormais au niveau local des responsabilités très larges en matière de gestion de 
l'environnement et d'aménagement du territoire. En l'occurrence, la loi 97-029 du 15 
Janvier 1999 portant organisation des communes au Bénin, statue que la commune 
est compétente entièrement en ce qui concerne les domaines comme 
l’assainissement, la gestion des déchets, la gestion de l’environnement et des 
ressources naturelles notamment. C’est le niveau communal qui doit mettre en 
œuvre toutes les stratégies nationales relatives à la protection de l’environnement et 
des ressources naturelles sur son ressort territorial. C’est à ce titre que les maires 
constituent un maillon important de la mise en œuvre de tous les aspects 
environnementaux du PUASA. 
 
Par ailleurs, ''la commune élabore et adopte son plan de développement. Elle veille 
à
son exécution en harmonie avec les orientations nationales en vue d’assurer les 
meilleures conditions de vie à l’ensemble de la population. Dans ce cadre : 
 
1)  elle élabore les documents de planification nécessaires : 
·
le schéma directeur d’aménagement de la commune ; 
·
le plan de développement économique et social ; 
·
les plans d’urbanisme dans les zones agglomérées ; 
·
les règles relatives à l’usage et à l’affectation des sols ; 
·
les plans détails d’aménagement urbain et de lotissements. 
 
2)  elle délivre les permis d’habiter, les permis de construire ; 
3) elle assure le contrôle permanent de la conformité des réalisations et des 
 
contributions avec la réglementation en vigueur''. 
 
L'application des réglementations environnementales, les négociations pour les 
compensations éventuelles, la surveillance de la qualité des eaux fournies aux 
populations, etc. impliquent donc la participation des maires des communes de la 
zone d'implantation du projet. 
 
4.3. Cadre institutionnel de gestion de l’environnement et de l’évaluation 
 environnementale 
au 
Bénin 
L’administration de l’environnement est dirigée par un ministre en charge du 
domaine et dont les compétences s’étendent actuellement à l’habitat et à 
Page  18
18
l’urbanisme qui constitue des domaines connexes objectivement liés au cadre de 
vie. Une analyse permet de considérer les acteurs institutionnels clés suivants : 
 
·
le Ministre chargé de l’environnement 
: il définit la politique nationale 
d’environnement à adopter par le gouvernement, et contrôle la mise en œuvre. 
Cette politique doit être en synergie avec les politiques sectorielles de gestion 
des ressources naturelles et celles des activités potentiellement sources de 
nuisances environnementales (industrie, agriculture, mines et énergie, 
équipements). La Direction Générale de l’environnement (DGE) constitue la 
structure d’appui au ministre dans ce domaine ; 
 
·
la Commission Nationale de Développement Durable (CNDD) : créée par la loi-
cadre sur l’environnement, elle est un organe consultatif multi-acteurs chargé de 
contribuer à l’intégration des aspects environnementaux dans les actions du 
gouvernement ; 
 
·
l’Agence Béninoise pour l’Environnement (ABE) : établissement public créé 
depuis 1995, elle est chargée de la mise en œuvre de la politique nationale 
d’environnement adoptée par le gouvernement dans le cadre de son plan de 
développement (art. 12). Elle est placée sous la tutelle du ministre chargé de 
l’environnement. A ce titre, elle travaille en collaboration avec les autres 
ministères sectoriels, les collectivités locales, les structures non gouvernementales, 
la société civile et le secteur privé. Elle gère toutes les procédures d’évaluations 
environnementales. Le projet actuel est mis en œuvre par le Ministère de 
l’Agriculture ; 
 
·
les cellules environnementales : instituées par décret cité plus haut, il s’agit 
d’unités fonctionnelles à l’intérieur de tous les ministères sectoriels et les 
communes. Ces cellules favorisent la prise de conscience des enjeux 
environnementaux par les techniciens sectoriels, et surtout facilitent la 
vulgarisation et la réalisation des évaluations environnementales de façon 
générale ; 
 
·
le Préfet : aux termes des textes sur la décentralisation, il est le garant de 
l’application des orientations nationales par les communes qui font partie du 
ressort territorial de son département. Il est ainsi le représentant de chaque 
ministre pris individuellement et du gouvernement pris collectivement. Le Préfet 
est donc chargé de la mise en application de toutes les questions 
environnementales au niveau déconcentré de l’Etat ; 
 
·
la commune 
: elle met en œuvre sa politique propre de gestion de 
l’environnement et des ressources naturelles mais en conformité avec les lois et 
orientations nationales. Le PUASA s’exécutera dans les communes à travers leurs 
planifications environnementales et selon les mécanismes institutionnels qui 
garantissent la participation des communautés de base. 
 
Il faut relever que, malgré ces multiples structures, le cadre institutionnel de 
l’environnement ne fonctionne pas encore harmonieusement justifiant ainsi les efforts 
de gouvernance environnementale actuellement déployés par le ministère de 
l’environnement. Le déficit de gouvernance constitue un des éléments inhibiteurs de 
Page  19
19
la gestion environnementale que le PUASA devrait éviter notamment dans la gestion 
des réserves biologiques à mettre en place.  
 
4.4. Cadre institutionnel de la gestion des produits phytosanitaires 
La stratégie nationale de gestion des produits phytopharmaceutiques, en vue de 
réduire les actions des ravageurs et nuisibles puis augmenter la production tout en 
sauvegardant la santé des hommes et des écosystèmes, repose sur trois axes : 
 
·
arrêter l’introduction, la distribution et l’utilisation des produits 
phytopharmaceutiques à matières actives interdites ; 
·
assurer la vente des produits phytopharmaceutiques homologués ; 
·
assurer la fumigation, la vente et l’application des produits 
phytopharmaceutiques réglementés seulement par des sociétés agréées. 
 
Ces actions stratégiques relèvent des compétences de la Direction de l’Agriculture 
(DAGRI) du ministère en charge de l’agriculture, notamment du service de 
protection des végétaux. Ainsi, on a : 
 
a. 
le 
Comité National d’Agrément et de Contrôle des produits 
phytopharmaceutiques 
(CNAC) chargé de proposer et de surveiller le respect des 
principes et des orientations générales de la réglementation des produits 
phytopharmaceutiques et des agréments professionnels. Toutes les demandes 
d’autorisation doivent être adressées au CNAC chargé d’étudier les dossiers et de 
décider des demandes, en ce qui concerne notamment : 
 
·
les demandes d’autorisation d’expérimentation et d’agrément des 
produits phytopharmaceutiques, 
·
les demandes d’agrément professionnel pour 
i)
 la mise sur le marché des 
produits phytopharmaceutiques, 
ii)
 l’application des produits 
phytopharmaceutiques par des prestataires de services, 
iii)
 l’application 
des fumigants en agriculture. 
 
b. 
le 
Service de Protection des Végétaux
 (SPV) de la Direction de l’Agriculture 
chargé de contrôler les agréments professionnels et les produits 
phytopharmaceutiques importés et distribués. Les contrôles sont effectués par les 
inspecteurs phytosanitaires au niveau des frontières terrestres, au port et de 
l’aéroport, et par les agents du SPV auprès des Centres Régionaux de Promotion 
Agricole (CeRPA). 
 
4.5. Principales Politiques de Sauvegarde Environnementale et Sociale de la Banque 
Mondiale applicables au PUASA 
Les activités du PUASA dont le financement est assuré par la Banque Mondiale, 
seront nécessairement soumises aux Politiques de Sauvegarde de cette institution. La 
pertinence de chacune des dix Politiques de Sauvegarde a été vérifiée en relation 
avec le programme. Dans le présent rapport, il est présenté une analyse succincte 
des Politiques de Sauvegarde qui indique la conformité PUASA et des activités 
prévues avec lesdites Politiques.  
 
Les politiques de sauvegarde environnementale et sociale de la Banque Mondiale 
comprennent à la fois, les Politiques Opérationnelles (OP), les Directives 
Opérationnelles (DO) et les Procédures de la Banque (PB). Ce sont : 
Page  20
20
1. 
OP/BP 4.01 Évaluation environnementale ; 
2. 
OP/BP 4.04 Habitats naturels ; 
3. 
OP 4.09 Lutte antiparasitaire ; 
4. 
OP 4.11 Ressources culturelles physiques ; 
5. 
OP/BP 4.12 Réinstallation involontaire ; 
6. DO 
4.20 
Peuples 
autochtones 
; 
7. 
OP 4.36 Foresterie ; 
8. 
OP/BP 4.37 Sécurité des barrages ; 
9. 
OP/BP 7.50 Projets affectant les eaux internationales ; 
10. OP/BP 7.60 Projets en zones contestées. 
 
Tableau II :
 Applicabilité des OP de la Banque au PUASA 
No.
Politiques/ 
Directives/ 
Procédures 
Principe général de l'OP 
 
Applicabilité au 
PUASA 
01 
 
L’évaluation 
environnementale 
(OP 4.01) 
La Banque exige que les projets qui lui sont 
présentés pour financement fassent l’objet 
d’une évaluation environnementale qui 
contribue à garantir qu’ils sont rationnels et 
viables, et par là améliore le processus de 
décision 
Oui
,
outre la 
distribution des 
pesticides de 
synthèse, le projet 
comporte des 
appuis aux 
aménagements 
02 
 
Habitats naturels 
(OP 4.04) 
La Banque n’apporte pas son appui aux 
projets qui, aux yeux de l’Institution, 
impliquent une modification ou une 
dégradation significative d’habitats naturels 
critiques notamment les forêts 
Non
,
car aucune 
activité du projet 
n’induit 
l’augmentation des 
superficies par 
défrichement 
03 
 
Lutte antiparasitaire 
(OP 4.09) 
La Banque ne finance pas de pesticides 
ayant d’effets adverses sur la santé humaine 
ou de l’environnement, et/ou dont l’action 
sur le nuisible-cible n’est pas prouvée. 
Oui
,
les sous projets 
à
financer 
concernent l’achat 
et la distribution des 
pesticides de 
synthèse 
04 
 
Réinstallation des 
populations 
déplacées (OP 4.12) 
La Banque n’appuie pas les projets qui 
peuvent démanteler les systèmes de 
production, amenuiser ou faire disparaître les 
revenus des populations, affaiblir les 
structures communautaires et les réseaux 
sociaux, amoindrir ou ruiner l’identité 
culturelle et l’autorité traditionnelle. 
Non
,
les risques de 
pollutions diffuses 
bien que réelles ne 
peuvent se 
rapporter à des 
biens compensables 
05 
 
Ressources 
Culturelles Physiques 
(OP 4.11) 
La Banque refuse normalement de financer 
les projets qui portent gravement atteinte à 
des éléments irremplaçables du patrimoine 
culturel et ne contribue qu’aux opérations 
conçues pour éviter de tels méfaits ou 
exécutées en des lieux où ce risque est 
absent 
Non
,
Aucune 
activité du PUASA 
n’est orientée sur 
des aménagements 
en milieu historique 
La Banque ne finance pas les opérations 
d’exploitation forestière commerciale ou 
Non
,
Aucune activité du 
Page  21
21
06 
 
Foresterie (OP 4.36) 
l’achat d’équipements destinés à 
l’exploitation des forêts tropicales primaires 
humides. Elle appuie les actions visant une 
gestion et une conservation durables des 
forêts. 
PUASA n’est 
orientée sur 
l’exploitation 
commerciale de la 
forêt 
07 
 
Sécurité des 
barrages (BP 4.37) 
Dès qu’un projet impliquant des barrages est 
identifié, l’équipe de projet (de la Banque) 
discute avec l’Emprunteur de la Politique sur 
la sécurité des barrages. 
Non
,
le PUASA ne 
comporte pas une 
composante 
relative au barrage 
08 
 
Projets relatifs aux 
voies d’eau 
internationales (OP 
7.50) 
Les Projets relatifs à des voies d’eau 
internationales peuvent affecter les relations 
entre la Banque et ses emprunteurs et entre 
des Etats. Elle attache donc la plus grande 
importance à la conclusion par les riverains 
d’accords ou d’arrangements appropriés 
concernant la totalité ou une partie d’une 
voie d’eau donnée 
Non 
Le projet ne 
comporte pas 
d’activités 
d'irrigation ou de 
pompage d'eau sur 
des cours d'eau 
partagés 
09 
 
Projets dans les 
zones en litige (OP 
7.60) 
La Banque peut appuyer un projet dans une 
zone en litige si les gouvernements 
concernés conviennent que, dans l’attente 
du règlement du contentieux, le projet 
envisagé dans le pays A doit suivre son cours 
sous réserve de la contestation du pays B 
Non 
Aucune portion du 
territoire béninois 
concerné n’est en 
litige 
10 
 
Les peuples 
indigènes (OD 4.20) 
La Banque veille à ce que les projets qu’elle 
finance n’entraînent des effets négatifs sur la 
vie des minorités autochtones et qu’elles en 
tirent des bénéfices économiques et sociaux 
Non
,
le contexte social 
du Bénin ne cadre 
pas avec l’esprit de 
cette directive 
Source : WorldBank Safeguards Policies 
 
Les deux politiques de sauvegarde qui sont déclenchées par le PUASA dans le cadre 
de sa mise en œuvre sont détaillées infra. 
 
4.5.1. OP 4.01. Évaluation environnementale 
Le PO/PB 4.01, Évaluation environnementale consiste en un examen préalable aux 
premiers stades pour déceler les impacts potentiels et sélectionner l’instrument 
approprié pour évaluer, minimiser et atténuer les éventuels impacts négatifs. Elle 
concerne tous les projets d’investissement et requiert une consultation des groupes 
affectés et des ONG le plus en amont possible (pour les projets de catégories A et B). 
 
L'évaluation environnementale et sociale (EES) du PUASA
,
doit
 
présenter de façon 
intégrée le contexte naturel et social dudit projet. L’évaluation environnementale et 
sociale doit tenir compte des différents exercices de planification environnementale 
et des capacités institutionnelles des secteurs concernés par le PUASA), ainsi que des 
obligations du pays en rapport avec les activités du projet, en vertu des traités et 
accords internationaux pertinents sur l’environnement. En outre, le Cadre de Gestion 
Environnementale et Sociale est élaboré, avec à l’appui des procédures détaillées, 
pour assurer que les impacts environnementaux et sociaux négatifs du PUASA seront 
pris en compte et seront atténués ou évités dans les années à venir. Le CGES inclut 
des mesures de renforcement institutionnelles au niveau des acteurs principalement 
Page  22
22
interpellés par le programme. Les activités du programme qui ne peuvent pas être 
définies à l’heure actuelle, pendant la préparation PUASA, seront soumises à des 
évaluations environnementales et sociales spécifiques, dès qu’elles seront identifiées 
durant la phase d’exécution. Dans ce rapport, il est décliné des lignes directrices 
pour que les composantes du PUASA soient en conformité avec cette Politique de 
Sauvegarde à condition que les recommandations prescrites dans le Cadre 
Stratégique de Gestion Environnementale et Sociale soient mises en oeuvre. 
 
Pour assurer la mise en oeuvre du CGES, ce dernier doit être intégré dans le budget 
du PUASA et exécuté pendant le programme. 
 
4.5.2. OP 4.09. Lutte antiparasitaire 
Elle appuie les approches intégrées sur la lutte antiparasitaire. Elle identifie les 
pesticides pouvant être financés dans le cadre du projet et élabore un plan 
approprié de lutte antiparasitaire visant à traiter les risques. Le PUASA comporte un 
grand volet d’acquisition et de distribution d’
herbicide
 (Alazine et Garil), de 
conservateur
 (Sofagrain) et d’
engrais
 (NPK et Urée). C’est pour cette raison qu’un 
plan de gestion des pesticides est requis afin d’être en conformité avec cette 
politique. 
 
4.6. Points de convergence entre la législation nationale et les politiques de 
sauvegarde de la Banque Mondiale 
De l’analyse comparative des textes nationaux et des politiques de la Banque 
Mondiale, il ressort quelques points de convergence entre la législation nationale en 
matière environnementale et les politiques de sauvegarde de l’environnement de la 
Banque Mondiale pour les raisons suivantes : 
 
·
l’existence d’abord d’une Loi-cadre sur l’environnement et de la Stratégie 
Nationale de l’Environnement et Plan d’Action portant protection et 
amélioration de l’environnement ; 
·
l’obligation au promoteur de mener une étude d’impact environnemental 
pour les aménagements, les ouvrages ou installations qui risquent en raison de 
leurs dimensions, de la nature des activités qui y sont exercées ou de leur 
incidence sur le milieu naturel, de porter atteinte à l’environnement ; 
·
l’indication des principaux aspects que doit comprendre l’étude d’impact sur 
l’environnement ; 
·
etc. 
 
En analysant les composantes et les caractéristiques du PUASA par rapport aux 
exigences de la Banque Mondiale, on peut établir des liens entre les politiques ou 
directives applicables, la mise en œuvre des composantes du PUASA et leurs 
impacts. 
 
5. Brève synthèse des enjeux environnementaux des zones agroécologiques 
Le Bénin est structuré en régions naturelles dont les potentialités variées sont 
exploitées à travers les systèmes de production spécifiques aux huit (08) zones agro- 
écologiques. Chacune des huit (08) zones est caractérisée par des données 
climatiques, des données du milieu physique (végétation, relief et sols), des quantités 
moyennes d'intrants chimiques consommées, des enjeux environnementaux (milieux 
sensibles et dégradation actuelle) et des données liés aux activités agricoles des 
communautés qui vivent. Ces caractéristiques par zone se présentent comme suit : 
Page  23
23
5.1. Zone 1 : Extrême Nord-Bénin
 
5.1.1. Caractéristiques générales de la zone 
D’une superficie totale de 9057km², la zone 1 ou de l’extrême nord Bénin couvre les 
communes de Karimama et de Malanville.
 
Elle est caractérisée par un climat 
soudano-sahélien à une saison de pluie d’environ 5 mois. Les précipitations 
moyennes varient entre 700 et 900 mm réparties sur 26 à 92 jours suivant les années. 
Les amplitudes thermiques sont souvent important varient de 15° à 45°C avec les 
minima en janvier et les maxima de mars à avril. Les vents dans une zone 1 sont 
parfois violents dont le plus dominant est l’harmattan qui souffle du nord au sud- 
ouest au cours de la période de novembre à avril.
 
La végétation
 est caractérisée par : i) une savane arbustive clairsemée, dominée par 
les épineux dont 
l’Acacia seyal
 et 
l’Acacia siebenona
.
On y distingue aussi les arbres 
d’intérêt socio-économique comme 
Parkia bigloboza
 (néré), 
Butyrospermum 
paradoxa
 (karité) et 
Adansonia digitana
 (baobab) qui sont protégés par la 
population et l’administration forestière. Cette végétation est victime chaque année 
des feux de brousse accentuant son état de dégradation ; ii) des galeries forestières 
rencontrées le long des cours d’eau de la Sota (251km), de l’Alibori (338km), et du 
Mékrou (410km) qui traversent cette zone. Ces galeries sont peuplées d’essences 
d’utilité forestières telles 
Khaya sénegalensis
 (caîlcédrat), 
Khaya grandifolia
 (faux 
acajou) et 
Alfezia africana
 (lingué). Ces essences sont très appétées par les animaux 
en saison sèche. Le faible taux de couverture végétale expose la zone à l’érosion. 
 
On distingue deux sous-zones morphologiques que sont i) la vallée du fleuve Niger 
qui part de Guéné jusqu’au lit du fleuve Niger (120km frontière entre le Bénin et la 
République du Niger) et ii) le plateau nord-est de Kandi est modelé dans une série 
sédimentaire gréseuse du cétacé. Le relief est couvert par une savane boisée qui 
fait progressivement place à une savane arborée et aux champs. 
Les sols et leurs 
utilisations. 
Les sols dominants sont les sols ferrugineux tropicaux à socle cristallin et les 
sols alluviaux très fertiles de la vallée du Niger. Les sols argileux, limoneux noirs des 
bas-fonds et des marécages sont très fertiles et se prêtent à la riziculture et aux 
cultures maraîchères (piment, tomate et pomme de terre). 
 
Dans le domaine de 
la production agricole
,
le système de culture dans cette zone 
est dominé par la pratique de la culture itinérante sur brûlis. Par rapport aux 
emblavures, les principales cultures sont le mil, le sorgho et le néré et les cultures 
secondaires tels que le coton, le mais, le riz, l’oignon, la pomme de terre et les 
cultures maraîchères le long du fleuve Niger. L’agriculture dans cette zone est 
fortement tributaire des aléas climatiques et des calamités naturelles (inondation, 
sècheresse, invasion des sautereaux etc.).  Dans le domaine de 
l’élevage
,
le système 
est encore traditionnel ; il est surtout axé sur les bovins (race Zébu) et les ovins (race 
du Niger). Cette activité est fortement perturbée ces dernières années par la 
transhumance des éleveurs étrangers (Niger et Nigeria). Cette transhumance 
accentue la problématique de l’équilibre précaire des ressources fourragères et des 
conflits entre agriculteurs et éleveurs. 
La pêche
 est une activité pratiquée de 
manière artisanale par les populations riveraines du fleuve Niger et de ses affluents. 
 
5.1.2. Enjeux environnementaux dans la zone 
 
Les processus de destruction de la flore et de la disparition de la faune sont assez 
avancés. On observe une tendance à 
l’appauvrissement et à l’érosion des sols
,
ainsi 
que la disparition de certaines essences et espèces végétales. La déforestation se 
Page  24
24
fait dans les espaces cultivées. L’érosion des sols consécutive à 
la dégradation du 
couvert végétal
 et aux 
aléas climatiques
 est une réalité dans la zone 1. Les activités 
humaines ont détruit la capacité de reproduction et de régénération de la 
fertilité 
des sols
,
à
travers la destruction de leur partie superficielle. Le PUASA renforcera 
cette situation déjà préoccupante (photo 1) 
 
Photo 1 :
 Sol labouré pour la production du riz dans la localité de Malanville 
Cliché :
 Maman-Sani ISSA, août, 2009 
 
L’analyse de cette photo permet d’appréhender l’importance de la superficie 
emblavée pour la production du riz dans le cadre de ce programme. 
 
5.2. Zone 2 : zone cotonnière du nord-Bénin 
5.2.1. Caractéristiques  générales de la zone 
C’est là que se produit la plus grande part du coton béninois et se rencontre 
l’essentiel du cheptel béninois. Elle regroupe les communes de Ségbana, Gogounou, 
Kandi, Banikoara dans l’Alibori et de Kérou dans l’Atacora. La superficie totale est 
d’environ 20930km² (18% du territoire national) dont 56% environ de terres cultivables. 
La population agricole représente 91% de la population totale qui était de 301983 
d’après les résultats issus des recensements généraux de la population de 1992.
 
Le climat de type soudanien est une saison pluvieuse alternée d’une saison sèche 
avec toutefois une influence de montagne dans la commune de Kérou. Les 
hauteurs pluviométriques sont, pour la plupart, comprises entre 800 et 1200 mm 
correspondant à une période de croissance végétative qui varie de 140 à180 jours. 
La saison des pluies s’étend pratiquement d’avril à Septembre. Tout à l’aspect sec 
avec des taux d’humidité relative qui chutent jusqu’à 32% et dont la moyenne 
avoisine 50%. Les paysans y sont confrontés, comme partout ailleurs, au caractère 
aléatoire des pluies et la diminution des précipitations mises en relief par la baisse 
sensible du niveau des cours d’eau. 
 
La végétation
 renferme assez de forêts classées dont les plus importants sont la forêt 
de Goungoun (732km²) et la Sota (530km²). Dans les deux forêts,
 
on rencontre
 
une 
savane arborée qui aussi se trouve fortement attaquée. La savane boisée connaît 
un accroissement dans la Sota, alors qu’elle est menacée dans Goungoun. Les 
champs et jachères ont augmenté de superficie dans les deux forêts. Les principaux 
facteurs responsables de cette situation dans la zone sont par ordre d’importance : 
Page  25
25
l’agriculture, le système de culture, l’importance de la population rurale, le pâturage 
incontrôlé, l’absence d’enclave à l’usage de la communauté, etc. 
 
La faible densité démographique de la zone permet de dire que la terre est encore 
disponible. Mais en déduisant les domaines classés de cette superficie disponible, on 
se rend compte que cette disponibilité est illusoire. Les sols rencontrés dans cette 
zone proviennent du continental terminal (grés de Kandi) et du socle granito-
gneissique. Dans la partie de la zone se situant dans l’Alibori, les sols sont 
relativement profonds, peu concrétionnés, parfois caillouteux, favorables aux 
cultures vivrières et industrielles. On n’y rencontre également des sols argileux, 
limoneux, noirs de bas-fonds marécageux. Dans la commune de Kérou, on 
rencontre des sols peu profonds très concrétionnés en surface, pauvres à faible 
capacité de réunion et des sols hydromorphes profonds inondables et exposés à 
l’érosion. 
 
En ce qui concerne
 la production agricole, 
la zone 2 est réputée non seulement 
pour la culture du coton mais également pour certaines cultures vivrières comme le 
maïs et le sorgho. La pratique de la culture attelée est adoptée et maîtrisée. Le 
billonnage non perpendiculaire à la pente, accélère l’érosion dans les localités 
vallonnées comme Banikoara. Avec le développement de la production 
cotonnière, l’apport d’engrais minéraux se généralise à d’autres cultures en utilisant 
la formulation (N14 P23 et K14) élaborée pour le coton. Certaines variétés locales de 
maïs cèdent la place à des variétés améliorées qui profitent des arrières effets du 
coton. Le maïs, seconde culture de rente de l’Alibori, entre progressivement dans 
l’alimentation des populations de la zone. En plus du coton et par ordre 
d’importance dans le système d’assolement, les principales cultures sont le maïs, le 
sorgho (16 à 30%), l’arachide (2 à 10%) et le niébé (0,1 à 8%). Dans la plus grande 
partie de la zone 2, les plantes à racines et les tubercules sont rares et la production 
de l’igname est en nette diminution à cause de l’insuffisance des pluies, de la rareté 
des terres fertiles et de la progression des cultures de rente. 
 
L’élevage
 y est également très développé. On y rencontre par ordre d’importance 
l’élevage des bovins, des ovins, des caprins et les volailles. Les éleveurs ayant 
exclusivement l’élevage comme activité sont de plus en plus rares et on rencontre 
en majorité des agro-éleveurs avec parfois des effectifs de bœufs très importants 
malgré la prédominance de l’agriculture. 
La pêche
 est une activité pratiquée de 
manière artisanale par les populations de la zone. 
 
5.2.2. Enjeux environnementaux
 
Dans la zone 2, la culture du coton et les pratiques culturales désuètes (feux de 
brousse …) ont  généré une 
forte érosion des sols
,
une 
baisse de fertilité des terres 
cultivables
 et une 
dégradation poussée du couvert végétal
.
Les activités humaines 
ont détruit la capacité de reproduction et de régénération de la fertilité des sols, à 
travers la destruction de leur partie superficielle. 
La transhumance nationale et 
transfrontalière
 (les troupeaux du Burkina-Faso) est une réalité dans la zone 2. On 
observe surtout dans les communes  à culture extensive du coton (Banikoara, Kèrou) 
une 
pollution des sols et des cours d’eau
 par les pesticides. 
 
Page  26
26
5.3. Zone 3. Zone vivrière du Nord Borgou 
5.3.1. Caractéristiques générales de la zone 
Elle s’étend sur les territoires des  communes de N’Dali, Pèrèrè, Nikki, Kalalé, 
Bembèrèkè dans le département du Borgou et de Péhunco et Kouandé dans le 
département de l’Atacora. La superficie totale d’environ 27786 km² (24 % du 
territoire national) dont 15060 km² (54,2 %) de terres cultivables.  
 
Le climat de cette zone 3 est de type soudanais avec une seule saison des pluies. La 
pluviosité annuelle varie entre 900 et 1300 mm par an. La saison des pluies 
commence en avril et dure sept mois environ. La température moyenne s’établit 
autour de 26°C avec un maximum de 32°C en mars et redescend aux environs de 
26°C en décembre-janvier. L’humidité relative varie entre 30 et 70 %. 
 
La physionomie du paysage de la région est la savane arborée ; mais la densité des 
arbres diminue au fur et à mesure qu’on se déplace vers le nord. On y distingue 
quatre types de 
végétation
 qui se rencontrent pratiquement dans toutes les 
communes de la zone avec des dominances variables : la savane herbeuse ou 
peuplement sans bois se rencontre surtout dans les communes de Kalalé, de 
Bembéréké, de Péhunco et de Sinendé, dans les dépressions et souvent sur les sols 
latéritiques, Les feux de brousse ont détruit les espèces ligneuses mais favorisent la 
repousse des herbes. La composition floristique de ces savanes varie énormément. 
 
Cette zone 3 marque la limite de séparation des deux principaux bassins  qui 
arrosent le Bénin. La partie nord de la zone 3 est arrosée par les affluents  du bassin 
du Niger surtout  l’Alibori et la Sota, tandis que la partie sud est arrosée par l’Ouémé 
et l’un de ses affluents, l’Okpara.  
 
Trois principaux types de sols sont rencontrés dans cette zone 3. Il s’agit surtout des 
sols ferrugineux  tropicaux, des sols très varié ferralitiques et les sols sablo-argileux  ou 
argilo-sableux  et granito-gneissique  à caractère selon les toposéquences. Les sols 
ferrugineux tropicaux sont dominants dans la commune de N’Dali où ils sont 
profonds non concrétionnés, dans la commune  de Péhunco où ils sont très 
concrétionnés. Ce sont  des sols qui sont soumis au lessivage. Les sols ferralitiques se 
rencontrent dans les communes de Sinendé, Nikki, Pèrèrè. Les sols sablo-argileux et 
granito-argileux de ce même groupe couvrent  les communes de Bembèrèkè, de 
Kalalé où se rencontrent aussi  les sols sableux. Les sols hydromorphes se retrouvent 
dans les vallées le long de l’Opkara et de l’Ouémé dans les bas-fonds de Péhunco. 
Tous ces sols ont une fertilité moyenne.  
 
L’agriculture 
est la principale activité dans la zone et les céréales dominent le 
système d’assolement avec une prédominance du maïs sur le sorgho. Les cultures 
pratiquées sont le sorgho, le manioc, l’arachide l’igname, le maïs, le coton, le tabac 
et les plantes pérennes comme l’anacardier. Les techniques culturales s’améliorent 
relativement avec la culture attelée dans la partie nord, avec l’usage de l’engrais, 
même sur les cultures vivrières et avec le travail du sol (le labour surtout). La rotation 
est marquée traditionnellement par l’igname. Le coton occupe une place de choix 
dans le système d’assolement et passe de nos jours, aussi en tête de rotation, suivi du 
maïs ou de goussi (courge) pour bénéficier des arrières-effets d’engrais. Les 
associations culturales les plus fréquentes sont maïs-manioc, maïs-arachide, coton-
manioc, sorgho-maïs et d’autres formes plus variées suivant les conditions du milieu, 
surtout avec les cultures maraîchères (gombo, piment tomate). 
L’élevage
 est de 
Page  27
27
type traditionnel extensif, caractérisé par la transhumance en saison sèche. Les 
fleuves et  rivières de la zone contribuent au développement de 
la pêche
,
laquelle 
est pratiquée souvent par les immigrants venant de l’Atacora. 
 
5.3.2. Enjeux environnementaux dans la zone 
Dans cette zone agroécologique, le couvert végétal est sérieusement dégradé 
avec des crises notables dans certaines régions. Cette pression continue exercée sur 
la végétation au profit de l’agriculture et de l’élevage et la recherche effrénée du 
bois de chauffe, la production du charbon de bois, les pratiques désuètes de pêche 
et de chasse, amenuisent considérablement le couvert végétal jusqu’à le faire 
disparaître par endroits. Il en résulte le 
recul de la végétation
,
le 
déboisement,
 
l’érosion du sol,
 la 
dégradation et la réduction de la fertilité des terres cultivables
.
On 
brûle la terre pour y cultiver du coton. L’agriculture pénètre de plus en plus les zones 
protégées et les terres marginales.  
 
La transhumance nationale et transfrontalière
 (les troupeaux nigérians et nigériens) 
présente des inconvénients majeurs mettant en jeu des vies humaines. Le potentiel 
animal élevé entraîne 
le surpâturage
 et par conséquent les problèmes de nourriture 
et d’eau, une dégradation rapide de l’environnement. La situation en matière 
d’hygiène et d’assainissement est loin d’être idéale. En effet, l’eau et 
l’environnement sont pollués par la défécation à l’air libre, la mauvaise gestion des 
ordures ménagères et des eaux vannes ou encore les déchets des animaux. 
 
5.4. Zone 4. Atacora Ouest 
5.4.1. Caractéristiques générales de la zone 
La zone regroupe les communes de Toucountouna. Ouaké, Copargo, Tanguiéta, 
Cobli, Boukoumbé, Natitingou, Matéri et Djougou. Elle couvre ainsi une superficie de 
16936 km² soit 53,6 % de la superficie des départements de l’Atacora et de la 
Donga. Dominée par la chaîne de l’Atacora, elle bénéficie essentiellement d’un 
climat de  montagne  avec de légères  variations  d’une  localité à l’autre. La durée 
moyenne insolation varie autour de  sept (07) heures. L’insolation en juillet, août et 
parfois septembre est plus courte. A cause de l’influence des montagnes, les 
hauteurs pluviométriques excèdent 1000mm. Sa répartition semble s’étaler durant 
toute la saison pluvieuse de cinq (05) mois car le nombre de jours de pluies varie 
autour de cent (100).  
 
En raison de son étirement du sud au nord sur 250 km,  la zone est caractérisée par 
une  certaine diversité des écosystèmes. On y distingue trois (03) sous zones : 
 
ƒ
La sous-zone nord.
 Elle couvre les communes  de Tanguiéta, Matéri et Cobly 
caractérisée par un climat soudanais et début sahélisation. Les précipitations y 
sont aléatoires et la pluviosité varie de 800 à 1000 mm. Les sols sont peu 
profonds  souvent dégradés et peu fertiles. Dans certaines localités le système 
de production est basé sur le sorgho, le mil, l’arachide, le voandzou et 
accessoirement sur l’igname. Dans les bas-fonds se cultive le riz ou la patate  
douce. 
 
ƒ
La sous-zone centre.
 Elle comprend les communes de Toucountouna, 
Natitingou et Boukoumbé. Les précipitations varient de 800 à 1500 mm. Le 
climat est soudanais et bénéficie des effets de l’altitude. Les sols colluviaux au 
pied des coteaux et les sols au sommet des légères ondulations sont assez 
Page  28
28
pauvres et souvent concrétionnées. Les principales cultures sont celles de la 
sous-zone nord avec un accent particulier sur le fonio auquel s’ajoutent le 
manioc et accessoirement le maïs. Les fortes densités démographiques de 
Boukoumbé ainsi que l’exploitation intensive de terres ont fragilisé la situation 
écologique dans certaines de ces localités. 
 
ƒ
La sous-zone sud.
 Elle couvre les communes de Copargo, Ouaké et Djougou. 
Les conditions climatiques dans les deux premières communes  citées sont 
presque identiques à celles de la sous-zone centre. Par contre, dans la 
commune de Djougou, la pluviométrie moyenne est de 1100 mm mais peut 
atteindre 1400 mm. Les sols y sont fertiles et les cultures limitées réduisent la 
dégradation de l’environnement. Les principales cultures vivrières sont 
l’igname, le maïs, le manioc et le sorgho. 
 
La végétation
 dominante, très attaquée par l’activité humaine, est la savane 
arborée. Celle-ci évolue vers le type arbustif vers le nord où elle est menacée par le 
phénomène de sahélisation. La forêt dense ne s’observe que rarement sur les hauts 
sommets. 
 
Dans la zone 4, la dégradation est surtout due aux divers sommets qui réduisent les 
superficies cultivables et obligent la population à s’installer sur les seuls espaces 
accessibles. En dehors de cette contrainte naturelle, les pratiques agricoles sont les 
véritables responsables de cette dégradation. Les feux de brousse dénudent les sols 
et les labours parallèles à la pente accélèrent l’érosion des sols, ce qui fait qu’une 
bonne partie de la terre est emportée chaque année. 
 
Les contraintes naturelles suscitées et la forte dégradation de l’environnement (sols, 
terre), se traduisant par une faible productivité des activités agricoles, expliquent en 
partie la présence des zones de crise comme Matéri et Boukoumbé, qu’on appelle 
"zone rouge" pour signaler les risques d’insécurité alimentaire. Une amélioration non 
seulement des productivités mais aussi et surtout de la participation des populations 
à
la gestion du terroir, constitue un défi pour les diverses structures d’intervention et 
de développement de la zone. 
 
La zone est dominée par la présence de la chaine de montagnes de l’Atacora 
 
Les sols et leurs utilisations. 
L’intégration de ces différents facteurs a permis de 
distinguer dans cette zone, deux grands types de sols : 
-
les sols ferrugineux tropicaux peu profonds. Ceux-ci appauvris, fortement 
concrétionnés en surface, se retrouvent sur les flancs de collines en haut à mis, ou 
en bas des pentes et parfois sur les glacis. Ces sols sont les plus répandu de la 
zone et sont correctement exploitables jusqu’à un certain niveau d’humidité. 
Leur profondeur limitée, leur faible capacité de rétention d’eau et abondance 
des concrétions constituent les principales entraves au développement du 
système racinaire des cultures, abaissant ainsi la productivité agricole ; 
-
les sols des bas-fonds ou sols hydromorphes. Ceux-ci, profonds et inondables 
pendant la saison pluvieuse, se retrouvent en bas de pente de versants et sur les 
berges des rivières et des marigots. En saison pluvieuse, ces sols sont exploités 
uniquement pour le riz, tandis qu’en contre-saison et avant les grandes pluies, 
l’igname et le manioc y sont cultivés sur buttes, parfois en association avec le riz 
ou le maraîchage pur. 
Page  29
29
En plus, cette zone est particulièrement riche en bas-fonds cause de son relief très 
accidenté. De nombreux et larges bas-fonds non encaissés se retrouvent dans les 
régions de Kobli, Boukoumbé, Tanguiéta et Matéri ; tandis que dans les localités de 
Djougou et Ouaké, ils sont plus étroits. 
 
Les problèmes liés à l’exploitation de ces sols, leur surexploitation (due aux 
associations complexes des cultures, au manque et à l’insuffisance des jachères, à la 
pression démographique), l’érosion et la baisse de fertilité nécessitent l’adoption de 
pratiques culturales performantes et adaptées pour la promotion de l’agriculture. 
 
L’agriculture
 est essentiellement de subsistance et le principal outil de travail en est la 
houe, malgré l’introduction du système d’attelage. Le système actuel de production 
est peu performant, nécessitant cinq à dix années de jachère après une période de 
culture de cinq à sept ans. L’une des méthodes efficaces pour augmenter la 
productivité est d’aménager les terres et d’améliorer les pratiques culturales. Les 
principales cultures sont le sorgho, le mil, le maïs, le manioc, l’igname, le fonio, le 
voandzou, le riz et le niébé. Les cultures de rente portent sur le coton, le tabac et 
l’arachide, cultivées également pour la consommation. 
 
L’élevage
 est la seconde activité de la zone après l’agriculture. Le cheptel est 
important, mais son mode d’exploitation est traditionnel comme dans les autres 
zones et il est peu intégré à l’agriculture. Seul le gros bétail s’y intègre relativement 
grâce à la culture attelée. C’est ce gros bétail qui est mieux entretenu grâce aux 
différents projets œuvrant dans la région. 
 
La pêche
 est une activité très peu développée dans cette zone et se pratique sur le 
Mékrou et la Pendjari. Des étangs piscicoles sont installés dans certaines communes  
et toutes les retenues d’eau sont empoissonnées par du Tilapia. Mais ces étangs et 
ces retenues d’eau ont des problèmes d’organisation et d’exploitation qu’il faudra 
surmonter pour la promotion de cette activité. 
 
5.4.2. Enjeux environnementaux dans la zone 
Dans cette zone, la dégradation du couvert végétal qui est le corollaire des effets 
conjugués des pratiques désuètes (feux de brousse, recherche effrénée de bois de 
chauffe et production de charbon de bois). Les techniques de production de 
l’agriculture sont demeurées traditionnelles avec des pratiques rudimentaires. On 
brûle la terre pour y cultiver du coton. L’agriculture pénètre de plus en plus les zones 
protégées et les terres marginales. La transhumance nationale et transfrontalière (les 
troupeaux du Burkina-Faso) explique le potentiel de production animale élevé. Des 
problèmes de nourriture et d’eau entraînent le surpâturage, et, par conséquent, une 
dégradation rapide de l’environnement. On note une pollution des sols et des cours 
d’eau par les pesticides surtout dans les zones à culture extensive du coton. 
 
Après l’agriculture, les feux de brousse utilisés pour faire la chasse à la battue et le 
braconnage constituent les deux autres fléaux majeurs de l’environnement. Ils 
favorisent les incursions dans les domaines classés et constituent des menaces 
dangereuses pour la faune. 
 
Page  30
30
5.5. Zone 5. Zone cotonnière du centre Bénin 
5.5.1. Caractéristiques générales de la zone 
Elle s’étend  sur les communes de Bassila dans la Donga, de Parakou et Tchaourou 
dans le Borgou, de Ouèssè, Savalou, Bantè,  Dassa, Glazoué et Savè dans les 
Collines, de Djidja dans le Zou, ainsi que celles de Kétou dans le Plateau et 
d’Aplahoué dans le Couffo. Elle couvre une superficie de 31722 km² soit 27.6 % de la 
superficie nationale. 
 
L’harmattan y souffle de mi-novembre jusqu’à fin février,  période pendant laquelle 
les écarts thermiques  sont les plus élevés atteignant parfois 14°C en février. La 
précipitation a son maximum en juillet, tout en variant beaucoup d’une année à 
l’autre. Le nombre de jours de pluie varie entre 82 et 111 avec des hauteurs  
pluviométriques qui peuvent atteindre 1455 mm (valeur atteint en1979). Dans  les 
années sèches on peut enregistrer moins de 700 mm (en 1982 et 1983). On note la 
présence de microclimats selon la topographie  du milieu (influences des 
montagnes). Le climat est de type soudano-guinéen à deux saisons pluvieuses 
difficilement remarquables dans les communes de Bassila, de Parakou et de 
Tchaourou. 
 
La savane arborée est 
la végétation
 dominante de la région ; elle est plus 
prononcée vers le nord où la densité démographique est plus faible. Les espèces les 
plus rencontrées et protégées par la population locales sont le karité, le néré, le 
caïlcédrat et l’iroko ; elles ne sont plus nombreuses et certaines sont menacées de 
disparition notamment le caïlcédrat. Suite aux pressions de l’agriculture, la savane 
arborée se dégrade annuellement. Les savanes improductives sur le plan forestier 
augmentent. Les causes de cette dégradation sont les feux de brousse, les pratiques 
agricoles et la transhumance interétatique de cette dernière décennie. 
 
La terre ne constitue pas un facteur limitant pour l’agriculture dans cette région. La 
superficie cultivable par tête peut être estimée à environ trois hectares. Mais en 
tenant compte du fait que la zone comprend des collines qui occupent une bonne 
partie des terres (les localités de Dassa-zoumé, Savalou et Savè), on se rend compte 
que cette disponibilité est moins élevée. La répartition inégale de la population 
permet d’identifier les zones à forte pression foncière comme Djidja, Dassa et 
Glazoué. Les espaces de ces deux dernières localités sont réduits par les collines et 
on retrouve fréquemment les champs sur les flancs des collines. Par ailleurs, la partie 
nord de cette zone (Bantè, Savè et Ouèssè) constitue la zone d’accueil des 
populations du sud. La croissance démographique naturelle n’est plus le seul facteur  
à
prendre en compte dans le développement de la région.  
 
Les principaux types de sols de la zone sont les sols ferralitiques, les sols ferrugineux et 
les sols noirs et hydromorphes des vallées. Les terres de barre ou sols ferralitiques se 
rencontrent dans la partie sud de la zone vers Paouignan, et surtout dans la 
commune de Djidja. On y cultive encore du palmier bien que ce dernier ne soit pas 
dominant comme au sud. Les sols ferrugineux sont les plus répandus et se retrouvent 
dans les diverses communes. Ils sont plus aptes aux cultures surtout de l’arachide, de 
l’igname, du coton, du tabac et des autres cultures courantes du Bénin. Les sols 
hydromorphes sont très fréquents dans les vallées des fleuves et rivières qui traversent 
la région. La présence des monts crée des bas-fonds riches et ces sols sont souvent 
utilisés pour la culture maraîchère et la riziculture (région de Dassa). Tous ces sols ont 
perdu leur fertilité originale suite à une longue agriculture minière sans apports 
Page  31
31
minéraux. Les durées de jachère sont considérablement réduite jusqu’à la hauteur 
des localités de Dassa et Glazoué et Ouèssè. 
 
La terre ne constitue pas un facteur limitant pour 
l’agriculture
 mais elle est encore 
mal gérée. L’agriculture itinérante sur brûlis est la pratique la plus répandue et surtout 
dans les régions de Ouèssè et de Savè. Dans les localités de Dassa et Glazouè, la 
nature, l’importance des collines et la pression démographique limitent quelque peu 
cette pratique, néanmoins les cultures sont sur brûlis. Le système d’enfouissement des 
herbes lors du billonnage est répandu dans les communes de Savè, Dassa-Zoumè, 
Glazoué et Ouèssè, ce qui constitue un apport en matière organique non 
négligeable. 
 
Ces dernières décennies, avec la promotion du coton, les autres cultures, surtout 
celle du maïs, bénéficient des amendements chimiques destinés à la culture du 
coton. Les engrais du coton sont parfois détournés au profit du maïs ou des cultures 
maraîchères, notamment pour la culture du piment. Les traitements phytosanitaires 
se font pour le coton et le niébé en utilisant souvent les produits destinés au coton. 
 
Le système de culture est fortement influencé par les fluctuations des précipitations. 
Les pluies sont irrégulières et de fréquentes sècheresses empêchent le 
développement normal des plantes. Parfois les pluies sont concentrées sur une 
période plus ou moins courte avec des inondations dans certaines localités 
notamment les bas-fonds, ce qui est préjudiciable au rendement des cultures. 
 
L’élevage  
n’est qu’une activité secondaire des populations de la zone. Il vise deux 
objectifs: l’épargne et la gestion du quotidien. Les petits ruminants et la volaille sont 
aux mains des propriétaires mais le gros bétail est toujours confié aux Peuhls 
sédentaires locaux.  
 
La pêche
 ne s’observe que par moments dans les villages riverains des fleuves et des 
rivières. On ne peut pas parler d’une ethnie où couche sociale qui s’en occupe 
comme dans les autres zones. C’est donc une activité très marginale. 
 
5.5.2. Enjeux environnementaux dans la zone 
La concurrence entre l’agriculture, l’élevage et la forêt est inquiétante et a pour 
conséquences déplorables une dégradation drastique du couvert végétal. 
L’agriculture pénètre de plus en plus les zones protégées et les terres marginales. La 
culture du coton qui suppose l’abattage massif des arbres a généré une forte 
érosion des sols qu’aggrave le relief en pente, les aléas climatiques et la 
transhumance. Les techniques de production agricole sont demeurées 
traditionnelles avec des pratiques rudimentaires : les feux de brousse ; on brûle la 
terre pour y cultiver du coton. La recherche effrénée du bois de chauffe et la 
production du charbon de bois sont responsables de la destruction de plusieurs 
hectares de végétation chaque année. Les activités humaines ont détruit la 
capacité de reproduction et de régénération de la fertilité des sols, à travers la 
destruction de leur partie superficielle. On note une pollution des sols et des cours 
d’eau par les pesticides surtout dans les zones à culture extensive du coton. La 
transhumance transfrontalière (les troupeaux nigérians et nigériens) pose des 
problèmes de nourriture et d’eau entraînant le surpâturage et, par conséquent, une 
dégradation rapide de l’environnement. 
 
Page  32
32
5.6. Zone 6. Terres de barre 
5.6.1. Caractéristiques générales de la zone 
Elle regroupe les communes d’Abomey-Calavi, d’Allada, de Kpomassè, de Tori-
Bossito, de Zè, dans le département de l’Atlantique, de Djakotomè, Dogbo, 
klouékanmè, toviklin dans le département du Couffo, de Houéyogbé, dans la 
département du Mono, d’Adjrarra, Akpro-Missérété, Avrankou, Porto-Novo dans le 
département de l’Ouémé, d’Ifangni, Sakété dans le département du Plateau et de 
Covè, Zangnanado, Za-Kpota, Agbangnizoun, Abomey, Bohicon dans le 
département du Zou. Etendue sur une superficie de 6373 km², la zone de terre de 
Barre est composée d’une transversale nord-est/sud-ouest interrompue par la zone 
de la dépression en cul de sac à la frontière de l’Atlantique-Zou, et d’un petit bloc 
allongé du nord au Sud séparé du premier ensemble par la zone des pêcheries. Le 
premier bloc renferme les communes des départements de l’Atlantique, du Mono, 
du Couffo  et du Zou alors que les communes de l’Ouémé et du Plateau se situent 
dans le second bloc. 
 
Cette zone 6 jouit particulièrement d’un climat subéquatorial à deux saisons de 
pluies, favorisant ainsi deux saisons culturales. La pluviométrie moyenne annuelle 
varie entre 800 et 1200 mm dans sa partie Ouest et entre 1000 et 1400 mm dans sa 
partie Est. Cette région possède le plus fort taux d’humidité relative, par rapport au 
reste du pays avec un minimum et un maximum respectivement de 55 à 95 %. Ce 
taux varie peu au cours de la journée. Les amplitudes thermiques mensuelles sont 
moins fortes que dans les zones du Borgou et de l’Alibori.  
 
La végétation
 naturelle originelle a presque disparu de la région sud pour faire face 
à
une végétation arbustive, associée à un peuplement plus ou moins dense de 
palmier à huile en plantations naturelles ou industrielles jusqu’à la latitude d’Allada et 
Pobé. Plus au nord, la végétation est plutôt dominée par les plantations de teck 
dans le centre Atlantique et le Zou Sud. A l’Ouest, sur le plateau d’Adja, la 
végétation subit la pression démographique tandis qu’à l’Est, cette végétation est 
surtout dominée par quelques forêts fétiches ou "sacrées d’oro". 
 
Le relief
 de la zone, peu accidenté comprend le plateau de terre de barre, coupé 
en deux par une grande dépression orientée sud-ouest/ nord-est, et large de 15 à 20 
km. Ces plateaux sont entaillés par les lits des fleuves et rivières, constituant les 
moyennes et basses vallées. Dans la partie nord de ces plateaux, la nappe 
phréatique se trouve entre 60 et 120 m de profondeur (région de Bohicon, Abomey 
et Sakété) et dans la partie sud, entre 40 et 60 m (région de Tori, Allada, Sey, 
Avrankou). 
 
Les 
sols
 de terre de barre ou sols ferralitiques constituent des domaines de 
prédilection pour les cultures vivrières. Ils sont des territoires de forte pression 
démographique, ce qui explique leur dégradation avancée. Selon leur richesse en 
argile, on les classe en trois groupes : 
 
·
les sols rouges argileux avec 5 à 15 % de teneur en argile, rencontrés au 
sud des plateaux de Sakété, d’Allada et sur le plateau d’Aplahoué; 
·
les sols rouges argileux-sableux de teneur en argile relativement plus faible  
sont plus répandus sur les plateaux de Sakété, d’Allada, d’Agamè et sont 
propices au palmier à huile ; 
Page  33
33
·
les sols sablo-argileux sont beaucoup plus fertiles que les précédents, et 
sont peu répandus et rencontrés sur ces mêmes plateaux. 
 
Le problème crucial de la zone 6 est le problème foncier. Les superficies de terre 
disponibles se réduisent d’une année à l’autre à cause du développement des 
ventes de terres effectuées au profil des intellectuels et des entrepreneurs qui 
veulent s’investir dans l’agriculture. Malheureusement ces derniers n’ont pas le temps 
matériel de s’occuper de l’agriculture, mobilisant de telles superficies. La jachère est 
pratiquement inexistante dans certains milieux et le système cultural ne s’améliore 
guère parce qu’il est sans apport de fertilisant. Ces sols sont assez dégradés par la 
surexploitation, notamment dans les parties densément peuplées comme le sud de 
l’Ouémé, le plateau d’Adja dans le Couffo et Kpomassè dans l’Atlantique. 
 
Malgré la faible disponibilité des terres et leur pauvreté en minéraux, les systèmes de 
production agricole
 sont encore sur brûlis, sans amendement organique ni chimique 
majeur. Le nombre des paysans sans terre augmente annuellement et la location, le 
métayage et l’achat constituent les principaux modes d’accès à la terre, sans 
oublier l’héritage.  Partout dans la région, la propriété privée des terres prend le pas 
sur la propriété collective. La taille des exploitations (0,5 à 1 ha en moyenne) varie 
d’une zone à l’autre et s’amenuise d’année en année. 
 
Les principales cultures sont le maïs et le manioc, souvent sous palmeraie dite 
naturelle, si bien que les associations culturales dominantes sont palmier-maïs, 
palmier-manioc et palmier-maïs-manioc. Dans les territoires densément peuplés 
(plateau Adja, le sud-est de l’Ouémé, Kpomassè, etc.), les habitants font corps avec 
les champs. L’outil agricole le plus utilisé est la houe suivie de la machette.  
 
L’élevage 
en général est une activité secondaire. Alors que la volaille et le petit 
bétail sont gérés directement par le propriétaire, le gros bétail est confié aux peuhls 
ou aux bouviers. Ce système de gestion connaît les variations selon la localité et les 
saisons.  
 
5.6.2. Enjeux environnementaux dans la zone
 
On note une dégradation continue des ressources naturelles nécessaires à la 
production économique et culturelle (érosion génétique, désertification et 
déboisement, perte de biodiversité, l’érosion des sols et l’appauvrissement des terres 
de culture, etc.) ; la perte de productivité des différents écosystèmes accompagnée 
d'un appauvrissement et d'une exploitation excessive des ressources encore 
disponibles ; la dégradation des écosystèmes lacustres : pollution, comblement et 
envasement des plans d’eau. 
 
5.7. Zone 7. La dépression 
5.7.1. Caractéristiques générales de la zone 
La zone couvre les communes d’Adja-ouèrè et de Pobè dans le département du 
Plateau, de Toffo dans le Département de l’Atlantique, de Lalo dans le département 
du Couffo et de Zogbodomey dans le Département du Zou. Elle couvre une 
superficie de 2564 km². Elle est caractérisée par un climat de type subéquatorial à 
deux saisons de pluies avec une pluviosité annuelle comprise entre 800 et 1200 mm 
dans la partie ouest (Lalo), 1000 à 1300 mm dans la partie est (Pobè). L’humidité 
relative est considérable (environ 85 %). Les écarts thermiques sont faibles. Le 
Page  34
34
nombre de jours de pluies tourne autour de 100 jours par an et la période de 
croissance végétative varie entre 210 et 240 jours. 
 
La végétation
 de la zone est constituée de forêts dense semi-décidue avec de 
grand arbres tels que le 
Chorora excelsa
,
l’
Antraris africana
,
le 
Bourbax costatum
 et 
le 
Ceiba pentandra
.
La disponibilité en terre est réduite, en général, dans la zone en 
dehors de la partie sud où on peut obtenir des parcelles de plus de 5 ha d’un seul 
tenant. Cette faible disponibilité des terres est liée à l’existence de forêts classées et 
de plantations domaniales.  
 
Le relief.
 La zone se situe dans une dépression qui prend les noms de dépression des 
Tchi dans le Couffo, de la Lama dans l’Atlantique et le Zou et de dépression d’Issaba 
dans le Plateau.  
 
Les sols et leurs utilisations. 
La grande dépression dénommée Lama, Tchi ou Issaba 
suivant les localités traduisant en langue locale le caractère particulièrement 
argileux de son sol, et souvent boueuse, ce qui pose des problèmes de transport 
pendant la saison pluvieuse. On y distingue deux types de sol : 
 
·
les sols ferrugineux tropicaux, moins répandus dans cette zone, se 
rencontrent aux abords des vallées et de la dépression centrale et sont 
impropres aux palmiers à huile. 
·
les vertisols ou terres noires de la dépression sont des terres à bon niveau 
de fertilité, mais leur texture très argileuse et leur perméabilité assez faible 
font qu’ils sont difficiles à mettre en valeur. Ce sont des sols profonds et très 
humifères mais souvent hydromorphes. 
 
Dans son ensemble la zone dispose d’un potentiel assez satisfaisant dans le domaine 
de la 
production agricole
.
Le système de culture dans la dépression, est basé sur le 
maïs associé selon le cas au manioc, au niébé et parfois  accompagné de cultures 
maraîchères (tomate, piment). De nombreuses productions végétales : cultures 
vivrières (maïs, niébé manioc, riz, arachide), cultures pérennes (palmier à huile, 
essences fruitières, essences forestières, acacia, teck) et cultures maraîchères 
(tomate, piment surtout). 
 
Les activités
 d’élevage
 sont faibles dans cette zone 7. Le petit élevage comprend 
l’embouchure porcine, aviculture traditionnelle et plus récemment l’aulacodiculture 
(domestication des aulacodes avec la GTZ) et l’héliciculture (associée au 
maraîchage) dans une moindre mesure.  
 
Ici, la pêche occupe une place importante dans la vie économique et socio-
culturelle des populations en raison des ressources hydro-agricoles importantes. On 
remarque un développement de la 
pisciculture
 en étang. 
 
5.7.2. Enjeux environnementaux dans la zone  
La zone 7 est soumise à une dégradation continue des ressources naturelles 
nécessaires à la production économique et culturelle (érosion génétique, 
désertification et déboisement, perte de biodiversité, appauvrissement des terres de 
culture, etc.). Les activités humaines ont détruit la capacité de reproduction et de 
régénération de la fertilité des sols, à travers la destruction de leur partie superficielle. 
Page  35
35
On note une perte de productivité des différents écosystèmes accompagnée d'un 
appauvrissement et d'une exploitation excessive des ressources encore disponibles.  
 
5.8. Zone 8. Les pêcheries 
5.8.1. Caractéristiques générales de la zone 
Elle couvre une superficie de 3151 km² et comprend les communes de Ouidah et Sô-
Ava dans le département de l’Atlantique, d’Athiémé, Grand-Popo, Bopa, Lokossa et 
Comè dans le département du Mono, de Sèmè-Kpodji, Aguégués, Dangbo, 
Adjohoun et Bonou dans le département de l’Ouémé et enfin de la commune de 
Ouinhi dans le département de Zou. 
 
La zone des pêcheries est caractérisée par un climat de type subéquatorial à deux 
saisons de pluies. La pluviosité annuelle varie entre 1000 et 1400 mm avec environ 
100 jours de pluies. L’humidité relative est très élevée atteignant parfois 95 %. Les 
écarts thermiques sont faibles (25 et 30°C). La période de croissance végétative est 
d’environ 240 jours. 
 
La végétation
 est constituée de savane herbeuse et de prairies avec des formations 
marécageuses, des mangroves et des forêts galeries.  
 
Le relief
 comprend une plaine littorale et des basses vallées. Un littoral complexe, 2 à 
5
km de large, lieu d’implantation de la plupart des lagunes et des marais avec des 
conditions édaphiques, uniquement favorables aux cultures pérennes telles les 
cocotiers et le filao.  
 
Les moyennes de basses vallées nées du puissant réseau hydrographique, forment le 
second élément du paysage. Cette région est parcourue par plusieurs cours d’eau. 
Elle bénéficie de plusieurs lacs et lagunes contigus dans la partie méridionale qui 
servent de contact entre ces cours d’eau et l’océan. Elle jouit ainsi de plusieurs plans 
où la pêche est importante. Deux de ces fleuves, l’Ouémé et le Mono, jouent un rôle 
important par leur longueur, leur puissance et les activités halieutiques, agricoles et 
industrielles, qu’ils procurent aux populations. 
 
Les sols et leurs utilisations. 
On y distingue trois types de sols : 
 
·
les sols alluviaux et colluviaux des vallées des fleuves, riches en matières 
organiques, plus ou moins hydromorphes et de bonne fertilité, mais de 
façon saisonnière, inondés par les crues des fleuves Ouémé, Mono, 
Couffo ; 
·
les sols sableux du cordon littoral, de fertilité limitée, ont une nappe 
phréatique affleurant le sol (2 à 6 m). Avec une superficie de 3000 ha dans 
le Mono, ils sont uniquement aptes aux cocotiers et au filao ; 
·
les bas-fonds se localisent surtout dans la zone et les communes de 
Dangbo, Adjohoun, Bonou et un peu partout sur le littoral. Leur superficie 
reste encore mal connue. 
 
L’agriculture 
se pratique avec la culture sur brûlis à plat ou sur billon. Les principales 
productions sont le maïs, le manioc, le niébé et l’arachide. C’est une zone 
caractérisée par une faible disponibilité des terres mais avec possibilité de cultures 
de contre saison. 
 
Page  36
36
Le petit
 élevage
 porcin, avicole traditionnel caractérise cette région de forte 
activité piscicole et de pêche. 
 
La pêche 
est beaucoup plus florissante dans cette zone à cause de l’importance 
des plans d’eau. C’est une région de forte activité piscicole et de pêche. Les plans 
d’eau, en réduction à cause des phénomènes d’ensablement, sont surexploités 
malgré une population de pêcheurs qui ne s’accroît que peu. En rapprochant la 
population de pêcheurs aux plans d’eau, on s’aperçoit que la superficie par tête est 
faible et se réduira davantage et que les prises deviennent de plus en plus 
insuffisantes pour couvrir les besoins du ménage. 
 
5.8.2. Enjeux environnementaux dans la zone 
Dans cette zone,
 
on
 
observe un couvert végétal sérieusement dégradé.  Il en résulte 
le recul de la végétation, le déboisement, l’érosion du sol, la dégradation et la 
réduction de la fertilité des terres cultivables. On note une dégradation 
très poussée 
des zones humides et des pêcheries
,
une dégradation des écosystèmes lacustres : 
pollution, comblement et envasement des plans d’eau.  
 
La gestion du littoral pose d’énormes problèmes environnementaux dont, entre 
autres, 
l’érosion côtière et l'intrusion saline dans les écosystèmes humides
.
Elle se 
manifeste de façon visible à Ouidah et plus déplorable à Grand Popo  par une 
avancée significative du trait de côte à l'intérieur du continent avec une 
dégradation catastrophique du littoral stricto sensu : les bâtiments sont engloutis 
dans la mer,  les infrastructures routières endommagées, etc. 
 
6. Impacts potentiels du PUASA sur l’environnement et le social 
6.0. La gestion des pesticides au Bénin 
La gestion des pesticides au Bénin est une problématique très imparfaite qui n’a 
jamais très bien organisée ni suivie pour des raisons de moyens et parfois de manque 
de communication institutionnelle. Une synthèse de cette gestion est faite en 
annexe 1. Cela suppose des risques et impacts potentiels habituels dans un contexte 
de mauvaise organisation. 
 
6.1. Impacts positifs du PUASA sur les composantes sociales et environnementales 
Il ressort que le programme à travers ces deux volets supra évoqués présente des 
impacts significativement positifs sur toutes les composantes de l’environnement 
biophysique et humains. Ils vont aider à la fourniture des intrants pour un 
accroissement de la production et au Soutien à l’UGP et à la conception de 
nouveaux mécanismes de distribution des intrants aux producteurs de denrées 
alimentaires. 
 
Au niveau national, le PUASA contribuera à l'utilisation des technologies agricoles 
durables pour l’environnement. Le Programme soutiendra des pratiques agricoles 
écologiquement soutenables et socialement acceptables. Spécifiquement, la mise 
en œuvre du PUASA permettra de :  
 
·
mener la recherche sur les techniques d’optimisation de la fertilisation 
minérale des sols avec comme impact le maintien des niveaux de fertilité des 
terres agricoles sans pour autant handicaper les niveaux de production 
agricole ; 
 
Page  37
37
·
mener la recherche sur la production et les technologies agricoles qui vont 
favoriser un accroissement de la production tout en réduisant le processus de 
dégradation et de perte de la fertilité du sol, la pollution, la perte de la 
biodiversité, etc. ;  
 
·
diffuser un ensemble des méthodes d’irrigations et de distribution rationnelle 
de l’eau à la parcelle et aidera à mieux gérer les ressources en sols et eaux en 
limitant leur surexploitation et leur dégradation ; 
 
·
développer des techniques d’irrigation modernes et économiques et va 
contribuer à la préservation des ressources en eau du milieu, et réduire les 
risques de pollution des nappes ; 
 
·
réaliser des activités de recherche en vue de la promotion du maraîchage 
tout comme la production de semences améliorées et vont consacrer la 
diversification de la production agricole, permettant un enrichissement des 
zones de culture.  
 
De même, les activités à réaliser dans le cadre de ce programme permettront entre 
autres :  
 
·
le développement des techniques de valorisation des sous produits agricoles 
va entraîner la régénération des sols, une préservation des ressources en eau ; 
 
·
l’apport équilibré des engrais chimiques/organiques va occasionner une 
amélioration des sols et une augmentation des rendements tout en limitant 
l’utilisation abusive des produits chimiques ; 
 
·
la recherche sur l’amélioration de la qualité des semences (techniques de 
production des semences) devra permettre de valoriser les caractéristiques 
des semences améliorées : forte capacité de rendement ; réponse positive 
aux méthodes de cultures améliorées (travail du sol, fertilisation, etc.) ; hautes 
qualités organoleptiques ; bonne résistance aux maladies et aux insectes. La 
recherche concernant le contrôle et la certification des semences 
permettront de conserver les normes de qualités.  
 
Sur le plan social, le programme est supposé avoir des impacts sociaux positifs 
répondant aux besoins de la population. Ces impacts positifs peuvent être résumés 
comme suit : création d’emplois et augmentation de revenus (lutte contre la 
pauvreté); amélioration des capacités des services agricoles et ceux des 
organisations des producteurs impliqués 
; meilleur accès aux opportunités 
d'investissements agricoles. L’encadré 1 témoigne cette situation. 
 
Page  38
38
J’ai l’habitude de produire un (1 /2) demi-hectare de riz. Avec le programme, j’ai produit en 
2009, plus de douze (12) hectares. Ceci a permis d’utiliser plus de mains d’œuvre. Source M. 
AHOKPO, agriculteur dans la commune de So- Ava. Le témoignage de cet agriculteur montre 
l’importance de ce programme. 
Le PUASA appuiera les organisations paysannes pour contribuer à une meilleure 
maîtrise des facteurs d’accroissement de la productivité agricole, une meilleure 
coordination de la recherche, un meilleur partage des résultats de recherche entre 
les acteurs concernés, tout en veillant au maximum au respect des exigences de 
gestion de l'environnement et des ressources naturelles. Le PUASA va  encourager le 
développement de partenariat entre les institutions de recherche, l’UGP, les services 
publics, le secteur privé, les ONG et les bailleurs de fonds. 
 
Un autre impact social positif du PUASA est qu'il constitue un moyen de promotion 
d'un développement local durable et qu'il permet aux agriculteurs de formuler leur 
demande d’appui dans des secteurs qui les préoccupent en terme de contraintes à 
leur productivité. Le PUASA leur permettra également de participer à la formulation 
des politiques et stratégies nationales relevant du secteur agricole. 
 
L'amélioration des systèmes de production comme l'irrigation, l’aménagement de 
petits périmètres maraîchers vont permettre la création d’emploi, la diversification 
des productions locales, l’amélioration de la nutrition et vont accroître de façon 
significative la production et augmenter les revenus familiaux. La population pourra 
alors satisfaire ses besoins fondamentaux, notamment la scolarisation des enfants, 
l'accès aux soins de santé, la participation pour la mise en place des infrastructures 
communautaires, etc. Les systèmes de production, les technologies et les activités 
post-récoltes envisagés dans le cadre du Programme ont pour but de promouvoir 
l'agriculture productive sans nuire à l'environnement (préservation des ressources 
naturelles, reconstitution de la fertilité des sols, etc.).  
 
6.2. Impacts environnementaux et sociaux négatifs du PUASA 
Les pratiques culturales inappropriées participent à la dégradation de 
l'environnement spécialement au niveau des sols par l'accentuation des 
phénomènes d'érosions, la perte de la fertilité, l’assèchement des zones 
Page  39
39
hydromorphes du fait de l'aménagement sans techniques de gestion conservatoire 
de l'eau (photo 2), etc. 
 
La photo 2 montre le remuement du sol et destruction de la végétation des bas-
fonds. 
Photo 2 :
 Remuement du sol (1) et destruction de la végétation (2) des bas-fonds de 
Koussin-Lélé  
Cliché :
 Maman-Sani ISSA, août, 2009 
 
De même, l’augmentation de la production entrainera dans une certaine mesure, 
l’augmentation des emblavures. Par conséquent, on assistera à une destruction du 
couvert végétal (photo 3) 
 
Photo 3 :
 champ de maïs à Natitingou et riz à KoaraTedji 
Cliché :
 Maman-Sani ISSA, août, 2009 
 
Aussi, l'augmentation de la production agricole demande une intensification 
agricole qui passe par la lutte efficace contre les ennemies des cultures et l'usage 
des engrais minéraux.  
 
Particulièrement, le développement de périmètres rizicoles à l’échelle nationale sera 
source d’une utilisation accrue de pesticides pour lutter contre les ravageurs et du 
fait surtout que ce sont des cultures vivrières et les agriculteurs veulent tirer le 
maximum de profit de leurs investissements.   
 
L’intensification de l’utilisation des intrants en référence aux objectifs en 2009 du 
programme à savoir : procurer environ 9800 tonnes d’intrants agricoles à environ 
1
2
Page  40
40
50.000 producteurs etc., contribuera à la pollution des écosystèmes. Spécifiquement, 
les impacts environnementaux et sociaux de l’utilisation non contrôlée des pesticides 
seront entre autres : l’intoxication humaine et la pollution de l’écosystème (pollution 
de la nappe souterraine, cours d’eau, plan d’eau, contamination du bétail par 
l’abreuvage, intoxication animale et humaine en cas de mauvaise utilisation). En 
effet, des quantités importantes de pesticides qui seront utilisées dans le cadre du 
PUASA font peser des risques majeurs sur la santé des hommes, des animaux et 
l’environnement. Les conditions de stockage de ces déchets toxiques sont souvent 
très précaires (photo 4). 
 
Photo 4 :
 Entreposage de pesticides dans un magasin à Malanville 
Cliché :
 Maman-Sani ISSA, août, 2009 
 
Dans une étude commanditée par le Centre National de Gestion des Réserves de 
Faune (CENAGREF) en 2003, les analyses ont montré que les chairs de poissons, les 
sédiments des plans d’eau et l’eau dans les aires protégées du Bénin, comportent : 
 
1.  des pesticides organochlorés interdites, qui s’accumulent progressivement 
par processus xénobiotiques dans les eaux, les sédiments, les sols et les tissus 
biologiques compromettant dangereusement les équilibres écologiques des 
écosystèmes naturels du Parc W et de la Pendjari ; 
 
2.  le DDT, l’endosulfan, le lindane, la dieldrine et l’heptachlore, qui sont présents 
dans les eaux de surface de la quasi-totalité des rivières qui sont pourtant des 
abreuvoirs pour les animaux et les humains. 
 
Le tableau III présente la synthèse des impacts négatifs potentiels de l’utilisation des 
pesticides. 
 
Tableau III :
 Synthèse des impacts négatifs potentiels de l’utilisation des pesticides 
Milieu 
Nature de l’impact 
Sol 
 
Baisse de la Fertilité  
Acidification  
Pollutions (P, K+, Pb++, Zn++, Mn++) 
Eau  
 
Pollutions (Nitrates, Ammonium NH
4
)
Pesticides dans l’eau 
Modification pH 
Couvert végétal 
Déforestation 
Biodiversité 
Chimiorésistance des ravageurs 
Intoxication de la faune aquatique  
Page  41
41
Rupture de la chaîne alimentaire 
Perte de la Biodiversité terrestre 
Santé 
 
Intoxication  
Empoisonnement 
Décès  
Baisse du taux de cholinestérase   
L’analyse du tableau III montre qu’il n’existe pas d’impacts positifs sur le milieu 
naturel. C’est pour cette raison que le PUASA devra 
veiller particulièrement à 
s’interdire l’appui à l’utilisation des pesticides de synthèse dans les écosystèmes 
protégés ou déclarés ainsi que dans leurs zones tampon
.
En effet, suite à des événements pluvieux et sous l’action des eaux de ruissellement, 
les résidus des produits phytosanitaires utilisés  seront drainés dans le sens des versants 
comme l’indique la figure 2, qui montre le processus de pollution des cours et plans 
d’eau. 
Figure 2 :
 Processus de pollution des cours et plans d’eau par les intrants 
Source : Adapté de Angéliaume (1996) 
 
L’analyse de la figure 2 montre que les produits chimiques dérivés de la 
désagrégation des fertilisants minéraux et organiques ne sont pas totalement pris en 
compte par les plantes. En effet, le phosphate (P) est répandu dans le sol par 
lessivage et percolation. A la suite d’une pluie, après tous les éléments non assimilés 
par les plantes seront drainés dans le cours et plans d’eau.  
 
Par ailleurs, l’accroissement de la production du riz dans le cadre de ce programme 
entrainera une augmentation des opérations de décorticage et par surcroît une 
augmentation des résidus du riz (photo 5) 
 
Page  42
42
Photo 5 :
 Entreposage à l’air libre des résidus du riz après décorticage 
Cliché :
 Maman-Sani ISSA, août, 2009
 
L’importance de ces résidus et sa mauvaise gestion sont sources potentielles d’une 
pollution environnementale et sanitaire. 
Sur le plan social, l'augmentation de la production agricole dans le cadre du PUASA 
peut augmenter les risques de maladies d'origine hydrique comme le paludisme, les 
verminoses, la bilharziose (notamment  dans des systèmes irrigués).  
 
Aussi, l’utilisation de pesticides peut causer des accidents et intoxication chez les 
populations soit par leur usage direct (saupoudrage, pulvérisation), ou un mauvais 
stockage, ou indirectement par la réutilisation des contenants vides.  
 
Au total, les impacts négatifs du programme peuvent être résumés à :  
 
Impacts environnementaux négatifs : 
 
·
destruction d’habitat aquatique sensible ; 
·
défrichement de zones boisées ; 
·
érosion et perte de la fertilité des sols ; 
·
pollution des cours d’eau et plan d’eau avec l’utilisation de quantité 
importante d’engrais, de pesticides et herbicides, etc. ; 
·
destruction des non cibles (auxiliaires) par les pesticides ; 
 
Impacts sociaux négatifs : 
 
·
nuisances dues aux pesticides (risques sanitaires/ intoxications; pesticides 
non homologués ; mauvaise gestion des emballages, etc.) ; 
·
augmentation des maladies d’origine hydrique ; 
·
contamination du bétail par l’abreuvage ; 
·
pollution des points d’eau à usage multiple; 
·
Conflits entre les éleveurs et les agriculteurs avec l’aménagement de 
périmètres agricoles ; 
6.3. Capacités Institutionnelles de Gestion Environnementale du PUASA 
Les principales institutions et structures interpellées de façon majeures par les 
activités du PUASA sont : 
 
9
le Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage ; 
Page  43
43
9
la Société Nationale de Promotion Agricole ; 
9
le Ministère de l'Environnement et de la Protection de la Nature ; 
9
les Centres Régionaux de Promotion Agricole ; 
9
les Centres Communaux de Promotion Agricoles ; 
9
les collectivités locales (Communautés rurales) ; 
9
les Organisations paysannes des différentes localités. 
 
La prise en compte de la dimension environnementale constitue une préoccupation 
majeure aussi bien pour l’ensemble des acteurs 
: administration, chercheurs, 
organisations de producteur, etc.  
 
Des acquis importants ont été notés concernant l’intégration de l’environnement 
dans les programmes de recherche et de vulgarisation agricoles. Si au niveau des 
certaines catégories d’acteurs (Instituts de recherche, services agricoles, projets 
agricoles, etc.) on retrouve des spécialistes éprouvées dans le domaines de gestion 
des ressources naturelles spécifiques (pédologues, biologistes, agronomes, 
pastoralistes, vétérinaires, forestiers, etc.), mais ces experts ne sont pas toujours 
familiers aux procédures d’évaluation environnementale des projets de recherche et 
à
l’évaluation des impacts environnementaux des résultats de la recherche avant 
leur application.  
 
Ces insuffisances seront comblées dans le cadre du présent CGES du PUASA. Au 
regard des exigences environnementales et sociales dans les projets, et pour mieux 
jouer son rôle comme promoteur d’un développement durable dans le secteur 
agricol, il est nécessaire que le PUASA renforce ses capacités Environnementales et 
Sociales d’intervention, mais aussi celles des principaux partenaires. Ce programme 
global de capacitation, permettra que les préoccupations environnementales 
soient prises en compte de façon durable dans la réalisation de toutes les activités 
entrant dans le cadre du PUASA. 
 
7. Plan de Gestion Environnemental et Social 
Cette partie présente les lignes directrices majeures pour la gestion 
environnementale et sociale du PUASA, dégagées à partir des priorités nationales 
présentées ci-dessus et compte tenu des exigences des politiques de sauvegarde 
de la Banque Mondiale. Ces directives comprennent des orientations relatives au 
renforcement des impacts positifs et d’autres relatives à la prévention, l'atténuation 
et la compensation des impacts négatifs. 
 
7.1. Mesures d’atténuation et de gestion des impacts 
Le projet soumis à un tri, permet d’écarter en amont les sous-volets ayant des 
impacts négatifs majeurs. Les sous-volets devront faire l’objet d’une évaluation 
environnementale et sociale simplifiée. 
 
Il faudra chaque année, avant la mise en place des intrants, et selon les 
caractéristiques biophysiques et humaines des zones de placement desdits intrants 
agricoles (pesticides et intrants) procéder ainsi qu’il suit : 
 
·
soumettre le projet au tri (cf. schéma proposé ci – dessous) 
·
réaliser une EIE approfondie ou simplifiée en cas de besoin 
·
réaliser une consultation publique sommaire à la base au sein de la 
communauté bénéficiaire 
Page  44
44
·
sensibiliser et former sur la base du plan de gestion des pesticides 
 
En se basant sur l’information fournie par le formulaire de triage et l’évaluation sur 
terrain, les impacts sont classés selon le niveau de risque et une décision sera prise sur 
la question de savoir si : 
 
·
une étude d’impact environnemental du programme doit être faite parce 
que les impacts se classent dans la catégorie à risque élevé et pourraient 
aboutir à l’acquisition des terres et/ou à une réinstallation involontaire ; 
·
le programme n’exige qu’un plan de gestion de l’environnement parce que 
les impacts ne sont pas significatifs et on peut les traiter directement en 
exécutant un plan d’atténuation et de gestion pendant la mise en œuvre du 
programme ; 
·
le programme n’exige aucune mesure de sauvegarde parce que les impacts 
sont considérés comme minimes. 
 
Procédure d’évaluation 
des volets du PUASA 
Demande des volets du 
PUASA
 
1
ère 
étape : 
triage des volets 
du programme
 
Identification des volets du programme 
triage et détermination du risque (faible, 
moyen, élevé)
 
Evaluation des volets du 
PUASA
 
2
ème
 étape : 
triage  des 
volets
 
Risque bas  
 
Formuler des 
Mesures 
d’atténuation 
génériques et 
de 
suivi pour les
volets du 
programme 
 
Faire appliquer 
les normes en 
vigueur 
Risque moyen 
 
Préparer un 
PGE pour 
chaque volet 
du PUASA 
 
Appliquer les 
Conditions 
environnement
ales requises 
conformément 
aux normes 
nationales et 
directives de la 
Banque 
Risque élevé 
 
Faire une  
étude 
d’évaluation 
environnement
ale spécifique 
 
Préparer un 
PGE et un plan 
d’action 
conformément 
aux normes 
nationales et 
directives de la 
Banque 
. 
3
ème
 étape : 
Revue 
environnemen
tal et sociale
Les PGE (et les PAR) sont examinés par les
 experts
environnementaux et sociaux locaux 
(ou des 
pourvoyeurs de services techniques tels que les ONG) 
Le sous-
projet est approuvé sur la base des
observations de la revue environnementale et sociale
 
Approbation des volets du 
PUASA
 
4
ème
 étape : 
Exécution des 
volets du 
PUASA
Exécution du PUASA
 
Exécution des mesures d’atténuation du PGE des 
volets 
du PUASA
  
 
Formation du personnel local, des  responsables des 
organisations paysannes et des techniciens du 
Ministère de l’Agriculture, de l’Elevage
 et de la Pêche 
à l’exécution du PGE  
Page  45
45
Si aucune alternative n’est possible, il faut préparer une évaluation d’impact 
environnemental et/ou un plan d’action de réinstallation. 
 
·
Pour les projets de Catégorie A qui exigent une E.I.E, une copie de cette 
dernière devra être envoyée à l’autorité compétente (ABE) avec toute 
l’information pertinente, telle que soulignée dans les exigences législatives, à 
savoir un plan de gestion de l’environnement, une série de clauses 
environnementales contractuelles et un résumé des consultations publiques 
faites. 
·
Pour les projets qui pourraient aboutir à un déplacement ou à une 
réinstallation involontaire, un Plan d’Action et de Réinstallation doit 
également être soumis à l’autorité compétente ou au bureau de réinstallation 
compétent pour approbation.  
·
Pour les projets de catégorie B qui exigent un PGES, une copie de ce dernier 
est envoyée à l’autorité compétente. Le PGES a pour objet de s’occuper des 
besoins environnementaux et sociaux d’un projet d’une façon simple, sensible 
et peu coûteuse qui ne surchargera ni ne gênera le cycle du projet. Il devra 
souligner les mesures nécessaires pour traiter les questions identifiées pendant 
l’étude d’évaluation de l’environnement. 
 
De plus, un PGES doit prouver que la liste de contrôle environnementale et sociale 
est préparée pour prendre en compte les exigences de « triage » présentées plus 
haut, en conformité avec les exigences des politiques de sauvegarde de la Banque 
Mondiale et de gestion des impacts du PUASA.  
 
Par ailleurs, la promotion de la lutte biologique (résultats validés de l’IITA) devrait 
constituer une des mesures d’atténuation structurelles à considérer par l’UG du 
PUASA. Par exemple, dans le cadre du volet 1, il faudra intégrer dans le programme 
des stratégies alternatives (figure3). 
Collecter des 
Feuilles fraîches 
de neem et de 
papayer 
Piller ces 
feuilles 
Mélanger ces 
feuilles avec de 
l’eau et y ajouter 
un fragment de 
savon indigène 
Couvrir ce 
mélange et 
laisser séjourner 
toute la nuit 
Filtrer le 
mélange 
avec un 
tamis fin 
Pulvériser le 
champ de 
niébé avec le 
filtrat
Page  46
46
Figure 3 :
 Processus de préparation de la solution de neem et de papayer; 
Source 
:
ITTA (1996) 
 
Cette stratégie endogène consiste dans un premier temps, à chercher des feuilles 
de neem et de papayer en quantité importante. Dans un second temps, ces feuilles 
fraîches (vertes) sont pilées et mélangées à de d’eau le tout conservé dans une jarre 
pendant 48 h. A ce mélange, s’ajoute un peu de savon indigène ‘’koto’’.  D’autres 
procédés existent (cf. IITA et/ou les documents d’Agromisa tel que Agrodok 30 
‘’Integrated Pest Management’’). 
 
De même,  il devra être organisé dans le cadre du programme, des séances 
d’échanges d’expériences et de connaissances sur les modes d’utilisation des 
engrais chimiques et des produits phytosanitaires.  
 
7.2. Mesures de gestion des pesticides 
7.2.1. Principes directeurs  
·
Principe de précaution et d’attention   
·
Renforcement des capacités des acteurs de la gestion des pesticides 
·
Transparence et traçabilité des produits utilisés 
·
Gestion viable des déchets et approche de Santé Publique 
·
Information et gestion des données relatives à la gestion des pesticides 
·
Suivi et évaluation - Contrôle de l’impact sanitaire et environnemental 
 
7.2.2. Mesures proposées 
Les mesures détaillées peuvent être consultées dans les Agrodok 29 et 30 de 
AGROMISA ainsi que dans les manuels spécialisés de l’OMS. Il s’agit ici d’une 
indication des principales mesures incontournables dans le cas des opérations du 
PUASA. 
 
·
Renforcement des capacités sur l’utilisation sans danger et l’élimination des 
insecticides utilisés à des fins de santé publique en vue de minimiser 
l’exposition humaine et la contamination de l’environnement ; 
·
Protection des usagers et de populations : les usagers des produits pesticides 
seront dotés de matériel de protection et d’utilisation efficace.  
·
Appuyer la mise en place d’infrastructures de gestion des déchets de 
pesticides au niveau des communautés  
·
Contrôle environnemental des pesticides : les services de la DAGRI et l’ABE 
participeront à des opérations annuelles conjointes de suivi des bonnes 
pratiques. 
 
De façon spécifique, le tableau ci-dessous  présente la synthèse matricielle des 
mesures d’atténuation applicables 
 
Milieu 
Nature de l’impact 
Mesure d’atténuation 
Sol 
 
Baisse de la Fertilité 
 
A
pport de matières organiques 
V
ulgarisation de l’emploi de fumier de ferme
 
M
eilleure utilisation de la fumure minérale 
recommandée par l’encadrement 
J
achères 
L
utte contre la déforestation 
L
utte contre l’érosion 
Page  47
47
Acidification  
 
E
viter l’excès d’engrais azotés 
P
ratique de la jachère 
Pollutions  
 
C
ontrôle rigoureux des pesticides distribués aux 
paysans 
E
limination des pesticides obsolètes 
R
espect des doses de pesticides prescrites par 
l'encadrement 
M
eilleure maîtrise des périodes d’application des 
pesticides
 
L
utte biologique 
L
utte génétique 
Eau
 
Pollutions 
 
F
ormer adéquatement tous les acteurs de la chaine 
de l’utilisation des intrants
 
R
espect scrupuleux des recommandations de 
l’encadrement pour l’usage des engrais et des 
pesticides 
Chimiorésistance des 
ravageurs 
 
I
dentification des ravageurs et application rationnelle 
des pesticides auxquels ils sont sensibles 
D
iversification des pesticides utilisés 
Biodiversité 
 
·
Intoxication de la faune 
aquatique  
·
Rupture de la chaîne 
alimentaire 
·
Perte de la Biodiversité 
terrestre 
S
ensibilisation de la population aux risques 
d’intoxication alimentaire et à la valeur de la 
biodiversité 
L
utte contre la désertification 
P
romotion de la lutte biologique 
 
Santé humaine 
 
Intoxication  
Empoisonnement 
Décès  
 
R
espect des conditions d’entreposage des pesticides 
S
ensibilisation de la population aux risques 
d’intoxication alimentaire 
R
espect scrupuleux des mesures de protection  et des 
conditions de pulvérisations des pesticides 
S
uivi des résidus de pesticides dans les récoltes
 
L’évaluation  de l’application de ces mesures sera faite à travers le suivi de tout ou 
partie des indicateurs énumérés ci-dessous. 
 
7.2.3. Indicateurs de suivi 
Les facteurs pertinents (indicateurs de suivi) d’une évaluation des risques/dangers 
sont :  
 
Santé : 
·
toxicité du produit, intensité de l’utilisation et procédé d’épandage ; 
·
connaissance qu’a l’utilisateur du produit, des risques qui lui sont associés et 
gestion de ces risques ;  
·
disponibilité d’équipements de protection ad hoc et abordables, et leur 
utilisation réelle ; 
·
disponibilité de matériels d’épandage appropriés ; 
·
disponibilité d’installations d’entreposage adéquates ; 
·
pratiques de gestion des pesticides en surplus, des emballages vides  
·
sécurité et sante des manipulateurs ;  
·
risque de résidus sur les cultures vivrières traitées ; 
·
risque de contamination des ressources en eau. 
 
Environnement 
:
Page  48
48
·
impact sur l’agro-écosystème et sur les organismes bénéfiques non ciblés ;  
·
impact sur les organismes aquatiques et la faune sauvage ; 
·
risque d’exposition accidentelle (nuage, déversements) ;  
·
persistance du produit (demi-vie) ; 
·
comportement et toxicité des substances décomposées. 
 
7.2.4. Mesures requises pour la réduction des risques liés aux pesticides 
7.2.4.1. N
ettoyage des emballages et récipients vides de pesticides 
Réutiliser des récipients de pesticides vides présente des risques et il est déconseillé 
de le faire. Toutefois, on peut estimer que certains récipients de pesticides sont trop 
utiles pour qu’on les jette purement et simplement après usage. Peut-on donc 
nettoyer et réutiliser de tels récipients ? Cela dépend à la fois du matériau et du 
contenu. En principe, l’étiquette devrait indiquer quelles sont les possibilités de 
réemploi des récipients et comment s’y prendre pour les nettoyer. 
 
Il ne faut en aucun cas réutiliser des récipients qui ont contenu des pesticides classés 
comme très dangereux ou extrêmement dangereux. Dans certaines conditions, les 
récipients de pesticides classés comme peu dangereux ou ne devant pas en 
principe présenter de danger en utilisation normale, peuvent être réutilisés à 
condition que ce ne soit pas pour contenir des aliments, des boissons ou de la 
nourriture pour animaux. Les récipients faits de matériaux comme le polyéthylène, 
qui absorbent préférentiellement les pesticides, ne doivent pas être réutilisés s’ils ont 
contenu des pesticides dont la matière active est classée comme modérément, très 
ou extrêmement dangereuse, quelle que soit la formulation. Dès qu’un récipient est 
vide, il faut le rincer, puis le remplir complètement avec de l’eau et le laisser reposer 
pendant 24h. Ensuite, on le vide et on recommence deux fois l’opération. 
 
7.2.4.2. Hygiène générale 
Il ne faut ni manger, ni boire, ni fumer lorsqu’on manipule des insecticides. La 
nourriture doit être rangée dans des boîtes hermétiquement fermées. La mesure, la 
dilution et le transvasement des insecticides doivent s’effectuer avec le matériel 
adéquat. Ne pas agiter ni prélever des liquides les mains nues. Si la buse s’est 
bouchée, agir sur la vanne de la pompe ou dégager l’orifice avec une tige souple. 
Après chaque remplissage, se laver les mains et le visage à l’eau et au savon. Ne 
boire et ne manger qu’après s’être lavé les mains et le visage. Prendre une douche 
ou un bain à la fin de la journée. 
 
7.2.4.3. Protection Individuelle 
·
combinaison adaptée couvrant toute la main et tout le pied ; 
·
masques anti-poussière 
; anti-vapeur ou respiratoire selon le type de 
traitement et de produit utilisé ; 
·
gants, Lunettes, Cagoules (écran facial). 
 
7.2.4.4. Protection des populations 
·
réduire au maximum l’exposition des populations locales et du bétail 
(panneaux indicatifs avec danger de mort) ; 
·
couvrir les puits et autres réserves d’eau ; 
·
sensibiliser les populations sur les risques et les délais avant récolte. 
 
Page  49
49
7.2.4.5. 
Mesures pour réduire les risques liés au transport, stockage, manutention et 
utilisation 
Malgré que les textes réglementaires ne prévoient que des dispositions générales sur 
les précautions de gestion des produits phytosanitaires, il faut noter l’arrêté relatif à 
l’étiquetage et à l’emballage donnent implicitement quelques indications.  De 
façon générale et synthétique on devrait prendre les mesures suivantes : 
 
·
formation-sensibilisation approfondie du personnel des importateurs et 
distributeurs (manutentionnaires, transporteurs, magasiniers, etc.) sur tous les 
aspects de la filière des pesticides ainsi que sur les réponses d’urgence ; 
·
intégrer clairement les dispositions pratiques dans les demandes d’agrément 
professionnel ; 
·
doter tout personnel concerné en équipement approprié au type de 
manutention et veiller à son utilisation effective ; 
·
aménager adéquatement les sites de stockage et veiller à leur assurer un 
accès restreint ; 
·
procéder à la sensibilisation du public sur l’utilisation des pesticides et de leur 
contenant ; 
·
proscrire les contenants à grand volume afin d’éviter les transvasements ; 
·
diminuer la quantité de pesticides utilisée par l’utilisation effective 
d’alternatives. 
 
Le détail selon les cas de manutention est donné dans le tableau ci – après : 
Page  50
R
i
s
q
u
e
s
E
t
a
p
e
D
é
t
e
r
m
i
n
a
n
t
S
a
n
t
é
p
u
b
l
i
q
u
e
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
p
e
r
s
o
n
n
e
l
M
e
s
u
r
e
s
d
’
a
t
t
é
n
u
a
t
i
o
n
T
r
a
n
s
p
o
r
t
M
a
n
q
u
e
d
e
f
o
r
m
a
t
i
o
n
D
é
v
e
r
s
e
m
e
n
t
a
c
c
i
d
e
n
t
e
l
,
p
o
l
l
u
t
i
o
n
d
e
l
a
n
a
p
p
e
p
a
r
l
i
x
i
v
i
a
t
i
o
n
I
n
h
a
l
a
t
i
o
n
d
e
p
r
o
d
u
i
t
:
v
a
p
e
u
r
,
p
o
u
s
s
i
è
r
e
,
r
i
s
q
u
e
d
e
c
o
n
t
a
c
t
a
v
e
c
l
a
p
e
a
u
S
t
o
c
k
a
g
e
M
a
n
q
u
e
d
e
m
o
y
e
n
D
é
f
i
c
i
t
d
e
f
o
r
m
a
t
i
o
n
s
u
r
l
a
g
e
s
t
i
o
n
d
e
s
p
e
s
t
i
c
i
d
e
s
-
C
o
n
t
a
m
i
n
a
t
i
o
n
a
c
c
i
d
e
n
t
e
l
l
e
-
G
ê
n
e
n
u
i
s
a
n
c
e
d
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
à
p
r
o
x
i
m
i
t
é
C
o
n
t
a
m
i
n
a
t
i
o
n
d
u
s
o
l
C
o
n
t
a
c
t
a
v
e
c
l
a
p
e
a
u
p
a
r
r
e
n
v
e
r
s
e
m
e
n
t
o
c
c
a
s
i
o
n
n
é
p
a
r
l
’
e
x
i
g
u
ï
t
é
d
e
s
l
i
e
u
x
M
a
n
u
t
e
n
t
i
o
n
m
a
n
i
p
u
l
a
t
i
o
n
D
é
f
i
c
i
t
d
e
f
o
r
m
a
t
i
o
n
e
t
d
e
s
e
n
s
i
b
i
l
i
s
a
t
i
o
n
C
o
n
t
a
m
i
n
a
t
i
o
n
d
e
s
s
o
u
r
c
e
s
d
’
e
a
u
p
a
r
l
e
l
a
v
a
g
e
d
e
s
c
o
n
t
e
n
a
n
t
s
c
o
n
t
a
m
i
n
a
t
i
o
n
d
u
s
o
l
p
a
r
d
é
v
e
r
s
e
m
e
n
t
a
c
c
i
d
e
n
t
e
l
o
u
i
n
t
e
n
t
i
o
n
n
e
l
,
p
o
l
l
u
t
i
o
n
d
e
l
a
n
a
p
p
e
I
n
h
a
l
a
t
i
o
n
v
a
p
e
u
r
,
c
o
n
t
a
c
t
d
e
r
m
i
q
u
e
p
a
r
é
c
l
a
b
o
u
s
s
u
r
e
l
o
r
s
d
e
p
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
o
u
t
r
a
n
s
v
a
s
e
m
e
n
t
E
l
i
m
i
n
a
t
i
o
n
d
e
s
e
m
b
a
l
l
a
g
e
s
d
é
f
i
c
i
t
d
e
f
o
r
m
a
t
i
o
n
d
’
i
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
d
e
s
e
n
s
i
b
i
l
i
s
a
t
i
o
n
I
n
g
e
s
t
i
o
n
d
e
s
p
r
o
d
u
i
t
s
p
a
r
l
e
b
i
a
i
s
d
e
l
a
r
é
u
t
i
l
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
c
o
n
t
e
n
a
n
t
s
C
o
n
t
a
c
t
d
e
r
m
i
q
u
e
e
t
a
p
p
a
r
e
i
l
r
e
s
p
i
r
a
t
o
i
r
e
L
a
v
a
g
e
d
e
s
c
o
n
t
e
n
a
n
t
s
d
é
f
i
c
i
t
d
e
f
o
r
m
a
t
i
o
n
d
’
i
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
d
e
s
e
n
s
i
b
i
l
i
s
a
t
i
o
n
C
o
n
t
a
c
t
d
e
r
m
i
q
u
e
,
c
o
n
t
a
m
i
n
a
t
i
o
n
d
e
s
p
u
i
t
s
I
n
t
o
x
i
c
a
t
i
o
n
a
i
g
u
e
d
e
s
p
o
i
s
s
o
n
s
e
t
a
u
t
r
e
s
c
r
u
s
t
a
c
é
e
s
,
p
o
l
l
u
t
i
o
n
d
e
s
p
u
i
t
s
e
t
m
a
r
e
s
,
n
a
p
p
e
C
o
n
t
a
c
t
d
e
r
m
i
q
u
e
-
f
o
r
m
a
t
i
o
n
-
s
e
n
s
i
b
i
l
i
s
a
t
i
o
n
a
p
p
r
o
f
o
n
d
i
e
d
u
p
e
r
s
o
n
n
e
l
d
e
g
e
s
t
i
o
n
d
e
s
p
e
s
t
i
c
i
d
e
s
s
u
r
t
o
u
s
l
e
s
a
s
p
e
c
t
s
d
e
l
a
f
i
l
i
è
r
e
d
e
s
p
e
s
t
i
c
i
d
e
s
a
i
n
s
i
q
u
e
s
u
r
l
e
s
r
é
p
o
n
s
e
s
d
’
u
r
g
e
n
c
e
-
d
o
t
e
r
l
e
p
e
r
s
o
n
n
e
l
d
’
é
q
u
i
p
e
m
e
n
t
d
e
p
r
o
t
e
c
t
i
o
n
e
t
i
n
c
i
t
e
r
à
s
o
n
p
o
r
t
a
u
c
o
m
p
l
e
t
-
d
o
t
e
r
e
n
é
q
u
i
p
e
m
e
n
t
d
e
s
t
o
c
k
a
g
e
a
d
é
q
u
a
t
,
r
é
h
a
b
i
l
i
t
e
r
l
e
s
s
i
t
e
s
e
x
i
s
t
a
n
t
s
-
p
r
o
c
é
d
e
r
à
l
a
s
e
n
s
i
b
i
l
i
s
a
t
i
o
n
d
u
p
u
b
l
i
c
s
u
r
l
’
u
t
i
l
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
p
e
s
t
i
c
i
d
e
s
e
t
d
e
l
e
u
r
c
o
n
t
e
n
a
n
t
-
f
o
r
m
a
t
i
o
n
s
u
r
l
a
g
e
s
t
i
o
n
d
e
s
c
o
n
t
e
n
a
n
t
s
v
i
d
e
s
p
o
u
r
u
n
e
é
l
i
m
i
n
a
t
i
o
n
s
é
c
u
r
i
t
a
i
r
e
-
p
r
o
s
c
r
i
r
e
l
e
s
c
o
n
t
e
n
a
n
t
s
à
g
r
a
n
d
v
o
l
u
m
e
a
f
i
n
d
’
é
v
i
t
e
r
l
e
s
t
r
a
n
s
v
a
s
e
m
e
n
t
s
-
d
i
m
i
n
u
e
r
l
a
q
u
a
n
t
i
t
é
d
e
p
e
s
t
i
c
i
d
e
s
u
t
i
l
i
s
é
e
p
a
r
l
’
u
t
i
l
i
s
a
t
i
o
n
e
f
f
e
c
t
i
v
e
d
’
a
l
t
e
r
n
a
t
i
v
e
s
N
B
:
U
n
e
b
o
n
n
e
e
f
f
i
c
a
c
i
t
é
v
i
e
n
d
r
a
i
t
d
e
c
e
q
u
e
l
e
P
U
A
S
A
i
n
t
è
g
r
e
c
e
s
a
c
t
i
o
n
s
d
a
n
s
s
o
n
p
l
a
n
a
n
n
u
e
l
d
e
t
r
a
v
a
i
l
e
t
y
d
é
f
i
n
i
s
s
e
l
e
s
c
o
û
t
s
d
e
f
a
ç
o
n
i
n
t
é
g
r
é
e
.
Page  51
7.2.5.  Modes de traitement des contenants vides 
Le traitement des contenants vides s’articule autour de deux opérations 
fondamentales : la décontamination et l’élimination à proprement parler avec son 
préalable de conditionnement. 
 
7.2.5.1. La 
décontamination 
Elle comprend trois étapes et concerne tous les récipients de pesticides : 
 
·
s’assurer de la vidange maximale du produit et égouttage pendant 30 
secondes (le contenu est vidé dans un récipient à mélange, dans un verre 
pour le dernier dosage s’agissant de l’imprégnation) ; 
·
rincer le récipient au moins trois (3) fois avec un volume d’eau qui ne doit pas 
être inférieur à 10% du volume total du récipient ; 
·
verser les eaux de rinçage dans un pulvérisateur, dans une fosse 
(imprégnation). 
 
Un contenant décontaminé n’est cependant pas éligible pour le stockage de 
produits d’alimentation humaine ou animale ou encore d’eau pour la 
consommation domestique.  
 
7.2.5.2. L’élimination 
La première opération d’élimination consiste à rendre les contenants inutilisables à 
d’autres fins : « conditionnement ». Aussi il faut veiller à faire des trous avec un outil 
pointu et aplanir le récipient lorsqu’il s’agit de bidons en métal et pour les fûts ; les 
bouteilles en verre doivent être cassées dans un sac pour éviter les esquilles ; les 
plastiques sont déchiquetés et broyés. Les bondes ou capsules sont auparavant 
retirés. 
 
7.2.5.1. Les récipients combustibles 
Ils sont éliminés par voie de brûlage surveillé (emballages en papier et en plastique 
[les bidons en PVC ne devront pas être brûlés], carton) ou déposés dans une 
décharge publique acceptant les déchets toxiques de cette nature (mettre en 
pièces les bidons en plastique, en verre et en métal) ; les cendres résultant du 
brûlage à nu sont enfouies. Cependant l’étiquette collée sur le récipient peut porter 
une mention déconseillant le brûlage. En effet le brûlage par exemple de certains 
récipients d’herbicides (à base d’acide phénoxyl) peut entraîner le dégagement de 
vapeurs toxiques pour l’homme ou la flore environnante. La combustion ne doit avoir 
lieu que dans des conditions où le vent ne risque pas de pousser la fumée toxique en 
direction des maisons d’habitation, de personnes, de bétail ou de cultures se 
trouvant à proximité, ni vers ceux qui réalisent l’opération.  
 
7.2.5.2. Les récipients non combustibles 
7.2.5.2.1. Les grands récipients non combustibles
 50 à 200 L 
Ils peuvent suivent les filières suivantes : 
-
renvoi au fournisseur ; 
-
vente/récupération à/par une entreprise spécialisée dans le commerce des 
fûts et barils usagés possédant la technologie de neutralisation de la toxicité 
des matières adhérentes qui peut aussi procéder à leur récupération ; 
-
évacuation vers une décharge contrôlée, dont l’exploitant est informé du 
contenu des fûts et est prévenu du potentiel dégagement de vapeurs 
toxiques si on applique une combustion ;  
Page  52
52
-
évacuation vers un site privé, clôturé, gardienné, respectant les normes 
environnementales et utilisé spécifiquement pour les pesticides. 
 
7.2.5.2.2. Les petits récipients
 
non combustibles
 jusqu’à 20 L 
Ils sont soit (i) acheminés vers la décharge publique, soit (ii) enfouis sur site privé 
après retrait des capsules ou couvercles, perforations des récipients, brisure des 
récipients en verre. 
 
La fosse 1m à 1,5m de profondeur utilisée à des fins d’enfouissement sera rempli 
jusqu’à 50 cm de la surface du sol et recouvert ensuite de terre. Le site sera éloigné 
des habitations et des points d’eau (puits, mares, cours d’eau), doit être non cultivé 
et ne sera pas en zone inondable ; la nappe aquifère doit se trouver à au moins 3 m 
de la surface du sol, la terre doit y être imperméable (argileuse ou franche). Le site 
sera clôturé et identifié. 
 
Le tableau ci-après résume ces aspects en rapport avec le type de contenant. 
 
Modes de traitement des contenants vides 
 
Traitement Type 
Fût 
papier
carton
fibre plastique
verre 
50 à 200l   
£
20l 
Décontamination  
 
 
X 
X 
X 
X 
Elimination 
Incinération (feu nu) 
X 
X 
X 
X (1) 
X (2) 
X (2) 
X (2) 
Renvoi au fournisseur 
 
 
 
 
 
X 
 
Vente entreprise 
spécialisée/réutilisation 
 
X
X
X
Décharge contrôlée 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Site d’enfouissement privé
X
X
X
X
X
X
X
X
(1) : vérifier qu’il soit éligible à l’élimination (PVC par exemple non conseillé à l’incinération) 
X
(2) : ils peuvent se trouver dans un ensemble à incinérer 
 
7.3. Suivi environnemental et social 
Le suivi environnemental du programme devra s’occuper de toutes les activités qui 
auront été identifiées comme pouvant avoir un impact significatif sur 
l’environnement pendant et après le programme. Les activités de suivi 
environnemental seront basées sur des indicateurs directs ou indirects d’émissions 
d’effluents et d’exploitation de ressources qui s’appliquent à ce Programme en 
particulier. 
 
La fréquence du suivi doit être suffisante pour fournir des données représentatives 
pour les paramètres suivis. Le suivi doit être fait par des personnes bien formées, qui 
appliquent des procédures de suivi et d’enregistrement appropriées et qui utilisent 
un équipement correctement calibré et bien entretenu. Les données du suivi seront 
analysées et examinées à intervalles réguliers et comparées avec les normes 
opérationnelles de façon que toute mesure corrective nécessaire puisse être prise. 
 
Page  53
53
8. Dispositions institutionnelles 
8.1. Evaluation des capacités de la mise en oeuvre du CGES 
 
Les politiques de sauvegarde de la Banque Mondiale s’appliquant aux projets et 
leurs sous-projets à financer exigent, en matière de gestion environnementale et 
sociale « que dans chaque cas les institutions nationales et locales appelées à être 
impliquées dans l’évaluation et approbation des sous-projets soient mentionnées en 
même temps que leurs responsabilités et rôles respectifs ». En cela, la Banque 
Mondiale est en parfait accord avec les exigences nationales en la matière.  
 
Les CGES nécessite la participation de plusieurs acteurs et catégories d’acteurs 
depuis les subdivisions administratives de base jusqu'à des organes de niveau 
national (villages, communes, entreprises privées, ONG). 
 
8.2. Rôles et responsabilités de gestion environnementale du PUASA 
Le mandat d’élaborer et de mettre en oeuvre la politique nationale en matière 
d’environnement revient au Ministère de l’Environnement et de la Protection de la 
Nature. C’est en effet sur proposition du Ministre chargé de l’environnement que le 
gouvernement définit la politique et la stratégie nationale en ce domaine et c’est 
ce ministère qui est chargé de sa mise en oeuvre, en coordination avec les autres 
ministères concernés si nécessaire, par le biais des points focaux environnementaux 
organisés en leur sein. 
 
Les responsabilités de la gestion environnementale du PUASA sont normalement 
partagées comme suite : 
 
BENEFICIAIRES
Appliquent les 
consignes et 
pratiques de bonne 
gestion
 
IITA
Participe à la 
divulgation et 
formation sur la 
lutte intégrée
PUASA
Mise en œuvre  
du PGES
SPV
Appui PUASA pour 
le suivi des résidus 
de pesticides
 
ABE
Suivi du respect 
du PGES
 
Page  54
54
L’ABE est responsable du suivi du respect des dispositions de ce CGES par l’UGP du 
PUASA. Elle a d’ailleurs développé tout récemment un jeu d’outils de sensibilisation 
pour la bonne gestion des pesticides. Elle pourrait se voir confier deux missions 
claires : 
 
·
réaliser à chaque début de saison, avant le placement des intrants par 
l’UGP, le screening environnemental permettant de savoir si une EIE est 
requise, puis en assurer la réalisation et la validation pour le compte du 
PUASA; 
·
réaliser la sensibilisation/formation des acteurs directs sur les précautions à 
prendre avant/pendant et après l’utilisation des pesticides afin de 
sauvegarder la santé des hommes et des écosystèmes. 
 
Ces deux missions pourraient faire l’objet d’un contrat à montant forfaitaire entre 
l’ABE et le PUASA. 
 
L’UGP du PUASA aura la mission de mettre en œuvre le PGES en : 
·
créant la relation de travail ci-dessus mentionnée avec l’ABE ; 
·
renforçant les capacités de la SPVCP (notamment son laboratoire) pour la 
réalisation des analyses des résidus des pesticides dans les récoltes. Les 
enquêtes ont prouvé que ledit laboratoire manque d’équipement et que 
la SPVCP réalise les analyses à l’étranger (USA, Europe) à des coûts 
variables. Cela pourrait également être fait à travers un contrat à montant 
forfaitaire entre l’UGP – PUASA et le SPVCP ; 
·
l’élaboration et la mise en œuvre d’un plan de gestion des pestes et 
pesticides ; 
·
l’élaboration et la mise en œuvre d’un plan de formation sur la lutte 
intégrée étagée (LEC) dont les principes sont simples (cf. annexe 3.) et 
que l’IITA pourrait très bien accompagner à travers les services de 
vulgarisation des  CeRPA. 
 
Les coûts relatifs à toutes ces mesures nécessaires dans le cadre de ce projet, 
devraient être financés sur les sommes récupérées auprès des paysans ayant reçu 
les intrants subventionnés. 
 
9. Programme de suivi-évaluation du PUASA 
9.1. Objectifs et stratégie du suivi-évaluation 
La surveillance environnementale a pour but de s’assurer du respect : 
 
·
des mesures proposées dans l’étude d’impact, incluant les mesures 
d’élimination, d’atténuation; 
·
des conditions fixées dans la loi cadre sur l’environnement et ses décrets 
d’application ; 
·
des exigences relatives aux lois et règlements pertinents. 
 
La surveillance environnementale concerne les différentes activités à exécuter dans 
le cadre du programme. Le programme de surveillance peut permettre, si 
nécessaire, de réorienter certaines activités et éventuellement d’améliorer 
Page  55
55
l’exécution des activités du programme. Le programme de surveillance 
environnementale doit notamment contenir : 
 
-
la liste des éléments ou paramètres nécessitant une surveillance 
environnementale ; 
-
l’ensemble des mesures et des moyens envisagés pour protéger l’environnement; 
-
les caractéristiques du programme de surveillance, lorsque celles-ci sont 
prévisibles (ex : localisation des interventions, protocoles prévus, liste des 
paramètres mesurés, méthodes d’analyse utilisées, échéancier de réalisation, 
ressources humaines et financières affectées au programme) ; 
-
un mécanisme d’intervention en cas d’observation du non-respect des 
exigences légales et environnementales ou des engagements de l’initiateur ; 
-
les engagements des maîtres d’ouvrages et maîtres d’oeuvre quant au dépôt 
des rapports de surveillance (nombre, fréquence, contenu). 
 
Quant au suivi environnemental, il permettra de vérifier, sur le terrain, la justesse de 
l’évaluation de certains impacts et l’efficacité de certaines mesures d’atténuation 
ou de compensation prévues par le PGES, et pour lesquelles subsiste une incertitude. 
Les connaissances acquises avec le suivi environnemental permettront de corriger 
les mesures d’atténuation et éventuellement de réviser certaines normes de 
protection de l’environnement et des composantes sociales. 
 
Le Programme de suivi décrit : (i) les éléments devant faire l’objet d’un suivi ; (ii) les 
méthodes/dispositifs de suivi ; (ii) les responsabilités de suivi ; (iv) la période de suivi. 
 
L’objectif de ce programme de suivi environnemental est de s’assurer que les 
mesures sont exécutées et appliquées selon le planning prévu. 
 
9.2. Indicateurs environnementaux et sociaux de suivi du CGES 
Les indicateurs sont des signaux pré-identifiés qui expriment les changements dans 
certaines conditions ou résultats liés à des interventions spécifiques. Ce sont des 
paramètres dont l’utilisation fournit des informations quantitatives ou qualitatives sur 
les impacts et les bénéfices environnementaux et sociaux du PUASA. Les indicateurs 
servent, d’une part, à la description, avec une exactitude vérifiable, de l’impact 
généré directement ou indirectement par les activités des composantes d’un Projet 
Multisectoriel et, d’autre part, à la mise en exergue de l’importance de l’impact. Ils 
fournissent une description sommaire des états et des contraintes et permettent 
d’observer le progrès réalisé ou la dégradation subie dans le temps ou par rapport à 
la Réalisation d’Études environnementales et sociales pour le PUASA. 
 
Ils révèlent des tendances passées et servent, dans une certaine mesure, 
d’instruments de prévision. En tant que tel, ils constituent une composante essentielle 
dans l’Évaluation Environnementale et Sociale du PUASA. Pour ce qui concerne le 
choix des indicateurs environnementaux et sociaux, les critères d’analyse doivent 
porter sur la pertinence, la fiabilité, l’utilité et la mesurabilité. 
 
Le tableau IV présente les types d’indicateurs à suivre dans le cadre du programme 
PUASA. 
 
Page  56
56
Eléments de suivi 
Types d’indicateurs 
Eléments à collecter 
Eaux  
 
Eau et état des  
ressources en Eau 
Analyse physico-chimique et bactériologique de 
l'eau (pH, DBO, DCO métaux lourds, germes, 
pesticides, nitrates, etc.…) 
Fertilité chimique 
 
·
Erosion/ravinement 
·
Pollution/dégradation 
·
Taux de matière organique 
·
Composition en éléments minéraux 
·
Taux de saturation 
·
Capacité d'échange 
Sols 
 
Comportement et utilisation 
des sols 
·
Sensibilité à l'érosion éolienne et hydrique 
(superficie affectée) 
·
Taux de dégradation (salinisation, alcalinisation, 
érosion …) 
·
Rendements des principales cultures 
·
Existence de jachère et durée 
·
Type de culture 
Systèmes de 
Production 
Evolution des  techniques et 
des Performances 
techniques 
·
Pratiques culturales 
·
Adoption des techniques de production  
·
Taux de transformation produits agricoles 
·
Volume d'intrants consommés (pesticides, 
herbicides, engrais) 
·
Taux d'adoption des méthodes de lutte intégrée 
·
Consommation de fumure organique 
·
Superficies en culture biologique 
Environnement 
humain 
·
Hygiène et santé   
·
Pollution et nuisances 
·
Protection du 
personnel 
·
Santé des 
consommateurs 
·
Contrôle des effets sur les sources de production 
·
Port d’équipements adéquats de protection 
·
Respect des mesures d’hygiène  
·
Taux de résidus de pesticides dans les récoltes 
·
Nombre d'intoxication liée à l'usage des 
pesticides 
Pour la mise en œuvre et le suivi environnemental du PUASA, la démarche proposée 
pour gérer les risques environnementaux vise à permettre aux responsables locaux 
de jouer pleinement leurs rôles dans la planification locale et de l’aménagement 
rural local. Bien évidemment, cela passe par une intégration des contraintes liées à 
la gestion des questions environnementales en amont du programme et aux 
différentes échelles du programme. Elle permet ainsi d’anticiper les problèmes à 
venir, voire de contribuer à améliorer les connaissances en environnement et 
l’organisation de la gestion environnementale à l’échelle des différentes 
communautés rurales bénéficiaires du programme, en mobilisant et en associant 
«
au bon moment » une pluralité d’acteurs aux compétences diversifiées. 
 
Pour atteindre ce but, le CGES suggère l’établissement d’un plan de renforcement 
des capacités et de développement des ressources humaines locales dont la mise 
en œuvre peut s’articuler autour des axes principaux suivants :  
 
·
Appui technique à l’UGP par le PUASA à travers des Consultants en 
évaluation environnementale et sociale), dans la préparation de manuel de 
procédures environnementales et sociales 
; les bonnes pratiques 
environnementales ; les indicateurs environnementaux de suivi, etc.); 
 
Page  57
57
·
Formation/ sensibilisation des principaux acteurs et bénéficiaires du PUASA 
pour une prise en compte effective des dispositions environnementales et 
sociales. Les modules seront déterminés et préparés par des consultants 
spécialisés en évaluation environnementale et sociale ; 
 
·
Appui technique et formation/sensibilisation des UGP (par des experts en 
environnement ou ONG environnementales); 
 
·
Programmes d’Information, d’Education et de Sensibilisation destiné à 
véhiculer le plus largement possible en direction de tous les types d’acteurs la 
bonne compréhension et les bonnes pratiques environnementales et de 
gestion des ressources naturelles et leurs liens avec les activités agricoles. 
 
9.3. Mécanismes de suivi-évaluation
 
Le suivi environnemental devrait s’occuper de toutes les activités qui ont été 
identifiées comme pouvant avoir un impact significatif sur l’environnement pendant 
toute la période de mise en oeuvre du CGES, que ce soit pendant le 
fonctionnement normal ou que ce soit à cause de conditions adverses. La 
fréquence du suivi doit être suffisante pour fournir des données représentatives pour 
les paramètres suivis.
 
Autrement, le suivi de la conformité devra se faire par des visites sur les sites, avec 
inspection des activités pour vérifier que les mesures identifiées, notamment dans le 
PGES sont exécutées. 
 
Lorsque l’exécution du Programme aura commencé, des missions de supervision 
régulière devront être organisées par le cadre désigné pour le suivi environnemental 
avec l’appui d’un cadre du Ministère de l’Environnement. Ces missions seront 
évidemment confiées au spécialiste environnementaliste s’il en a été recruté un.  
 
Les données du suivi seront analysées et examinées à intervalles réguliers et 
comparées avec les normes opérationnelles de façon que toute mesure corrective 
nécessaire puisse être prise après avoir répondue, entre autres, aux questions 
suivantes : 
 
·
Comment l’adoption des exigences des précautions environnementales et 
de gestion des pesticides a-t-elle amélioré (ou non) la condition 
environnementale et l’état biophysique des communautés ?  
·
Quels sont les principaux bénéfices que les membres tirent du processus d’EE? 
Bénéfices économiques (i) une augmentation des résultats des  utilisations 
d’engrais et pesticides adoptant les recommandations EIES (ii) une 
augmentation du revenu des soumissionnaires en conséquence de l’adoption 
des recommandations de l’EIES, comparé aux pratiques conventionnelles ;  
·
Une amélioration dans le statut de la santé environnementale des 
communautés est elle perceptible. 
 
Un rapport de suivi devra être soumis au coordinateur du Programme d’Urgence 
d’Appui à la Sécurité Alimentaire et aux autorités de la Banque Mondiale.  
Page  58
58
9.4. Institutions responsables de la mise en œuvre du suivi 
Cette partie décrit les rôles et responsabilités concernant la mise en œuvre des 
mesures environnementales prévues dans le cadre du Programme d’Urgence 
d’Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA).  
 
9.4.1. Coordination, supervision et suivi/évaluation  
Au niveau national, la coordination et la supervision du suivi pour l’ensemble des 
volets et sous-composantes seront assurées par la Coordination du PUASA à travers 
ses Points Focaux. Le suivi interne  de l’exécution des composantes sera assuré 
comme suit : 
 
·
au niveau national, par la Coordination Nationale du Programme d’Urgence 
d’Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA) ; 
·
au niveau local (Communautés rurales), par les Organisations Paysannes. 
 
Le suivi externe sera effectué par l’ABE, la Direction de l’Environnement du Ministère 
de l’Environnement et de la Protection de la Nature. 
 
L’évaluation devra être réalisée par des Consultants (nationaux et/ou 
internationaux), à mi-parcours et à la fin du Programme d’Urgence d’Appui à la 
Sécurité Alimentaire (PUASA). 
 
9.4.2. Mise en œuvre des mesures environnementales 
Des consultants seront responsables pour la réalisation des EIE et autres études 
complémentaires pour la recherche, l’élaboration des manuels de bonnes pratiques 
agricoles, la construction de bases de données,  la formation environnementale, la 
sensibilisation des acteurs locaux, l’évaluation à mi-parcours et pendant la phase 
finale. Pour la mise en œuvre, les producteurs, les organisations paysannes seront 
responsables de l’exécution des mesures d’atténuation liées à l’application des 
technologies agricoles.  
 
10. Plan cadre de consultation des populations 
Le plan de consultation doit mettre l’accent sur le contexte environnemental et 
social en rapport avec les composantes du Programme. Les aspects institutionnels et 
organisationnels doivent cadrer l’analyse du milieu de façon à offrir plus de lisibilité à 
l’interaction des acteurs et aux dynamiques de conflits qui structurent les initiatives 
envisagées.  
 
L’objectif est : (i) de mettre à disposition l’information environnementale et le 
contexte du PUASA ; (ii) d’avoir une base de discussion et un outil de négociation 
entre les différents acteurs ; (iii) de disposer d’un référentiel pour organiser le 
Partenariat et la participation qui sont des attributs essentiels de la bonne 
gouvernance. La consultation devra être conduite par une équipe pluridisciplinaire 
et suppose une intégration harmonieuse de méthodes participatives et celles 
quantitatives. Il doit être de style simple et accessible. Les échanges constants entre 
ceux chargés de son élaboration et les porteurs d’information sont essentiels. Les 
points de vue des populations et des autres acteurs doivent être rigoureusement pris 
en compte. 
 
Le plan de consultation renvoie à la nécessité d’associer pleinement les populations 
dans l’identification des besoins, le suivi des activités et leur évaluation dans une 
Page  59
59
perspective de contrôle citoyen, de partage des connaissances et des savoirs, de 
participation et d’efficacité sociale. Le Plan de communication doit tenir compte de 
l’environnement socio-économique et culturel dans ses objectifs stratégiques et 
opérationnels. L’esprit de l’exercice est d’amener les différents acteurs à en avoir 
une compréhension commune sur la base de convictions mutuelles, de principes 
communs et d’objectifs partagés. Le concept renvoie aussi au contrôle citoyen des 
différentes composantes du PUASA, notamment dans ses procédures 
d’identification, de formulation, d’exécution, de suivi de la mise en oeuvre et surtout 
de gestion et d’exploitation quotidienne. Les mécanismes et procédures pour 
l'information, la concertation et la négociation à mettre en place devront reposer 
sur les points suivants : 
 
·
connaissance sur l’environnement des zones d’intervention du PUASA ; 
·
acceptabilité sociale du Programme d’Urgence d’Appui à la Sécurité 
Alimentaire (PUASA). 
 
Les outils et techniques de consultations devront se conformer à une logique de 
communication éducative et de communication sociale. La communication 
éducative doit s’articuler avec des stratégies (démarches pour atteindre un objectif 
ou une famille d’objectifs) de manière directe, localisée dans le cadre d’un 
cheminement participatif où chaque étape est réalisée avec un support de 
communication adéquat. Ce système de communication s’assimile à une 
démarche de « négociation » pour amener les populations par le biais de groupes 
organisés à participer à la gestion durable du Programme d’Urgence d’Appui à la 
Sécurité Alimentaire (PUASA). 
 
La communication sociale permet de renforcer la réflexion et la prise de conscience 
sur les enjeux qui structurent l’information environnementale. De manière spécifique, 
elle vise le dialogue, la concertation et la participation. En définitive, la stratégie du 
Plan de consultation doit alimenter, régulariser le jeu interactif d’information sur 
l’environnement et sur le PUASA entre tous les acteurs.
 
11. Conclusion et Recommandations  
La prise en compte des recommandations éditées dans le présent cadre des 
Gestion Environnementale et Sociale permettra de réduire les impacts potentiels 
négatifs et problèmes d’environnement que pourra générer la mise en œuvre du 
Programme d’Urgence d’Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA). 
 
De même, il est indispensable de mener des actions protectrices de l’environnement 
biophysique et social. L’approche participative avec les populations des différentes 
localités dans tout le processus serait la clé incontournable de succès du Programme 
d’Urgence d’Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA) pour l’atteinte de ses objectifs. 
 
Cette approche doit impliquée spécifiquement, les différents acteurs du Programme 
d’Urgence d’Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA). De même, des campagnes 
de communication et d’information (à réaliser par des ONG locaux) doivent être 
prévues pendant toute la période du Programme d’Urgence d’Appui à la Sécurité 
Alimentaire (PUASA), pour une meilleure adhésion des bénéficiaires non seulement 
aux normes de sécurité mais également aux normes en matière de respect de 
l’environnement et de sa gestion durable.  
 
Page  60
60
Au titre des recommandations, il faut : 
 
2) que le PUASA associe intimement les structures clés dans sa stratégie 
d’accompagnement des bénéficiaires pour l’accroissement de leurs 
productions agricoles. Il s’agit de: 
 
·
l’ABE pour le suivi environnemental et la sensibilisation sur les utilisations 
saines de pesticides (des maquettes ont été réalisées par cette 
agence) ; 
·
du Service de Protection des Végétaux (SPV) de la Direction de 
l’Agriculture, qui a la mission régalienne d’accompagner les 
populations dans le domaine et, qui a développé depuis de longues 
années une expérience de terrain ; 
·
l’Institut de Recherche Agronomique du Bénin (INRAB) dont les efforts 
sont notamment orientés sur la culture du riz et du maïs ; 
·
l’Institut International d’Agriculture Tropicale (IITA) qui a développé 
plusieurs techniques de lutte biologique/lutte intégrée (cf. Annexe 3) 
pour les cultures de maïs, manioc, contre la jacinthe d’eau. 
 
7) 
Que l’UGP – PUASA veille au respect scrupuleux des dispositions nationales 
relatives à l’importation, la distribution, et l’utilisation des produits 
phytopharmaceutiques (cf. Annexe 4) 
8) 
que le PUASA dégage un budget de suivi environnemental (pesticide dans le 
sol et dans l’eau) et d’accompagnement des paysans à la lutte intégrée. Ce 
budget devrait venir des fonds constitués par les recettes de la vente des 
intrants subventionnés ; 
9) 
renforcer les capacités des membres du staff administratif ainsi que du 
personnel chargé de la mise en œuvre du PUASA en gestion de 
l’environnement ; 
10) 
déterminer à mi-parcours ainsi qu’à la fin du PUASA les impacts 
socioéconomiques et environnementaux du programme ; 
11) 
organiser des communications sociales sur le volet environnemental du 
PUASA.   
 
Page  61
61
12. BIBLIOGRAPHIE 
 
ABE, 2001. Guide général de réalisation d'une étude d'impact sur l'environnement. 
Agence Béninoise pour l'Environnement, 76 pages, février 2001. 
ABE, 2003. Guide sectoriel d'étude d'impact sur l'environnement des projets 
d'électrification. Agence Béninoise pour l'Environnement, 29 p. 
Adam K. S. et Boko M., 1993 : Le Bénin. Ed. du flamboyant, Cotonou, 93p. 
Adam K. S., 1996 : L’évolution géomorphologique de la plaine côtière dans le Golfe 
du Bénin. 
Adam S. K. Boko, M, 1993 : Le Bénin EDICEF, Paris. 96 p. 
Banque Mondiale, 1992 : Culture et développement en Afrique. Actes de la 
conférence internationale, Washington, 12 p. 
Banque Mondiale, 1996. Vers un développement durable du point de vue de 
l’environnement en Afrique Centre – Ouest, Div-Agic. et env. Dépt. Afrique, 111p. 
Banque mondiale, 1999, 1. OP/BP 4.01 "Environmental Assessment", janvier 1999. 
Banque mondiale, 1999, 2. OP/BP 4.11 "Cultural Property", août 1999. 
Banque Mondiale, 1999. Manuel d’évaluation environnementale. Edition française. 
Vol 1, 2 et 3. 
Banque mondiale, 2001, 1. OP/BP 4.04 "Natural Habitats", juin 2001. 
Banque mondiale, 2001, 2. OP/BP 4.12 "Involuntary Resettlement", décembre 2001. 
Banque Mondiale, 2001. Mainstreaming Safeguard Policy Compliance within 
Community–Driven Development Initiatives (CCDs), in WorldBank Funded 
Operations. 
CSPRES. 2007. Liste des Indicateurs de Résultat et d’Impact de Suivi – Evaluation de la 
SCRP. (Version avril). (Version avril). 
CSPRES. 2007. Programme d’Actions Prioritaires de la SCRP. (Version avril). 
CSPRES. 2007. Stratégie de Croissance pour la Réduction de la Pauvreté. (Version 
avril). 
DJOGBENOU, P. et 
al.
 2002: Evaluation environnementale stratégique du secteur des 
transports au Bénin (EES-Transport). Rapport 1; Diagnostic stratégique; ABE-MEHU. 
73 p. 
ECVR2 (2001). Profil de la pauvreté rurale et caractéristique socio-économiques des 
ménages du département de l’Ouémé. Cotonou. 58 p. 
ECVR2 (2001). Profil de la pauvreté rurale et caractéristiques socio-économiques des 
ménages du département du Zou. Cotonou. 45p. 
Page  62
62
ECVR2 (2001). Profil de la pauvreté rurale et caractéristique socio-économique des 
ménages du département du Borgou. Cotonou. 
ENPLT, BENIN 2025 : LE BAOBAB – Stratégies de développement du Bénin à l’Horizon 
2025 – rapport de synthèse, 1998. 
INSAE, 2002 
: Résultats provisoires du troisième Recensement Général de la 
Population et de l’Habitat.  
L’Arrêté N° 773 / MF / EDT du 29 Août 1972 portant réorganisation des circonscriptions 
foncières au Dahomey 
L’Arrêté N° 9110 F du 22 Novembre 1955 déterminant les transactions immobilières 
soumises à autorisation formelle des chefs de territoire 
La circulaire N° 128 A. P. du 19 mars 1931 portant coutumier du Dahomey  
La loi 65 – 25 du 14 Août 1965 portant régime de la propriété foncière au Dahomey 
La loi 90 – 32 du 11 Décembre 1990 portant Constitution de la République du Bénin 
Le décret du 2 Mai 1906, instituant un mode de constatation écrite des conventions 
passées entre indigènes dans les colonies de l’Afrique Occidentale Française  et 
les instructions du 19 Octobre 1906 pour l’application de ce décret 
Le décret N° 56 – 704 du 10 Juillet 1956, fixant les conditions d’application du décret 
N° 55 – 580 du 20 Mai 1955, portant réorganisation foncière et domaniale en AOF 
et AEF 
Les annuaires statistiques de lNSAE. 
MDR, : 1997: Table ronde sur la recherche agricole. Annexes: Fiches sur les 
programmes de recherches. Sans pagination. 
MDR, 1995: Plan directeur de la   recherche Agricole du Bénin. Volume N0 1: Politique 
Nationale de la recherche agricole. INRAB. 109 pages et annexes. 
MDR, 1998. Projet d’aménagement participatif des forêts classées au Nord Bénin.  
Prodoc. 
MDR; 1997: Table ronde sur la recherche agricole. Note de présentation sur le 
programme national de la recherche agricole (PNRA). INRAB .16 p. 
MECCAG-PD, 1998. Programme National de Développement Communautaire.  
MEHU, 1999. Loi – cadre sur l’environnement en République du Bénin. 
MEPN, 2000 : Stratégie nationale de lutte contre la pollution atmosphérique en 
République du Bénin. Cotonou, 70 p 
MEPN, 2001. Communication Nationale Initiale du Bénin sur les Changements 
Climatiques. Cotonou, 75 p+ annexes. 
MEPN, 2001. Plan d’Action Environnemental du Bénin. Cotonou, 170p. 
Page  63
63
MISD, 2001. Atlas monographique des circonscriptions administratives du Bénin. 
NLTPS-Bénin, 1998) : Le baobab, Stratégies de développement du Bénin à l’horizon 
2025, rapport de synthèse, étape expérimentale, Cotonou, 121 p. 
PNUD [Programme des Nations Unies pour le Développement] (2000) : Le 
développement humain durable au Bénin. Cotonou. 140 p. 
PNUD, 1996. Etude des Conditions  de Vie des ménages Ruraux au Bénin (ECVR). 
Profil de la pauvreté rurale et caractéristique socio-économiques des ménages 
ruraux. Cotonou, 324 p.  
PNUD, 1996. Profil de pauvreté et caractéristiques socio-économiques des ménages 
(villes d’Abomey, Bohicon). Cotonou, 49 p. 
PNUD, 1997. Rapport sur le développement humain au Bénin. Cotonou, 132 p. 
PNUD, 2001. Etudes sur les conditions de vie des ménages ruraux (ECVR2). 170p.  
PNUD, 1998. Rapport sur le développement humain au Bénin. Cotonou, 247p. 
Présidence de la République du Bénin, Cellule Macro-Economique, 1997 : Rapport 
sur l’état de l’économie nationale, développement récent et perspectives à 
moyen terme. Cotonou, 362 p. 
Présidence de la République du Bénin, Cellule Macro-Economique, 2002 : Rapport 
sur l’état de l’économie nationale, développement récent et perspectives à 
moyen terme. Cotonou, 256 p. 
Page  64
64
ANNEXES
 
Page  65
65
Annexe 1 
Etat des lieux de la gestion des pesticides au Bénin 
 
1. Gestion des pesticides au Bénin 
1.1. 
Le Bénin et la Réglementation européenne sur  les LMR
 de pesticides dans les 
produits agricoles, 
 
Le tableau de l’annexe 8 présente les quantités et les valeurs des produits agricoles 
exportés par le Bénin vers l’Union Européenne au cours des cinq dernières années 
(1998-2002). 
 
Il ressort de l’analyse de ce tableau que les principaux produits agricoles exportés 
par le Bénin vers l’Union Européenne sont le coton, le karité, l’ananas, les fruits et les 
légumes, les noix et amandes de palmistes, les noix d’anacarde, le manioc et la 
tomate. 
 
Le tableau 7 présente le total des exportations vers l’UE au cours des cinq dernières 
années.  
 
Tableau  Exportation des produits agricoles vers l’U.E de 1998 à 2002 
Années 
1998 1999 2000 2001  2002 
Exportations (tonnes) 
131.873,763 
88.982,913 
99.297,471 
124.405,879 
130.411,127 
Valeurs (FCFA) 
22.605.018.721 
14.432.250.141 
18.337.592.853 
17.763.728.321 
21.228.198.847 
Source:
 INSAE, Mai 2003 
 
L’analyse de ce tableau montre que la plus importante exportation de produits 
agricoles vers l’Union Européenne au cours de ces cinq dernières années a été 
notée en 1998 avec 131.873,763 tonnes de produits agricoles exportés avec une 
recette de 22.605.018.721 FCFA. En 1999, les exportations de produits agricoles vers 
l’U.E ont chuté de 32,52% par rapport à celles de 1998. Cette baisse s’explique par 
une mauvaise récolte de coton graine qui serait due à la mauvaise qualité des 
pesticides chimiques de synthèse distribués aux producteurs. Après cette année, le 
déficit à commencer à se combler. Les pesticides chimiques sont surtout utilisés dans 
la production du coton. La majeure partie des pesticides importés au Bénin est 
utilisée à cet effet. Selon Biaou (2002), plus de 90% des pesticides importés au Bénin 
sont utilisés pour la culture cotonnière. Les autres cultures bénéficiant de l’utilisation 
de pesticides chimiques de synthèse mais en quantité réduite sont l’ananas, le niébé 
et les cultures maraichères. Les producteurs utilisent majoritairement sur ces cultures, 
les pesticides qui leur tombent sous la main surtout à travers les circuits informels de 
pesticides, en l’occurrence les insecticides du cotonnier. Ils évoquent comme raison, 
la non disponibilité et la cherté des pesticides chimiques de synthèse recommandés 
pour les cultures vivrières. Cependant il faut noter qu’aucun produit agricole n’a 
encore été refusé à l’exportation à cause des doses élevées de pesticides qu’il 
contient. Le tableau 8 présente les pesticides chimiques de synthèse (matière 
actives) recommandés pour la lutte contre les ravageurs des principales cultures. 
 
Tableau 8: Pesicides (matières actives) utilisés contre les ennemis des cultures 
 Insecticides 
Herbicides 
Fongicides 
molluscicides 
Endosulfan (700g m.a./ha) 
Chlorpyriphos ethyl (300g m.a./ha) 
Cyfluthrine (18g m.a./ha) 
Malathion (400 a 1200g m.a./ha) 
Glyphosate 125g/l 
Dipropetryne 265g/l 
Metolachlore 135 a 
350 g/l 
 
Page  66
66
Coton Lambdachalotrine 
(10g 
m.a./ha) 
Diméthoate (300g m.a./ha) 
Profénofos 
(200 à 300g m.a./ha) 
Cyperméthrine 35 à 60g/l 
Atrazine 250 à 
500g/l 
Fluometuron 250g/l 
Prometrine 250g/l 
Terbutryne 167g/l 
Niébé Diméthoate 
(300g 
m.a./ha) 
Cyperméthrine 35 à 36g/l 
Malthion 400g/l 
 
Cultures 
maraicheres 
Diméthoate (200 à 500g.m.a./ha) 
Fenvalérate 60g/l 
ES-Fenvalérate 24g/l Malathion (75 
à
100g.m.a./hl d’eau) 
Deltaméthrine 3a 12,5g/l 
Triazophos 150 à 300g/l 
Cyperméthrine 35 à 60g/l 
 Thiophanate-
methyl (30 
à70g.m.a./hl 
d’eau) 
Mancozebe (200 
à
2500g 
m.a./ha) 
Methaldehyde 
[50 a 500g 
m.a./ha] 
Ananas Diméthoate 
(0,05%) 
Malathion (2500 à 5000 l/ha) 
 Mancozebe 
(2000 à 
3000g.m.a./ha) 
 
Riz Diméthoate 
(300g 
m.a./ha) 
Fénitrothion 500g/l 
 
Source: SPV-GTZ 
 
De 1992 à 2003, seulement deux series d’analyse de résidus de pesticides dans les 
produits agricoles et autres ont été réalisées (en 1992 et en 1999) par le SPVCP avec 
l’appui de la GTZ. Le tableau suivant donne les résultants de la dernière analyse. 
Cette analyse à été réalisée sur échantillons de substances diverses dont les produits 
agricoles et laits de chèvre, de vache et de la femme. Le tableau ci dessous donne 
les résultants des produits pour lesquels les doses obtenues sont significatives. 
 
Tableau : Résidus de pesticides dans les produits agricoles 
Substances analyses 
Produits chimiques 
Concentration 
Mais Pirimiphos-méthyle 
Deltaméthrine 
0,70 mg/kg 
0,10 mg/kg 
Niébé Cyperméthrine 
Diméthoate 
5,6 mg/kg 
18 mg/kg 
Tomate Triazophos 
Chlorpyriphos 
0,07 mg/kg 
0,01 mg/kg 
Laitue Phosalone 
Cyperméthrine 
0,07 mg/kg 
O,02 mg/kg 
Piment Pirimiphos-méthyle 
0,02 
mg/kg 
Légume Chorpyriphos 
Cyperméthrine 
2,2 mg/kg 
0,77 mg/kg 
Lait de chevre 
4,4’-DDT 
4,4’-DDD 
4,4’-DDE 
0,8 ug/l 
0,4 ug/l 
0,4 ug/l 
Lait de vache 
4,4’-DDT 
4,4’-DDD 
4,4’-DDE 
0,8 ug/l 
3,4 ug/l 
4,4 ug/l 
Sources: SPVCP et GTZ, 1999 
 
Ces analyses ne sont pas effectuées régulièrement du fait de leur cherté. Aussi, 
l’organisme chargé de ce contrôle au Bénin, à savoir le service de protection des 
végétaux et du contrôle phytosanitaire (SPVCP), ne dispose pas d’assez de moyens 
pour les effectuer régulièrement. Un laboratoire a été construit a cet effet depuis 
Page  67
67
plus de cinq ans dans ce service, mais jusqu’à aujourd’hui il n’a pas pu être équipé. 
Des démarches sont entrain d’être menées pour le rendre fonctionnel. 
 
La régularité de ces analyses avant exportation devrait permettre de mettre les 
produits agricoles exportés à l’abri des exigences de l’U.E. en matière de normes de 
résidus de pesticides contenus dans ceux-ci. 
 
Par contre, certains agents de la direction de l’alimentation et la nutrition appliquée 
ont été formés sur la détermination des doses de résidus de pesticides dans les 
produits agricoles. Cette formation a été reçue par un premier groupe en 
Allemagne financée par la GTZ et par un groupe au Danemark avec le financement 
du Projet d’Appui au Développement de la Sécurité Alimentaire (PADSA). Ce dernier 
groupe a bénéficié d’un don de matériel de laboratoire pour effectuer les analyses 
mais faute de financement pour l’acquisition de consommables nécessaires  pour la 
mise en activité du matériel, les opérations n’ont jamais eu lieu. 
 
Pour réduire au maximum les doses de résidus de pesticides dans les produits 
agricoles, les actions sont beaucoup plus menées en amont au niveau des 
producteurs à travers des sensibilisations et des formations des producteurs dans 
l’utilisation d’autres méthodes de lutte contre les ravageurs des cultures. 
 
2. Stocks 
de 
pesticides 
obsolètes 
L’inventaire des stocks de pesticides obsolètes présents au Bénin a été réalisé pour la 
première fois par la FAO en 1994. Environ 67 tonnes de pesticides obsolètes repartis 
dans 19 localités ont été répertories. Un second inventaire a été réalisé en 1997 par 
le service de protection des végétaux et du contrôle phytosanitaire (SPVCP) de la 
Direction de l’agriculture (DAGRI). Les résultats de cette enquête sont dans le 
tableau 11. L’ONG OBEPAB, grâce à l’appui de PAN Afrique a aussi mené des 
recherches en 1999 sur les stocks de pesticides obsolètes dans le cadre de l’étude 
sur la réglementation des pesticides chimiques dangereux au Bénin. Depuis, 
l’actualisation des données sur les stocks de pesticides obsolètes au Bénin n’est 
intervenue qu’en 2002 sous l’impulsion du Ministère de l’agriculture, de l’élevage et 
de la pèche. Une mission formée d’une équipe conjointe de la Direction de 
l’Agriculture et des Centres d’Action Régionale pour le développement Rural 
(CARDER) a ainsi procédé du 30 septembre au 11 octobre 2002 à l’évaluation des 
stocks de produits phytopharmaceutiques primés dans tous les départements du 
Bénin. Les sites d’entreposage essentiellement visés sont les anciennes fermes 
d’Etats, les magasins des distributeurs professionnels d’intrants agricoles, les magasins 
des CARDER, des Unions Sous-préfectorales des Producteurs (USSP), de la SONAPRA 
et des usines d’égrenage de coton. Au total 14.528,3 litres de produits 
phytopharmaceutiques liquides, 19.380,655 kg de produits phytopharmaceutiques 
solides, 20.204 unités d’emballages vides de produits et 22.000 kg de terre 
contaminée ont été inventories dans les sites visités (tableau 10). 
 
Tableau : Stock de produits phytopharmaceutiques primes au Bénin 
Produits phytopharmaceutiques 
Quantités 
Produits phytopharmaceutiques liquids 
14.528,3 litres 
produits phytopharmaceutiques solides 
19.380,655 kg 
Emballages vides de produits 
20.204 unités 
Terre contaminée 
22.000 kg 
Source: SPVCP, juillet 2003. 
 
Page  68
68
Ces produits répertoires sont surtout ceux qui ont servi à diverses campagnes 
agricoles et qui, d’une manière ou d’une autre, ont été laissés comme reliquats ou 
abandonnés par suite d’interdiction d’utilisation du fait des dangers pour l’homme et 
son environnement. Certains sont des POPs et leur bio-accumulation dans les tissus 
adipeux est très dangereuse (Endrine, Dieldrine, DDT, Heptachlore). D’autres ont été 
importés pour servir à la culture du cotonnier mais déclares biologiquement inactifs 
et gardés dans les magasins (exemple de 12  170 litres d’Hexacobi soupçonné 
contenir du pétrole lampant, sans effets sur les ravageurs et gardé stocké à 
Gogounou depuis 1990). D’autres encore avaient servi à traiter les plantations 
d’agrumes dans les années 1969 et les restes sont stockés. Contrairement aux pays 
du CILSS, les quantités de pesticides importées par le Bénin dans le cadre de la lutte 
anti-acridienne sont relativement faibles et n’ont pas conduit à la constitution de 
stocks obsolètes. 
 
On Remarque à travers une comparaison des chiffres des inventaires réalisés en 2002 
avec ceux de la FAO obtenus en 1994 et de la SPVCP en 1997, qu’il n’ya pas eu 
d’augmentation des stocks de pesticides obsolètes, bien au contraire ces chiffres 
ont connu une réduction. Cette situation s’explique par le fait que les quantités de 
pesticides importés chaque année suffisent à peine à couvrir les besoins des 
utilisateurs. Aussi, les pesticides recommandés chaque année par les services de 
recherche sont reconduits l’année suivante de sorte que les utilisateurs tiennent des 
stocks existants avant de faire de nouvelles commandes utilisant ainsi les anciens 
stocks. Enfin, certains stocks de pesticides obsolètes sont utilisés par les populations 
qui ignorent les dangers inhérents à leur manipulation. Parfois, les produits obsolètes 
sont déversés dans la nature par les populations dans le seul but d’utiliser leurs 
emballages pour le transport  de denrées alimentaires (eau, bouillie, lait,…), des 
hydrocarbures (pétrole, essence, gas-oil) ou pour les stockages, polluant ainsi 
l’environnement. Les populations environnantes sont ainsi exposées à ces pesticides, 
ce qui peut entrainer des intoxications. Aussi, on assiste à la pollution de 
l’environnement par l’effet des intempéries qui détériorent les emballages et laissent 
échapper le produit. Les eaux de surfaces de même que la nappe phréatique se 
trouvent ainsi contaminées. 
 
Jusqu’à aujourd’hui, aucune décision n’est prise pour une élimination écologique de 
ces stocks de pesticides obsolètes. Face à cette situation, il urge d’entreprendre des 
actions suivantes: 
 
·
la sensibilisation des populations et la vulgarisation des textes législatifs en la 
matière; 
·
la recherche des moyens pour la destruction écologiques de ces produits; 
·
l’élaboration et la mise en œuvre des techniques de lutte contre les ravageurs 
visant à réduire l’utilisation des produits phytopharmaceutiques; 
·
le renforcement des mesures de suivi et de contrôle des produits 
phytopharmaceutiques; 
·
la formation des utilisateurs à bonne gestion des stocks. 
 
3. Les pesticides des classes la et lb de l’OMS présents au Bénin 
Les tableaux 12 et 13 présentent les pesticides chimiques des classes la 
(extrêmement dangereux) et lb (hautement  dangereux) de l’OMS présents en la et 
lb est fait sur la base des arrêtés d’agrément provisoire ou d’homologation des 
pesticides. Il s’agit des arrêtés n 251/MDR/DC/CC/CP du juillet 1997, n 99-
Page  69
69
486/MDR/DC/SG/DA/CP du 17/08/1999, n 487/MDR/DC/SG/DA/CP du 17 aout 1999, 
511/MDR/DC/SG/DA/CP du 18 juillet 2000 et n 00-718/MDR/D-CAB/SGM/SA du 
17/10/2000 portant agrément des produits phytopharmaceutiques au Bénin. 
 
Tableau: Liste des pesticides extrêmement  dangereux de la classe la de l’OMS 
présent au Bénin 
no 
Nom commercial 
Matière active 
Nature du 
pesticide 
Condition d’utilisation 
Statut 
juridique 
Qté 
utilisée 
2003 (kg) 
1
Phosphophinon 
Phosphure 
d’alumimium 57% 
Insecticide 
de stock 
Assujetti au régime de 
lettre de contrat 
APV 851,133* 
2
Gastoxin Phosphure 
d’aluminium 57% 
Insecticide 
de stock 
Idem AH 
 
3
Phostoxin Phosphure 
d’aluminium 57% 
Insecticide 
de stock 
Idem AH 
 
*Quantité de phosphure d’aluminium 57% utilisée en 2003 par le centre de 
fumigation du SPVCP, le plus important centre de fumigation du pays. Elle ne prend 
pas en compte les quantités utilisées dans l’informel. 
Source
:
Arrêtes ministériels n 99-486/MDR/DC/SG/DA/CP du 17/08/1999 et n 00-
718/MDR/D-CAB/SGM/SA du 17/10/2000 portant agrément des produits 
phytopharmaceutiques  
 
Tableau : Liste des pesticides hautement dangereux de la classe lb de l’OMS 
présents au Bénin. 
no Nom 
commercial 
Matière active 
Nature du 
pesticide 
Condition 
d’utilisation 
Statut 
juridique 
Qtés 
utilisées 
2003 
(kg) 
1
Cyperca 
K
560 
Cyperméthrine 60g/l 
Isoxathion 500g/l 
Insecticide 
cotton 
 
-
APV 
 
-
2
*Decis Dan 510 
Deltaméthrine 10g/l 
Endosulfan 500g/l 
 
Insecticide coton 
Renforcer 
l’encadrement 
des manipulateurs 
 
APV 
 
-
3
Conquest plus 
388 
Acétamiprid 16g/l 
Cyperméthrine 72g/l,  
Triazophos 300g/l 
 
Insecticide 
cotton 
 
-
APV 
 
-
4
*Phraser  350  
 
Endosulfan 350g/l 
Insecticide 
cotton 
Renforcer 
l’encadrement 
des manipulateurs 
APV 310000 
5
*Phraser 375 
 
Endosulfan 375g/l 
Insecticide coton 
Renforcer 
l’encadrement 
des manipulateurs 
 
APV 
 
-
6
*Callisulfan 350 
 
Endosulfan 350g/l 
Insecticide 
cotton 
Renforcer 
l’encadrement 
des manipulateurs 
 
APV 
 
310000 
7
*Callisulfan 375 
 
Endosulfan 375g/l 
 
Insecticide 
cotton 
Renforcer 
l’encadrement 
des manipulateurs 
 
APV 
 
-
8
*Thionex 350 
 
Endosulfan 350g/l 
Insecticide 
cotton 
Renforcer 
l’encadrement 
des manipulateurs 
 
APV 
 
390000 
9
*Thionex 375 
 
Endosulfan 375g/l 
 
Insectidecoton 
Renforcer 
l’encadrement 
des manipulateurs 
 
APV 
 
Page  70
70
10 *Durban 
B 
300/18 
Chlorpyrifos ethyl 
300g/l 
Cyfluthrine 18g/l 
 
Insecticide 
acaricide 
 
-
AH 
 
156000 
11 
 
*Cotalm D 315 
Lamdacyhalothrine 
15g/l 
Diméthoate 300g/l 
Insecticide coton 
 
-
AH 
 
531762 
12 
 
*Sumi-alpha 24 
 
Es-Fenvaléate 24g/l 
Insectide cereals, 
cotonnier, 
maraicheres 
Interdit aux 
végétaux en 
floraison 
AH - 
13 Dieldrine 
Dieldrine 
+ 
tétraéthylpyraphosph
ate 
Insecticide Stock 
considéré 
comme obsolete 
Interdit 300 
*Produits chimiques classes en lb au Bénin à cause de leurs formulations et qui ne 
sont pas de cette classe dans la classification international de l’OMS. 
Source
:
Arrêtés ministériels no. 251/MDR/DC/CC/CP du 29 juillet 1997, no. 
487/MDR/DC/SG/DA/CP du 17 Aout 1999, no. 511/MDR/DC/SG/DA/CP du 18 juillet 
2000 portant agrément des produits phytopharmaceutiques. 
 
La classification de ces produits en la et lb s’est basée sur la DL 50 de leur 
formulation. En effet, la DL 50 de la formulation de chaque produit est compare a 
l’échelle de classification des DL 50 de FAO/OMS. Ainsi certains produits (en astérix) 
ont été classé dans la classe l à cause de la DL 50 de leur formation alors que les 
matières actives qui les composent ne sont pas de cette classe selon la classification 
des FAO/OMS. 
 
Tous ces pesticides sont agréés par l’Etat (sauf la dieldrine interdit par l’arrêté 
interministériel no 00255/MDR/MF/MCT/CC/CP du 19 mai 1993) bien qu’ils constituent 
des menaces pour l’environnement. Ils ont été autorisés pour la plupart dans le but 
de lutter efficacement contre les ravageurs du cotonnier. Leur utilisation a été 
autorisée par arrêtés Ministériels qui leur donnent soit une Autorisation Provisoire de 
Vente (APV) de validité de quatre ans, soit un Agrément-Homologation (AH) d’une 
validité de dix ans, renouvelable dans les deux cas. Le tableau de l’annexe 1 
présente la liste de tous les produits phytopharmaceutiques ayant obtenus l’APV ou 
l’AH d’octobre 1997 a mai 2002 au Bénin, d’où ont été extraits les tableaux 12 et 13 
ci-dessus 
 
L’utilisation des phosphures d’aluminium a été autorisée par les arrêtés Ministériels no. 
99-486/MDR/DC/SG/DA/CP du 17/08/1999 pour le Gastoxin et le phostoxin et no. 00-
718/MDR/D-CAB/SGM/SA du 17/10/2000 pour le phosphinon. Compte tenu de son 
caractère extrêmement dangereux, son utilisation a été réglementée par l’arrêté 
ministériel no 95-592/MDR/DC/CP du 26/10/1995 relatif aux conditions générales 
d’emploi de certains fumigants en agriculture et dispositions particulières visant le 
bromure de méthyl et le phosphure d’hydrogène ou phosphure d’aluminium. Cet 
arrêté précise que les fumigants mettant en œuvre un des gaz mentionnés ci-dessus 
sont autorisés en agriculture seulement pour le traitement des végétaux, produits 
végétaux et tout autres denrées non destinées à la consommation humaine ou 
animale. Les opérations de fumigation doivent être réalisées de manière à ce 
qu’elles ne portent aucun préjudice ni à la santé humaine et animale ni à 
l’environnement. Sur ce, les fumigations avec  un des gaz sus mentionnés, ne doivent 
être effectuées que sous la conduite d’agents  du service de protection des 
végétaux ou par des entreprises ou organismes agréés par le Ministère du 
Développement Rural. 
Page  71
71
Cependant, ce produit à toxicité avérée est vendu frauduleusement sur les marchés 
béninois et est utilisé par les commerçants soucieux de conserver la valeur  
marchande de leurs produits agricoles. Les commerçants enveloppent les 
comprimés dans un morceau de chiffon qu’ils déposent au milieu des sacs stockés. 
Les doses prescrites ne sont pas respectées tout comme la présence des personnes 
dans l’environnement proche. Les conditions d’étanchéité des enceintes ne sont 
pas non plus respectées ce qui occasionne des fuites du gaz, les populations 
environnantes sont donc fréquemment soumises a l’action de ce fumigène avec 
toutes les conséquences que cela entraine sur leur santé. La gravité de la situation a 
poussé la Direction de l’agriculture à tirer la sonnette d’alarme à travers une 
publication d’informations grand public suivie d’une descente sur le terrain pour 
constater les faits. 
 
Pour ce qui concerne les produits chimiques de la classe lb (selon les arrêtés 
ministériels), la plupart d’entre eux sont destinés à la culture du coton. Parmi ceux-ci 
il ya les insecticides à base d’endosulfan (introduits depuis 2000) et les binaires 
cotalm D 315 et Dursband B 300/18 (introduits depuis 1999). Depuis leur introduction, 
on enrégistre chaque année des cas d’intoxication qui leurs sont imputables. Des 
sources officielles au Bénin indiquent qu’au moins 37 personnes sont mortes au cours 
de la champagne 1999/2000 dans le département du Borgou à cause de 
l’endosulfan, tandis que 36 autres personnes ont souffert d’intoxications sévères (Ton 
et al, 2000). L’agrément de ces pesticides est accompagné de conditions 
particulières d’utilisation surtout le renforcement de l’’encadrement des 
manipulateurs. 
 
Un autre type de produits chimiques dangereux prohibé mais d’utilisation courante 
au Bénin est constitué par les spirales anti-moustiques surtout celles de la marque 
<<Coq Brand>> qui contiennent des matières actives dangereuses comme le DTT. 
 
Leur importation a été réglementée par l’arrêté interministériel no. 
040/MCAT/MDR/MSPSCF/MEHU/MF/DC/DCI/DCE du 23 mai 1997 portant interdiction 
d’importation et de commercialisation en République du Bénin des insecticides anti-
moustiques contenant les matières actives et produits chimiques nocifs à la santé 
humaine et à l’environnement. Cet arrêté précise en son article 2 que les 
importateurs des insecticides anti-moustiques sont tenus de présenter entre autres 
pièces lors des opérations de dédouanement, une attestation de conformité délivrés 
par les services compétent du Ministère du Développement rural sur la base d’un 
bulletin d’analyse d’un laboratoire agréé du pays d’origine précisant les matières 
actives contenues dans les produits concernés. Nonobstant ce bulletin, les services 
publics compétents se réservent le droit d’opérer des prélèvements d’échantillon 
aux fins d’analyse. 
 
Cependant, l’anti-moustique de marque <<Coq Brand>> bien qu’il ait été révélé 
qu’il contient du DDT, continue d’être vendue dans les marchés. Pour contribuer à sa 
mise hors d’usage, le SPVCP a eu à organiser de 1996 à1998 des actions de 
sensibilisation à travers les radios, la télévision et confectionner des affiches relayées 
par l’OBEPAB. En dépit de toutes ces actions, les spirales sont encore vendues et 
utilisées par les populations. 
 
Page  72
72
4. Initiatives et expériences de lutte intégrée et d’agriculture biologique au Bénin 
De tout temps, la lutte chimique conventionnelle a toujours été le moyen 
couramment utilisé pour contrôler les invasions des ravageurs des cultures cette 
approche chimique a eu pour conséquence les nombreux cas d’intoxications 
recensées chaque année, la résistance de nombreux ravageurs a plusieurs produits 
chimiques (cas de Helicoverpa armigera aux pyrétrinoides, la destruction d’espèces 
utiles, la perturbation de l’équilibre écologique, la dépendance vis à vis des 
pesticides chimiques de synthèse et l’endettement croissant des paysans obligés 
d’utiliser les produits de plus en plus couteux, les déviations dans l’utilisation des 
pesticides du coton sur certains vivriers comme le niébé etc. 
 
La gestion intégrée contre les ravageurs, en tant que composante d’une agriculture 
durable, est une réponse basée sur l’observation des ravageurs et la compréhension 
de leur écologie et biologie par les agriculteurs. Elle s’appuie sur des pratiques et 
techniques d’analyse et de gestion des cultures capable de réduire la fréquence 
des attaques des ravageurs, l’incidence des maladies des plantes et la diminution 
de l’utilisation des pesticides chimiques de synthèse. 
 
Au Bénin, dans le souci de réduire l ‘utilisation accrue des pesticides chimiques de 
synthèse dans la lutte contre les ravageurs, les méthodes suivantes ont été 
envisagées: la lutte biologique, la Lute Etagée Ciblée (LEC), la lutte physique ou 
manuelle et l’utilisation d’extrait aqueux de plantes et de plantes attractrices. 
 
L’Institut National des Recherches Agricoles au Bénin (INRAB) est l’organisme 
étatique qui a pour mission, la mise au point des pratiques de lutte contre les 
ravageurs des cultures. Il réalise cette tache à travers ses unités de recherches à 
savoir le Laboratoire de Défense des cultures (LDC) qui s’occupe de la recherché en 
matière de lutte contre les ravageurs en général et les stations de recherche qui 
s’occupent des cultures spécifiques (les stations de recherche sur les cultures 
vivrières, le palmier à huile, le riz, le cocotier, le café et le cacao, coton et fibre). Les 
résultats de ces unités de recherches sont vulgarisés par les Services de Protection 
des Végétaux et du Contrôle Phytosanitaire (SPVCP) de la Direction de l’agriculture 
(DAGRI) qui s’occupe également de la lutte contre les fléaux. Tous ces services sont 
sous la tutelle du Ministère de l’agriculture, de l’élevage et de la pèche (MAEP). Ils 
sont aidés dans cette tache par d’autres structures tels que les centres d’Actions 
Régionales pour le Développement Rural (CARDER) qui s’occupent de la 
vulgarisation des méthodes de lutte contre les ravageurs dans chaque Département 
du pays, les Organisations Paysannes, les Organisations Non Gouvernementales 
(ONG) qui s’investissent beaucoup plus dans les méthodes de lutte conduisant au 
strict minimum, l’utilisation des produits chimiques de synthèse, l’Association 
Interprofessionnel du coton (AIC), les institutions internationales telles que l’Institut 
International d’Agriculture Tropicale (IITA), les bailleurs de fonds (GTZ,FAO,UE,…).  
 
Le SPVCP a entrepris dans le cadre de la mise en œuvre de méthodes alternatives 
d’utilisation des pesticides au Bénin, des programmes de lutte biologique en 
collaboration avec l’IITA et avec la GTZ depuis les années 80. Il s’agit de:  
 
·
la lutte biologique contre les acridiens à travers un projet régional appelé lutte 
biologique contre les locustes et sautereaux dans le Sahel (LUBILOSA). Le but 
essentiel de ce projet a été l’utilisation d’un biopesticide formulé à partir d’un 
champignon en tomopathogène le Metarhizium flavoviride pour la lutte 
Page  73
73
contre les acridiens (Zonocerus variegates, oedaleus senegalensis, 
Hieroglyphus daganensis). Les spores de cet entomopathogène sont 
mélanges à du pétrole et de l’huile d’arachide dans des proportions bien 
données; 
·
la lutte biologique contre la cochenille farineuse des frutiers (Rastrococcus 
invadens) à partir de deux parasites hyménopteres Gyranusoidea tebygi et 
Anagyrus mangiicola; 
·
la lutte biologique contre les acariens verts Mononychellus tanajoa et la 
cochenille farineuse phenacoccus manihoti du manioc; 
·
la lutte biologique contre la jacinthe d’eau et autres mauvaises herbes 
aquatiques avec l’utilisation de plusieurs espèces d’ennemis naturels; 
·
la lutte biologique contre le grand capucin du mais Prostephanus troncatus 
avec le teretriosoma nigrescens dans les greniers contenant du mais stocké et 
dans les zones forestières ou arbustives pour diminuer la pression de proste-
phanus troncatus dans la nature. 
 
Ces programmes de lutte biologique ont été exécutés dans la période de 1988 à 
2000. Le Centre Songhai a aussi effectué des essais de luttes biologiques à petite 
échelle et a formé des jeunes à l’auto promotion en agriculture. 
 
La lutte étagée ciblée quant à elle est exécuté par le Projet d’Amélioration et de 
Diversification des Systèmes d’Exploitation (PADSE) en collaboration avec le Centre 
de Recherche Agricole Coton et Fibres (CRA-CF) sur le cotonnier. Il s’agit d’une 
m’méthode de lutte raisonnée, économique, respectueuse de l’environnement. Des 
expérimentations de cette méthode de lutte ont débuté dans les années 80 sur des 
superficies faibles. Le PADSE a débuté ses activités en 2000 pour une durée de cinq 
ans. Il intervient dans les départements de l’Alibori, du Borgou, des Collines et du Zou. 
L’objectif de ce projet est d’aider  les exploitants agricoles à adapter leurs systèmes 
d’exploitation aux transformations de l’environnement. 
 
Le principe de base de la LEC est l’emploi de doses réduites de pesticides par 
rapport aux doses lors des applications calendaires non raisonnées. Des observations 
sont faites de façon hebdomadaire sur 40 plants et des seuils ont été fixés pour les six 
principaux ravageurs du cotonnier identifiés au Bénin. Les traitements ne sont 
effectués que si ces seuils de dégâts sont atteints (tableau 14). 
 
Types de dégâts 
Seuils 
Dégats de pucerons 
Dégats d’acariens 
Dégats de syllepta sp 
Chenilles de Helicoverpa sp 
Autes carpophages 
Cumul carpophages 
33 plants /40 
03 plants /40 
10 plants /40 
05 plants /40 
10 plants /40 
10 plants /40 
Source: PADSE, CRA-CF 
 
Pour la lutte chimique conventionnelle, les traitements de fond sont réalisé suivant le 
calendrier classique, en utilisant de l’endosulfan (700g/ha) ou du prophenofos 
(750g/ha) lors des deux premiers traitements et une association pyréthrinoide + 
organophosphoré lors des quatre derniers traitements ceci pour bénéficier de l’effet 
de toxicité de certains organophosphorés (profenofos, triazophos). 
 
Page  74
74
Pour la LEC, cette association est appliquée à dose réduite (demi-dose par rapport 
aux traitements classiques). La demi dose complémentaire est appliquée à la 
semaine suivante si les seuils correspondants sont atteints (autres  carpo-phages ou 
cumul pour le pyréthrinoide; acariens ou Syllepta derogate pour l’organophosphoré 
acaricide). Les nouveaux produits, l’indoxacarbe (25g/l) ou le spinosad (48g/l) ne 
sont utilisé que si le seuil <<Helicoverpa armigera>> est atteint et seulement à partir 
du 66eme jour après la levée. Ils ne sont jamais appliqués deux semaines de suite. 
L’acétamipride (8g/l) est utilisé si le seuil pucerons est atteint à partir du 94eme jour 
après la levée. Il n’est jamais appliqué deux semaines de suite. 
 
La méthode décrite précédemment est la Lutte Etagée ciblée complète (LECC) 
applicable seulement dans le Nord du Bénin (Alibori, Atacora, Borgou, Donga). Dans 
le sud (Colline, Couffo, Mono, Ouémé, Plateau, Zou), une autre methode, la Lutte 
Etagée Ciblée Partielle (LECP) est développée à cause des chenilles endocarpiques 
(Cryptophlebia leucotreta et Pectinophora gossypiella) que l’on ne peut dénombrer 
sur les plantes. Dans ce cas, une pleine dose de pyréthrioides est appliquée lors des 
traitements 3 à 6. 
 
Cette réduction permet de diminuer les quantités de matières actives épandues sur 
les cultures, ce qui se traduit normalement par un meilleur respect de 
l’environnement, une réduction de la pression de sélection donc une meilleure 
prévention et gestion des phénomènes de résistance aux insecticides, et enfin une 
réduction du cout des intrants. Selon les informations recueillies auprès des 
responsables du PADSE, l’application de la LEC au Bénin en 2000-2001-2002 à permis: 
 
·
de couvrir respectivement environ 5000, 10.000, 11.000 hectares; 
·
de former 4.565 paysans sur 5.263 encadrés, parmi lesquels et sont capable 
de mettre en pratique cette methode sans nouvelle assistance extérieure; 
·
de réaliser sur 3 ans une économie minimum de 45,14% de matière active sur 
les organophosphorés acaricides et les pyréthrinoides, ce qui réduit la pression 
de sélection exercée pour ce dernier groupe de 66,7% contre seulement 
33,4% pour le programme fenetre calendaire. Ce gain est essentiel pour la 
gestion de la résistance de Helicoverpa armigera et pour prévenir celle 
d’autres ravageurs; 
·
d’obtenir quel que  soit le département un gain de production important, au 
mois égal a 10,3%. Ce gain exprimé en F.CFA par hectare (sur la base de 200 
F.CFA/kg de coton-graine) est toujours supérieur à 30.000 F.CFA par hectare 
et peut même dépasser 100.000 F.CFA. l’objectif d’une amélioration de la 
productivité est donc bien atteint; 
·
Les nouvelles formulations concentrées ont permis une réduction moyenne du 
cout par hectare de la protection sanitaire de 9.248 F.CFA dans l’Alibori, 
12.726 F.CFA dans le Borgou et 7.411 F.CFA dans les Collines. 
 
Cependant, certains produits phytopharmaceutiques conseillés par la LEC ne 
figurent pas parmi les produits phytopharmaceutiques agréés. Il s’agit du gazelle 200 
SL et de l’Hostathion 400 EC ce qui ne permet pas de se prononcer sur leurs effets 
secondaires. 
D’autres formes de lutte non chimique contre les ravageurs utilisées au Bénin sont la 
lutte manuelle et l’utilisation d’extraits aqueux de plantes. Actuellement, elles sont 
vulgarisées surtout par des Organisations Non Gouvernementales (ONGs) telles que 
l’Organisation Béninoise pour la Promotion de l’Agriculture Biologique (OBEPAB), le 
Page  75
75
Réseau Africain pour le Développement de l’Agriculture Durable (REDAD), le Levier 
pour le Développement Durable Local (LDLD), dans la production du coton 
biologique, la Faculté des Sciences Agronomiques à travers le projet Gestion 
intégrée  des ravageurs du niébé. Le Projet Niébé pour l’Afrique (PRONAF) et le 
projet Protection Ecologiquement Durable du manioc de l’Institut International de 
l’Agriculture Tropicale (IITA). Il faut cependant noter que le SPVCP a eu à vulgariser 
l’utilisation d’extraits aqueux de neem pour la lutte contre les ravageurs dans les 
années 80. 
 
La lutte physique, préconisée par OBEPAB, consiste au ramassage et à la destruction 
des ravageurs par les producteurs reçoivent des formations au cours desquelles ils 
apprennent à: 
 
·
connaitre les ravageurs des cultures et leurs ennemis naturels; 
·
connaitre le mode d’attaque des ravageurs et celui de leurs ennemis 
naturels; 
·
attribuer une certaine nomenclature locale au cotonnier, à ses ravageurs et 
leurs ennemis naturels; 
·
apprendre à évaluer les dégâts des ravageurs et prendre la décision 
d’intervenir à partir d’un seuil donné. 
 
Au Bénin l’approche Farmer Field School (FFS) ou école des paysans est l’approche 
qui a été utilisée par l’OBEPAB pour  apprendre la lutte physique contre les ravageurs 
aux paysans. Le FFS est une méthode participative de formation des paysans qui vise 
à
les rendre capable d’avoir une compréhension beaucoup plus profonde des 
pratiques agricoles. Elle permet aux paysans qui visent à les rendre capables d’avoir 
une compréhension beaucoup plus profonde des pratiques agricoles. Elle permet 
aux paysans d’apprendre à travers des découvertes. C’est- à- dire qu’elle les amène 
à
apprendre et à découvrir d’eux-mêmes les relations existant entre les cultures, les 
ravageurs, les insectes utiles, le sol et l’eau. Des paysans sont formés au cours du FFS, 
sur les points sus-énumérés et sont chargés de vulgariser les enseignements reçus 
dans leurs villages respectif. 
 
Pour la lutte contre les ravageurs, les nouvelles technologies adoptées dans la 
production du coton biologique sont basées sur la valorisation des ressources 
locales. Ainsi, les producteurs utilisent en matière de  protection phytosanitaire, 
l’extrait aqueux des grains de neem mélangé à l’urine de vache, à l’ail, a l’extrait 
des feuilles de papayer et à du savon traditionnel. Par ailleurs, d’autres producteurs 
utilisent des plantes locales reconnues comme plantes insecticides qu’ils associent à 
l’extrait aqueux des grains de neem et autres ingrédients précités pour la protection 
phytosanitaire. Parmi ces plantes, il y a Khaya senegalensis, Tephrosia voeglii, Anonos 
senegalensis etc. des extraits de plantes à effet insecticide sont également utilisés 
dans la protection phytosanitaire des cultures maraichères. Des essais et des 
programmes de recherche sont actuellement en cours pour renforcer leur utilisation 
dans le contrôle des ravageurs des cultures maraichères. 
 
Il est également conseillé aux producteurs d’utiliser certaines plantes qui sont 
considérées comme attractrices de certains ravageurs. Ainsi, dans la production du 
coton biologique, le tournesol et le pois d’angol sont considérés comme attracteurs 
de Helicoverpa armigera. 
 
Page  76
76
Page  77
77
Annexe 2 
Précautions générales pour l’utilisation des pesticides 
 
L’utilisation sure et adéquate
 
Les aspects suivants de manipulation sure des pesticides sont à considérer : 
 
·
L’étiquette du produit 
·
les vêtements protecteurs 
·
la commercialisation, le transport et l’entreposage 
·
les précautions à prendre sur l’exploitation 
·
comment agir lorsqu’il y a des déversements de pesticides 
 
L’étiquette du produit 
L’étiquette est la source d’informations concernant le pesticide la plus importante, 
lisez-la donc entièrement et attentivement avant l’utilisation, et si nécessaire 
demandez des explications. Ci-dessous, nous indiquons les types d’information 
qu’une étiquette d’un produit phytosanitaire devrait vous donner. 
 
1. 
Nom commercial
 (nom de la marque) Il s’agit du nom qui est le plus visible 
sur l’étiquette. Des pesticides qui ont différents noms commerciaux ou qui 
sont de différentes marques contenir la même matière  active, cela 
dépend du producteur/fabricant. 
2. 
Nom commun ou nom chimique
.
L’utilisation du nom commun dont on a 
convenu pour désigner la matière active est préférée à l’utilisation du nom 
chimique complet. 
3. 
Composition du produit ou liste des ingrédients
 
Toute étiquette devrait 
présenter un aperçu des matières actives contenues dans le produit, de 
préférence sur le devant, directement en dessous du nom de la marque. 
La concentration de chaque matière active peut être indiquée de 
différentes manières : en tant que pourcentage, en grammes par litre, ou 
en livres par gallon. La matière active devrait figurer sous son nom 
commun, si celui-ci a été établi. Dans le cas contraire, il peut être identifié 
par son nom chimique complexe. Les ingrédients inertes ne sont pas 
nécessairement mentionnes, mais l’étiquette devra indiquer le 
pourcentage de leur poids ou de leur volume. 
4. 
Type de formulation
 
L’étiquette doit indiquer quel est le type de 
formulation que l’emballage contient puisqu’un même pesticide peut se 
vendre sous différentes formes, comme par exemple en poudre (WP ) ou 
en liquide concentre (EC ou SC ), qui requièrent différentes méthodes de 
manipulation. Les codes sont expliques dans le chapitre 2. 
5. 
Nom et adresse
 
Le fabricant, le formulateur ou le distributeur doivent 
mettre le nom et l’adresse de leur entreprise sur l’étiquette afin de 
permettre des inspections et des plaintes. 
6. 
Homologation / autorisation ou numéro de licence
 
Ce numéro doit figurer 
sur le devant de l’étiquette du pesticide. Il montre que le produit a été 
enregistre auprès du gouvernement. 
7. 
Contenu net
 
Le contenu net montre combien de produit est contenu 
dans l’emballage, exprimé soit en mesure liquides (litres, pintes, gallon) soit 
en poids sec (gramme, livres) soit en unité locales. 
8. 
Mise en garde avec des textes
,
des symboles signalétiques et des codes 
de couleur par classe de toxicité ( voir tableau 5) Chaque étiquette 
Page  78
78
devrait comporter un avertissement indiquant que le produit est 
dangereux, ainsi que le texte CONSERVEZ HORS DE LA PORTEE DES 
ENFANTS . 
 
Tableau: Mise en garde des risques utilisée sur une étiquette 
 
Indication en texte 
Indication du niveau de 
toxicité 
Symbole Code 
de 
couleur (FAO) 
DANGER, POISON, 
TOXIQUE 
extrêmement toxique ou 
très toxique 
Tête de mort 
Rouge vif 
AVERTISSEMENT, NOCIF
Moyennement toxique 
Croix de Saint-André 
(diagonale) 
Jaune vif 
PRUDENCE Légèrement 
toxique 
Sans 
symbole 
Bleu 
vif 
Sans texte 
relativement peu toxique 
Sans symbole 
Vert vif 
Les mots signalétiques sont généralement imprimés en gras et de préférence dans la 
langue locale des utilisateurs. Le code de conduite international de la FAO et les 
fabricants recommande d’imprimer une bande de couleur horizontale sur la largeur 
de l’étiquette pour indiquer la toxicité relative et le risque. Cependant, certains pays 
industriels tenir leur propre système d’indication des risques ou de codes de couleurs. 
Consulter le Ministère de l’Agriculture de votre pays pour connaitre les codes utilisés 
chez vous. 
 
1. 
Premiers soins
 L’étiquette indiquent quelles sont les mesures de premiers soins 
qu’il faut prendre en cas d’empoisonnement par ingestion (entré par la 
bouche), par inhalation (respiration), ou par le contact avec la peau ou les 
yeux. Elle doit également indiquer quand il faut recourir à un traitement 
médical et quel est l’antidote recommandé. 
2. 
Pictogrammes  indiquant les mesures de précaution pour la sécurité
.
La figure 
17 montre des pictogrammes de mesures de précaution que les utilisateurs 
doivent prendre pour garantir la sécurité. 
Il s’agit de déclarations qui indiquent comment le produit peut être toxique 
pour les hommes et les animaux. Des mots, des symboles ou des 
pictogrammes sont utilisés pour illustrer quelles sont les mesures spéciales  à 
prendre, comme par exemple le port de vêtements protecteurs, l’utilisation 
d’équipement et la méthode de la décontamination. 
3. 
Risques pour l’environnement
.
L’étiquette devrait mentionner des précautions 
à
prendre pour l’environnement, comme par exemple : Ce produit est 
extrêmement  toxique pour les abeilles lorsqu’elles sont exposées directement 
à
un traitement ou aux résidus de pesticides sur la culture ou toxique pour les 
poissons, ne contaminez pas les cours d’eau lorsque vous effectuez un 
traitement, lorsque vous nettoyez le pulvérisateur ou lorsque vous éliminez les 
restes ou les emballages. Voir également la classification dans l’annexe 2 sous 
danger pour les abeilles, poissons et oiseaux. 
4. 
Risques chimiques ou physiques
.
Cette section utilise des mots ou des 
pictogrammes pour mettre en garde contre les risques spécifiques 
d’incendies, d’explosion ou de dangers chimiques présentés par un produit 
facilement inflammable, corrosif ou gazeux. 
5. 
Déclaration contre le mauvais usage
 Il s’agit d’un rappel de ne pas utiliser le 
produit sur une culture ou un ravageur qui ne figure pas sur l’étiquette. 
N’utiliser  de dose supérieure au dosage recommandé. 
Page  79
79
6. 
Délai de pré-entrée
 Ce délai indique combien de temps doit s’écouler avant 
qu’une personne qui ne porte pas de vêtements protecteurs ne puisse 
pénétrer la parcelle traitée sans courir de risques. 
7. 
Conseils d’entreposage et d’élimination
 
Ces conseils indiquent comment 
stocker ou éliminer le produit ainsi que les contenants vides. Voir également la 
section 5.6 ci-dessous. 
8. 
Zones d’utilisation
 
Cette section présente un aperçu des cultures, animaux ou 
autres cibles d’application sur lesquelles le produit peut être utilisé. 
9. 
Conseils d’utilisation 
 Ces instructions importantes indiquent : 
a.  Les ravageurs pour lesquels le produit a été enregistré, 
b.  Les cultures ou animaux sur lesquels le produit peut être utilisé, 
c.  La forme sous laquelle le produit devrait appliquer, 
d.  Combien utiliser ; dosage ou concentration, et 
e. Où et quand le produit devrait être appliqué et avec quelle 
fréquence. 
10. 
Intervalle pré-récolte
 
Comme les résidus toxiques sur la culture prennent du 
temps pour se décomposer, certaines étiquettes indiquent un nombre 
spécifique de jours qu’il faut attendre avant de pouvoir couper, récolter ou 
consommer une culture. 
11. 
Garantie
 
chaque étiquette de produit spécifie comment le fabricant ou le 
distributeur délimite la garantie et la responsabilité. 
a.  5-2  Vêtements et masques de protection 
b. La plupart des pesticides sont conçus pour être toxiques et peuvent 
être dangereux s’ils sont manipulés incorrectement ou en prenant des 
risques. La protection contre l’exposition requière l’utilisation de 
vêtements de protection et dans certains cas même des masques 
spéciaux pour respirer. La toxicité et le risque diffèrent selon le produit 
chimique, même des formulations faites  à partir de la même matière 
active diffèrent dans le degré de danger qu’elles présentent. 
c. L’étiquette du pesticide donne des informations sur le type de 
vêtements protecteurs à porter ainsi que sur la nécessité d’utiliser un 
équipement de protection spécifiques. Dans le cas où l’équipement 
de protection n’est pas disponible, il vaut mieux chercher un autre 
pesticide qui élimine le ravageur mais aussi ne nécessite pas de genre 
d’équipement. 
d.  Dans un climat chaud, il n’est pas confortable de porter des vêtements 
de protection lourds, surtout lorsque l’humidité est élevée. Les 
opérateurs peuvent enlever leurs gants en caoutchouc et leurs 
masques s’ils ont chaud et lorsque leur peau s’irrite. C’est la raison pour 
laquelle il faut choisir des vêtements de protection et un équipement 
qui sont agréables à porter et qu’il ne faut pas utiliser plus que la 
quantité nécessaire pour faire le travail de manière sure. 
 
Entreposage 
Ne gardez pas les pesticides dans des zones de l’entrepôt, de la maison ou de la 
ferme où vivent des personnes ou des animaux. Essayez toujours de garder les 
pesticides dans leur emballage original avec des étiquettes intactes. Ne 
reconditionnez ou ne gardez jamais les pesticides toxiques dans des contenants de 
boissons ou d’aliments comme par exemple des bouteilles de sucreries. Ne gardez 
jamais des pesticides ni des contenants vides de pesticides à proximité d’aliments, 
d’aliments pour animaux, des semences ou des vêtements. Il est préférable que les 
Page  80
80
pesticides soient gardés dans un placard séparé que l’on peut fermer à clef et qui 
comporte des signes  
 
Conservez les pesticides dans des zones sèches et bien ventilée. Prenez  garde des 
risques d’incendie causés par les cigarettes, les feux ouverts ou les rayons de soleil 
qui pénètrent au travers des fenêtres en verres. Gardez les stockes de pesticides au 
loin des feux, dans une zone bien ventilée où il est interdit de fumer et évitez le 
contact direct avec les rayons du soleil. Conservez les herbicides séparément des 
autres produits phytosanitaires. 
 
Placez les produits phytosanitaires secs au-dessus des liquides (figure 25). Gardez un 
registre de pesticides en y indiquant la quantité entreposée, la date d’entrée et la 
date de péremption de chaque produit. Placez les produits les plus anciens devant 
et utilisez les pesticides les plus anciens d’abord, selon le principe de <first-in/first-
out (ou premier arrivé, premier servi). Examinez régulièrement les contenants pour 
vérifier s’il n’y a pas d’endommagement ou de fuites. Enlevez les contenants qui ont 
des fuites ou qui sont endommagés et si nécessaire mettez le produit dans un 
nouveau récipient. Après un reconditionnement, mettez immédiatement une 
nouvelle étiquette complète sur le nouveau récipient. 
 
Prévention des risques avant application 
Préparer la bouillie 
Une première est que toute personne qui doit manipuler des produits phytosanitaires, 
préparer des bouillies ou effectuer un traitement doit recevoir une formation au 
préalable. 
 
Lisez et respectez les instructions et les mises en garde qui figurent sur l’étiquette 
Avant d’ouvrir le contenant du pesticide, lisez entièrement l’étiquette et suivez 
les instructions strictement telles qu’elles sont indiquées. 
Assurez-vous que : 
-le pesticide soit approprié pour lutter contre le problème qui ravage votre 
culture 
-vous comprenez toutes les mesures de sécurité et toutes les instructions 
d’application qu’il faut respecter 
-d’être au courant du niveau de toxicité pour les poissons, la faune, les abeilles 
et les ennemis naturels des insectes sur votre parcelle et dans les environs. 
De cette manière il (ou elle) saura comment travailler en sécurité, comment éviter 
de polluer l’environnement et comment choisir des vêtements protecteurs adéquats 
pour l’opération. 
 
Vérifiez sur l’étiquette quelles sont les quantités correctes qu’il faut employer et 
quelles sont les instructions pour préparer la bouillie avec un dosage correct. Ne 
préparez pas plus de bouillie que vous n’en avez besoin. Si devez effectuez des 
traitements à plusieurs reprises au cours d’une période qui dure plusieurs jours, 
préparez une nouvelle quantité de bouillie pour chaque journée. 
 
Les formulations poudreuses doivent être versées doucement pour les enlever de 
leur emballage afin d’éviter les nuages de poudre (figure 26). Mettez le dos au vent 
pour que les particules de poudre s’éloignent de vous avec le vent. Refermez 
convenablement un contenant après l’avoir utilisé pour prévenir les accidents et 
Page  81
81
conservez-le en sécurité par après. Soyez très prudent si vous mélangez différents 
pesticides. Demandez des conseils, et au possible des instructions claires, auprès 
d’un vendeur agrégé ou d’un vulgarisateur agricole. 
 
Versez les liquides lentement et avec soin pour éviter les déversements et les 
éclaboussures. Evitez en tout temps le contact du pesticide avec la peau. Si malgré 
tout le pesticide est déversé, lavez immédiatement la peau contaminée avec du 
savon et beaucoup d’eau. Avant de l’utiliser, vérifiez que le pulvérisateur présente 
des fuites en le remplissant avec de l’eau. Voir les sections 3.5 et 3.6. 
 
Préparation de l’équipement de pulvérisation 
Les règles principales pour obtenir de bons résultats de traitement avec un minimum 
de risques sont les suivantes. Préparez la bouillie à l’extérieur, dans le champ. 
Maintenez les enfants et les animaux au loin de la zone à traiter. Mélangez et diluez 
les pesticides avec beaucoup de prudences parce que vous avez affaire à une 
forme concentrée et donc très toxique du pesticide. Après avoir rempli le réservoir 
du pulvérisateur, lavez soigneusement l’équipement qui a servi pour élaborer la 
bouillie, tel que le seau et le gobelet gradué. Si le volume de l’eau de lavage n’est 
pas trop important, vous pouvez l’ajouter à la bouillie. Dans des cas exceptionnels, 
versez-la dans un trou dans le sol au loin de l’eau de surface, des flaques, des cours 
d’eau ou des fossés. 
 
Lorsque vous effectuez un traitement, assurez-vous que réservoir du pulvérisateur 
repose sur votre dos de manière confortable. Ainsi vous vous fatiguerez moins vite et 
vous pourrez travailler avec plus de précautions. 
 
Toute personne qui travaille avec un équipement de pulvérisation devrait être 
formée au préalable. Lorsque vous travaillez avec des pesticides très toxiques, il est 
recommandé de travailler en paires pour être capable de recevoir de l’aide 
rapidement en cas d’accident. Maintenez les autres personnes et les animaux au 
loin de la zone où vous effectuez le traitement. 
 
Un pulvérisateur à dos qui fuit fait que le pesticide touche la peau du dos et des 
épaules de la personne qui effectue le traitement et ceci peut conduire à un 
emprisonnement. De nombreux composés sont absorbés facilement et rapidement 
par la peau. Ainsi ils peuvent entrer le courant sanguin et accéder aux organes 
vitaux. 
 
Vêtements protecteurs de base 
·
Combinaisons 
:
Les combinaisons de coton léger offrent le minimum de 
protection dont ils ont besoin. Si des combinaisons ne sont pas disponibles, 
vous devrez porter un pantalon long et une chemise à manches déroulées 
et les poignées attachées. Il faut laver les combinaisons, les pantalons et 
les chemises immédiatement après l’utilisation et les garder séparés des 
autres vêtements. Ne lavez pas des habits contaminés ou l’équipement 
dans des puits ni dans des mares à poissons. 
 
·
Tablier
 : Un tablier long qui va du haut de la poitrine jusqu’au bottes et qui 
recouvre les cotés des jambes offre un peu de protection aux moments de 
charger des pesticides et de préparer des bouillies. Cependant, il ne 
protège pas les bras, ni les épaules ou le dos. Les tabliers doivent être 
Page  82
82
nettoyés avec soin s’ils ont été contaminés par des déversements ou des 
éclaboussures. 
 
·
Imperméable
 : Un léger manteau imperméable à l’eau qui protège les 
épaules, la poitrine et le dos peut également être porté pour préparer les 
mélanges et manipuler des pesticides toxiques. La manipulation des 
pesticides très toxiques (classification OMS IA et IB ) requière une 
protection importante, comme par exemple une combinaison 
imperméable aux pesticides. C’est la raison pour laquelle il vaut mieux 
laisser l’application de ces pesticides aux professionnels 
; les 
agriculteurs/agricultrices devraient trouver un autre produit moins toxique. 
 
·
Gants
 : Il faut porter des gants pour préparer les bouillies et pour manipuler 
les pesticides concentrés ou en tout temps qu’existe le risque de 
contamination de la peau. Les gants doivent être suffisamment longs pour 
couvrir les mains et les poignets. Il est très important d’utiliser le type de 
gants adéquat. Utilisez des gants fabriqués de matériaux synthétiques 
comme par exemple le polyvinylchloride (PVC), le néoprène ou le 
polyéthylène. N’utilisez pas des gants de caoutchouc naturel (latex) ou de 
nitrile, car ces matériaux peuvent se dissoudre assez facilement dans 
certains produits chimiques. N’utilisez jamais des gants endommagés ou 
des gants faits d’un matériau qui absorbe les pesticides comme le coton 
ou le cuir. Le fait de porter ce genre de gants présente davantage de 
risques que lorsqu’on ne porte pas de gants du tout, dû au contact 
prolongé avec la peau. Des gants qui présentent des fuites ou qui sont très 
contaminés devraient être lacérés puis brûlés pour éviter qu’une autre 
personne ne les utilise par après. Il faut toujours nettoyer minutieusement 
des gants réutilisables. D’abord lavez l’extérieur des gants avec du savon 
avant de les enlever de vos mains. Ensuite enlevez-le, mettez-les à l’envers, 
lavez minutieusement le coté intérieur, frictionnez-les pour les sécher puis 
laissez-les sécher complètement avant de les ranger. L’eau que vous avez 
utilisée doit être déversée dans une fosse peu profonde que vous allez 
recouvrir. 
 
·
Bottes en caoutchouc
 : Les personnes qui manipulent ou qui préparent des 
pesticides extrêmement toxiques devraient porter des bottes convenables 
ou des chaussures solides fermées. Lavez les bottes avec de l’eau avant 
de les quitter. Mettez les bottes ou les chaussures à l’envers pour les laisser 
sécher. Avant de les utiliser, les chaussures doivent être examinées de près 
pour voir s’il n’y a pas de défauts ou de fuites. Des déchirures ou des trous 
peuvent conduire à une contamination de pesticide au niveau des pieds. 
 
·
Couvre chef
 : Il faut toujours porter un couvre chef parce que les fines 
gouttelettes et les particules de poussière se fixent facilement dans les 
cheveux et peuvent alors contaminer la peau de la tête qui est très 
sensible  (le scalpe). Il est recommandé de porter un chapeau en coton 
facile à laver ou un foulard. Un chapeau à large bord, de préférence 
imperméable, offre une protection convenable pour le cou et le visage. 
Le cuir intérieur du chapeau ne doit pas être en cuir ni en tissu, parce que 
ces matériaux  peuvent absorber le pesticide et sont difficiles à nettoyer. 
Page  83
83
Un chapeau dur en plastique présente une bonne alternative, puisqu’il est 
facile à nettoyer et confortable à porter lorsqu’il fait chaud. 
 
·
Ecran facial
 : Un écran facial protège les yeux, la bouche et le visage 
contre des éclaboussements et les déversements accidentels pendant la 
préparation, et contre les gouttelettes atomisées. Un écran facial ne 
protège pas contre les vapeurs toxiques. L’avantage d’un écran facial est 
qu’il reste alternativement frais et qu’il ne s’embrume pas aussi facilement 
que les lunettes protectrices. 
 
·
Lunettes protectrices
 : Les lunettes protectrices se portent contre la peau 
et évitent que les vapeurs et les particules n’atteignent les yeux, mais elles 
ne protègent pas la partie inférieure du visage  ou la bouche des 
éclaboussures ni des vapeurs. Les lunettes protectrices peuvent être 
portées par-dessus les lunettes correctrices. N’oubliez pas que les yeux sont 
extrêmement sensibles à l’absorption de pesticides. 
 
·
Equipement de respiration
 
: Les personnes qui travaillent avec les 
pesticides doivent toujours être conscientes du risque important que 
l’inhalation de particules de pesticides et de vapeurs toxiques présente 
pour la santé. Il existe deux types de masques pour la respiration sur le 
marché : 
 
·
Masque anti-poussière
 : Il s’agit d’une protection faite de papier, de 
matériel synthétique ou de gaze qui ne recouvre que la bouche et le nez. 
Les masques anti-poussières 
; les vapeurs légères, les gouttelettes 
vaporisée et les aérosols. Jetez le masque anti poussière après une seule 
utilisation, brûlez-le ou enterrez-le ; ne réutilisez jamais ce type de masque. 
 
·
Demi-masque
 : Ce type de d’équipement respiratoire et table recouvre la 
bouche, le nez et le menton, mais pas les yeux. Pour assurer la protection 
des yeux, un demi-masque devrait toujours être porté en combinaison 
avec des lunettes protectrices ou un écran facial. L’air inspiré passe aux 
travers d’un contenant qui comporte et filtre et un cartouche qui contient 
un matériau absorbant tel que le charbon activé. Le contenant, qui est 
visé sur le masque, filtre les particules de poussière et les vapeurs. Changer 
le filtre et la cartouche lorsque vous notez une légère odeur de pesticide 
et respecter strictement les recommandations du fabriquant. Défaites-
vous des cartouches usées en les enterrant à une profondeur d’au moins 
50 cm. Les cartouches auront une durée d’utilisation limitée de quelques 
heures ; celle-ci sera indiquée dans le guide du produit. Une fois cette 
période de temps écoulée 
; la cartouche devra être éliminée et 
remplacée par une nouvelle. Il est dangereux d’utiliser des demi-masques 
pendant une fumigation ou dans des endroits où le taux d’oxygène dans 
l’air est faible, comme dans des pièces d’entreposage non ventilées, des 
silos ou les égouts. Les opérations dangereuses, comme la lutte contre les 
incendies dans un entrepôt de pesticides, nécessitent une protection 
beaucoup plus élaborée avec un masque complet, équipé d’un 
respirateur à cartouche chimique et adduction d’air à partir de cylindres 
sous pression. Ces opérations doivent êtres laissées aux experts qui 
Page  84
84
disposent aussi bien des capacités nécessaires que l’équipement 
adéquat. 
 
Mesures de sécurité après utilisation 
Après avoir effectué un traitement : 
 
·
Marquez les parcelles traitées 
·
Notez quelles sont les parcelles traitées et quand 
·
N’entrez pas dans les parcelles traitées avant l’échéance du délai 
de ré-entrée  
·
Observez la période de sécurité ou l’intervalle pré-récolte entre le 
traitement et la première (ou la prochaine) récolte. 
·
Conservez les éventuels restes de produit concentré dans le 
contenant original, scellez ce dernier correctement puis entreposez-
le dans un lieu sûr. 
 
Lorsqu’un contenant de pesticide liquide est vide, rincez-le et versez cette 
eau dans le récipient où vous élaborez la bouillie ou directement dans le 
réservoir du pulvérisateur à dos. Remplissez le contenant d’un quart avec de 
l’eau, fermez-le bien, secouez le vigoureusement puis versez cette eau dans 
le réservoir. Faites ceci à trois reprises.  
 
L’équipement de pulvérisation doit être nettoyé à fond et examiné 
minutieusement après utilisation. N’oubliez pas que pour ceci vous devrez 
également porter des vêtements protecteurs. Ce travail doit être effectué 
avec beaucoup d’attention, surtout si l’équipement ne va pas servir pendant 
quelque temps, car les résidus peuvent causer des taches de rouille ou des 
obstructions au niveau des tuyaux et des buses. Les résidus d’herbicides, qui 
sont restés dans un réservoir de pulvérisateur à dos ou dans les tuyaux après 
un traitement, peuvent causer des dommages à la culture si le même 
équipement est utilisé par la suite, par ex. pour un traitement aux insecticides. 
 
Malgré une calibration soigneuse de l’équipement de pulvérisation et un 
calcul de la quantité nécessaire, il est possible qu’il reste de la bouillie une fois 
le traitement effectué. Ceci pourra servir le lendemain, à condition que 
l’étiquette ne met pas en garde contre ceci. Exceptionnellement, on peut 
pulvériser un reste de bouillie dont on n’a pas besoin pour autres parcelles ou 
le jour suivant sur une parcelle qui a déjà été traitée. Cependant, il vaut 
mieux éviter ceci dans la mesure du possible. 
 
Lorsque vous avez fini le traitement aux pesticides, rangez soigneusement la 
zone de travail. Ne laissez pas trainer les contenants vides mais éliminez-les 
correctement (voir ci-dessous). Lavez les vêtements protecteurs et tendez-les 
dans un endroit sûr pour qu’ils sèchent. Lavez-vous avec du savon et de 
l’eau. Ne mangez, buvez ou ne fumez jamais pendant ou immédiatement 
après un traitement aux pesticides. 
 
Page  85
85
N’utilisez jamais des contenants de pesticide vides pour y garder de l’eau ou 
des aliments, puisqu’il est impossible de les nettoyer à fond et de garantir la 
sécurité. Il ne faut pas laisser trainer ou bruler les contenants de pesticides 
vides à proximité de personnes, d’animaux, de cultures ou de foyers, 
d’endroits où les enfants pourraient jouer ou de lieux où l’on conserve des 
aliments. 
 
La plupart des pays ont les règlements concernant l’élimination des 
contenants des pesticides. La manière la plus sure d’éliminer les grands 
contenants de pesticides est de les emporter auprès d’une entreprise agrée 
d’élimination qui se charge de les brûler pour vous. 
 
Si vous brûlez des emballages de pesticides, ne vous tenez jamais dans la 
fumée de ces feux car celle-ci peut être toxique- même si la matière active 
elle-même ne l’est pas. Restez auprès du feu jusqu’au moment où les 
contenants ont complètement brûlé. 
 
Pour des raisons de sécurité et de santé, il ne faut jamais brûler les contenants 
des pesticides listés dans le cadre ci-dessous. Ceci vaut également pour les 
contenants en PVC qui peuvent produire une fumée carcinogène. 
 
Il est possible de se débarrasser des contenants de pesticide qu’il ne faut pas 
brûler en les enterrant
.
Brulez les contenants de pesticide en carton ou en 
plastique sur un site éloigné des fermes et d’autres endroits où les personnes 
se réunissent, les enfants jouent ou encore où poussent des cultures. Enterrez 
les cendres dans un lieu qui ne s’inonde pas régulièrement et qui est éloigné 
de l’eau de surface. Cherchez un site commun dont vous pourrez vous servir 
avec d’autres utilisateurs de pesticides pour y déposer les déchets qui en 
résultent. Afin d’enterrer des résidus, creusez une fosse de 1-1,5m (3 à 5 pieds) 
de profondeur. Jetez-y les contenants perforés et aplatis ainsi que les 
cendres, et recouvrez ceci d’une couche de terre. Pour l’utilisation  suivante, 
une partie de la terre pourra être enlevée avant de déposer de nouveaux 
déchets. Lorsque la fosse est remplie jusqu’à 50m en dessous de la surface du 
sol, il faut la refermer. Assurez vous de clôturer la fosse pour prévenir que des 
enfants ou du bétail ne creusent dedans. Marquez le site avec un panneau 
de mise en garde comportant une tète de mort. 
 
Comment gérer les déversements de pesticide 
Dans un cas de déversement de pesticide, procédez à un nettoyage aussi 
rapidement que possible. Maintenez les personnes et les animaux en dehors 
de la zone en question. Evitez que des personnes ne fument ou ne fassent des 
feux autour de l’endroit où le déversement a eu lieu. Enlevez les contenants 
endommagés et placez-les sur un morceau de plastique ou dans un bidon 
vide pour prévenir l’absorption dans le sol. Assurez-vous que des contenants 
endommagés soient disposés de manière à ce que les fuites soient retenues. 
Utilisez du sable ou de la sciure pour absorber les pesticides liquides et 
poudreux puis recueillez ceci en évitant de créer des nuages de poussière. 
Page  86
86
Enterrez le mélange de sable ou de sciure toxique dans un lieu où il n’y a pas 
de risque de contaminer des puits, des canaux de drainage, etc. Dans des 
entrepôts de pesticides, conservez toujours à portée  de mains quelques 
contenants vides et propres ainsi que du matériau absorbant en tant que 
mesure de précautions pour les déversements. Lorsqu’un pesticide est 
déversé pendant un transport, il faut nettoyer à fond le véhicule avec de 
l’eau. Evitez de polluer le sol et l’eau de surface au cours de cette opération. 
Portez toujours des vêtements protecteurs lorsque vous effectuez un 
nettoyage. 
 
Si des aliments sont contaminés, enterrez-les ou brûlez-les. Ne donnez jamais 
des denrées alimentaires contaminées à manger au bétail.   
 
Page  87
87
Annexe 3 
Principes de base de La lutte intégrée 
 
PRINCIPES 
MISE EN ŒUVRE 
RESULTATS 
PRINCIPE 1 
 
Obtenir et planter 
du matériel de 
plantation de 
qualité 
Choisissez des semences, des boutures, des 
tubercules, ou des rejets provenant  de variétés 
très productives, saines et résistantes aux 
ravageurs/maladies. Pour obtenir les semences 
certifiées, adressez- vous à des semenciers 
homologués ou à des centres nationaux de 
recherche. Les  agriculteurs pourront planter 
du matériel prélevé sur des plants sains, issus 
de la campagne précédente. Ne stockez pas le 
matériel de plantation plus d’une saison. 
Effectuez des tests sommaires de germination. 
L’utilisation de matériel de 
plantation de qualité permettra 
d’obtenir une culture saine et 
productive et, par conséquent, 
une récolte de qualité. Les variétés 
certifiées sont souvent résistantes 
à
plusieurs ravageurs et maladies. 
Rappelez-vous l’adage populaire 
selon lequel les bonnes semences 
font les bonnes récoltes. 
PRINCIPE 2 
 
Choisir des sols 
fertiles et des lieux 
adaptés à la 
plantation 
Sélectionnez des sols à bon drainage naturel, 
adaptés à la culture. 
Certaines cultures (le riz de bas-fond ou le riz 
irrigués, par exemple) préfèrent les sols 
submergés. 
Effectuez toujours la plantation dans des 
champs exempts de mauvaises herbes. 
Les cultures ont besoin d’un 
maximum de gestion du sol et de 
l’eau pour se développer et 
rivaliser efficacement avec les 
adventices. 
PRINCIPE 3 
 
Adopter de bonnes 
pratiques en 
pépinière 
Etablissez les pépinières sur un sol exempt de 
maladies pour favoriser le développement des 
plantules. 
Recouvrez le sol avec un paillis de feuilles de 
margousier ou d’herbe sèche. Bouturer 
uniquement le matériel sélectionné et exempt 
de ravageurs /maladies. 
Après repiquage au champ, les 
plantules rigoureuses ainsi 
obtenues produiront des plants 
robustes.  
PRINCIPE 4 
 
Adopter les 
dispositifs et les 
dispositifs 
adéquats de 
plantation 
Plantez en ligne, avec un écartement approprié, 
pour éviter une densité de peuplement 
excessive. La culture intercalaire se pratique 
généralement en lignes, en lignes alternées ou 
en bandes. 
Une densité trop élevé entrave le 
développement de la culture et, en 
créant un environnement humide, 
favorise l’apparition des maladies. 
La plantation en ligne permet 
d’épargner des semences er de 
réaliser plus facilement les 
opérations agricoles comme le 
désherbage et la récolte. La 
culture intercalaire réduit la 
pression des insectes et garantit 
les rendements. 
PRINCIPE 5 
 
Planter les cultures 
au moment 
opportun pour faire 
coïncider leur 
période de 
croissance avec 
une faible 
incidence des 
ravageurs et des 
maladies 
Planifiez la plantation de manière à éviter les 
périodes de prévalence des ravageurs et des 
maladies dans les champs. Coordonnez les 
dates de plantation au niveau de la région pour 
empêcher le passage des ravageurs entre les 
cultures et pour préserver une période de repos 
saisonnier. 
La culture échappe aux périodes 
de fortes incidences des ravageurs 
et des maladies durant leur 
croissance et leur développement. 
Le cycle de développement des 
ravageurs est interrompu. Les 
populations de ravageurs ne 
disposent pas du temps 
nécessaire pour se reproduire 
massivement. 
PRINCIPE 6 
 
Pratiquer la 
rotation des 
cultures 
Plantez successivement des cultures ne 
possédant pas des ravageurs en commun 
(rotation de céréales et de plantes à racines et 
tubercules  avec des légumes ou des 
légumineuses par exemple). 
La rotation des cultures empêche 
la prolifération des maladies et 
des ravageurs terricoles 
(nématodes ou agents pathogènes 
par exemple). Les plantes de 
Page  88
88
Plantez des plantes de couverture durant la 
période de jachère (par exemple du pois 
mascate). 
couverture enrichissent les sols et 
étouffent les mauvaises herbes. 
PRINCIPE 7 
 
Adopter de bonnes 
pratiques de 
conservation du sol 
Recouvrez le sol avec du paillis, amendez la 
terre avec un compost ou un engrais organique 
et, si nécessaire, rectifier le bilan nutritif avec 
les engrais minéraux pour enrichir les sols peu 
fertiles. 
Fractionnez les apports d’engrais, notamment 
azotés, pour mieux répondre aux besoins de la 
culture. 
Les sols pauvres sont enrichis à 
peu de frais pour stimuler la 
croissance et le développement 
des cultures saines et obtenir des 
rendements élevés. L’engrais est 
utilisé de manière économique. 
PRINCIPE 8 
 
Adopter les 
pratiques 
adéquates de 
gestion hydrique 
Plantez dans des sols à bon drainage naturel 
(excepté pour le riz). Le cas échéant, construisez 
des canaux de drainage pour éliminer l’excès 
d’eau ; préparer les canaux de collecte d’eau 
(dans les plantations de bananiers plantains, 
par exemple) pour disposer d’une réserve d’eau 
suffisante. En condition irriguée, irriguez 
régulièrement les plantes selon les besoins. 
La croissance et le développement 
de la culture ne sont pas 
compromis par le manque d’eau ; 
en outre, les plants ne souffrent 
pas d’engorgement. 
PRINCIPE 9 
 
Désherber 
régulièrement  
Installez les cultures dans des champs exempts 
de mauvaises herbes. Pour empêcher la 
production de semences de mauvaises herbes, 
binez dans les trois semaines après la 
plantation et sarclez superficiellement à la main 
jusqu'à la fermeture du couvert de la culture. 
Arrachez les premiers plants de Striga avant 
leur floraison et leur monté engraines. 
Cette mesure permet d’épargner la 
main-d’œuvre et d’éviter de 
blesser les racines de la culture. 
La concurrence entre les cultures 
et les mauvaises herbes est 
éliminée 
; ces derniers ne 
parviennent pas à produire des 
graines. Les mauvaises herbes 
parasites ne peuvent s’établir 
dans les champs 
PRINCIPE 10  
 
Inspecter 
régulièrement les 
champs 
Inspectez  les champs chaque semaine pour 
surveiller la croissance et le développement des 
cultures, suivre l’évolution des populations 
d’auxiliaire et détecter rapidement l’arrivé des 
ravageurs, les maladies et adventices ; effectuez 
une analyse de l’agro- écosystème  (AESA) et 
prenez une décision sur les opérations 
culturales à réaliser. 
L’inspection régulière des champs 
permet aux cultivateurs de 
détecter  les problèmes et de 
mettre en œuvre les mesures de 
lutte intégrée nécessaire pour 
éviter une aggravation des dégâts 
et, ^par conséquent, des pertes 
importantes de rendement. 
PRINCIPE 11 
 
Maintenir les 
champs 
parfaitement 
propres  
Conservez toujours les champs dans un état de 
grande propreté. Eliminez  tous les résidus 
(plantes de la campagne précédentes et résidus 
végétaux, par exemple) ; la plupart des résidus 
sont employés  comme fourrage pour le bétail. 
Arrachez et détruisez les cultures présentant 
des  symptômes de maladie en début de cycle 
végétatif. A l’issue de la récolte, éliminez les 
résidus de culture (fauchez-les et utilisez-les 
comme fourrage pour le bétail ou enfouissez-les)
Ces résultats empêchent le 
prolifération des ravageurs et les 
maladies et leur passage d’une 
compagne à l’autre. Les ravageurs 
et les maladies ne peuvent se 
propager à l’ensemble de 
l’exploitation. 
PRINCIPE 12 
 
Lutter efficacement 
contre les 
ravageurs et les 
maladies 
 
Adopte une stratégie sur la prévention et 
l’accroissement des populations auxiliaires. 
Evitez les moyens de lutte nocifs pour l’homme 
ou la culture ainsi que ceux qui dégradent 
l’environnement 
; privilégier les méthodes 
mécaniques ou naturelles (extrait de 
graines/feuilles de margousier, solution 
savonneuse par exemple). Si le recours aux 
pesticides chimiques s’avères inévitable,  (par 
exemple cas de forêts infestation de ravageurs, 
appliquer le produit adéquat aux zones 
recommandées, selon la technique requise en 
Les problèmes de ravageurs et les 
maladies sont circonscrits, 
autorisant une production élevée 
et durable, avec un minimum 
d’intrant coûteux. Les produits 
naturels sont moins onéreux et 
moins nocifs pour l’homme et 
l’environnement. 
Page  89
89
respectant les mesures de précaution. 
PRINCIPE 13 
 
Favoriser 
l’accroissement des 
populations 
d’ennemis naturels 
(auxiliaires) 
 
Adopter des pratiques qui créent des conditions 
environnementales favorables à la reproduction 
des ennemis (utilisation minimale  de pesticide 
de synthèse, emploie de producteurs d’origine 
végétale comme les extraits de margousier et 
paillage pour stimuler la reproduction des 
ennemis naturels comme les fourmis 
prédatrices, les araignées, les carabes, les 
syrphides et les coccinelles). 
Les populations de ravageurs sont 
maitrisées efficacement et 
naturellement par les importantes 
populations d’ennemis naturels. 
La maitrise naturelle des 
ravageurs ne nuit ni à l’homme ni 
à
l’environnement. 
PRINCIPE 14 
 
Réduire au 
minimum 
l’application de 
pesticides 
chimiques 
Eviter l’application systématique et régulière 
des pesticides. En cas de besoin réel, traitez 
uniquement avec des pesticides sélectifs. 
Privilégiez les produits d’origine végétale. 
Abstenez-vous de traiter avec des produits 
phytopharmaceutiques dès l’apparition des 
premiers ravageurs ou des premiers 
symptômes. Analysez toujours l’agro-système 
(AESA) avant toute décision de traitement. En 
cas de pullulation des ravageurs et de dégâts 
importants, traitez avec des produits naturels 
(extraits de graines/feuilles de margousier ou 
solution savonneuse). 
L’utilisation parcimonieuse de 
pesticides chimiques sélectifs 
permet aux populations 
d’auxiliaire (fourmis, prédatrices, 
araignées, mantes et coccinelles, 
par exemple) de se développer au 
détriment des ravageurs. Il s’agit 
d’une méthode naturelle de lutte 
contre les ravageurs 
PRINCIPE 15 
 
Adopter de bonnes 
pratiques de récolte
Récoltez les cultures dès leur maturité ; soyez 
prudent pur éviter de blesser, de déchirer, de 
casser ou de causer d’autres dégâts aux 
produits récoltés. Evitez de récolter ou de 
stocker des fruits et légumes en plein soleil. 
Les cultivateurs obtiennent de 
meilleurs prix pur des produits 
propres et indemnes. Les produits 
indemnes se conservent plus 
facilement car ils ne présentent 
aucun point d’entré aux 
ravageurs et aux agents 
pathogènes. Les produits 
fraîchement récoltés et maintenus 
à
basse température se 
conservent plus longtemps. 
PRINCIPE 16 
 
Adopter des 
dispositifs de 
stockage propres et 
de qualité. 
 
Les magasins sont toujours propres, sec et bien 
ventilés. Stockez uniquement des produits 
entiers. Conservez les récoltes dans des 
conteneurs hermétiques pour les protéger 
contre les ravageurs des greniers. En général, 
les dégâts causés par les ravageurs des stocks 
s’aggravent fortement après trois mois de 
stockage 
; par conséquent, répartissez les 
récoltes en plusieurs lots selon la durée de 
conservation. Traitez uniquement les lots 
destinés à une conservation de longue durée 
(avec des produits adéquats comme de l’huile de 
margousier ou des pesticides recommandés 
pour les produits stockés). 
La qualité des produits stockés 
est conservée pendant 
l’entreposage. Les produits 
stockés sont peu exposés aux 
attaques des ravageurs et des 
agents pathogènes. Les grains 
stockés restent secs. Les 
pesticides recommandés pour le 
traitement des stocks sont utilisés 
économiquement. 
Page  90
A
n
n
e
x
e
4
A
G
R
E
M
E
N
T
–
H
O
M
O
L
O
G
A
T
I
O
N
D
E
S
P
R
O
D
U
I
T
S
P
H
Y
T
O
P
H
A
R
M
A
C
E
U
T
I
Q
U
E
S
A
U
B
E
N
I
N
D
i
s
t
r
i
b
u
t
e
u
r
s
A
p
p
l
i
c
a
t
e
u
r
s
d
e
p
r
o
d
u
i
t
s
p
h
y
t
o
p
h
a
r
m
a
c
e
u
t
i
q
u
e
s
F
u
m
i
g
a
t
e
u
r
s
A
.
P
.
V
H
o
m
o
l
o
g
a
t
i
o
n
E
x
p
é
r
i
m
e
n
t
a
t
e
u
r
s
B
a
s
e
j
u
r
i
d
i
q
u
e
A
r
r
ê
t
é
N
°
9
5
-
5
9
1
A
r
r
ê
t
é
N
°
9
5
-
5
9
2
A
r
r
ê
t
é
N
°
9
5
-
5
9
3
A
r
r
ê
t
é
N
°
9
5
-
5
9
1
L
i
s
t
e
d
e
s
p
i
è
c
e
s
*
F
o
r
m
u
l
a
i
r
e
d
e
d
e
m
a
n
d
e
*
E
x
t
r
a
i
t
r
e
g
i
s
t
r
e
d
e
c
o
m
m
e
r
c
e
*
A
t
t
e
s
t
a
t
i
o
n
d
’
a
s
s
u
r
a
n
c
e
*
c
o
n
t
r
a
t
d
e
t
r
a
v
a
i
l
a
v
e
c
u
n
t
e
c
h
n
i
c
i
e
n
e
u
P
V
.
*
A
t
t
e
s
t
a
t
i
o
n
d
e
s
t
a
g
e
*
F
o
r
m
u
l
a
i
r
e
d
e
d
e
m
a
n
d
e
*
E
x
t
r
a
i
t
r
e
g
i
s
t
r
e
d
e
c
o
m
m
e
r
c
e
*
A
t
t
e
s
t
a
t
i
o
n
d
’
a
s
s
u
r
a
n
c
e
*
c
o
n
t
r
a
t
d
e
t
r
a
v
a
i
l
a
v
e
c
u
n
t
e
c
h
n
i
c
i
e
n
*
D
i
p
l
ô
m
e
d
u
t
e
c
h
n
i
c
i
e
n
*
A
t
t
e
s
t
a
t
i
o
n
d
e
s
t
a
g
e
*
L
i
s
t
e
s
e
t
f
a
c
t
u
r
e
s
d
e
l
’
é
q
u
i
p
e
m
e
n
t
a
p
p
l
i
c
a
t
i
o
n
*
E
q
u
i
p
e
m
e
n
t
d
e
s
é
c
u
r
i
t
é
*
F
o
r
m
u
l
a
i
r
e
d
e
d
e
m
a
n
d
e
*
E
x
t
r
a
i
t
r
e
g
i
s
t
r
e
d
e
c
o
m
m
e
r
c
e
*
A
t
t
e
s
t
a
t
i
o
n
d
’
a
s
s
u
r
a
n
c
e
*
c
o
n
t
r
a
t
d
e
t
r
a
v
a
i
l
a
v
e
c
u
n
t
e
c
h
n
i
c
i
e
n
*
D
i
p
l
ô
m
e
d
u
t
e
c
h
n
i
c
i
e
n
*
A
t
t
e
s
t
a
t
i
o
n
d
e
s
t
a
g
e
*
L
i
s
t
e
d
e
s
é
q
u
i
p
e
m
e
n
t
s
*
M
a
t
é
r
i
e
l
d
e
s
é
c
u
r
i
t
é
*
I
n
t
e
n
t
i
o
n
d
e
f
u
m
i
g
a
t
i
o
n
*
R
e
g
i
s
t
r
e
d
e
s
i
n
t
e
r
v
e
n
t
i
o
n
s
R
e
m
p
l
i
r
l
e
s
f
e
u
i
l
l
e
t
s
1
,
2
,
3
e
t
4
d
e
l
’
a
r
r
ê
t
é
+
1
2
a
n
n
e
x
e
s
A
n
n
e
x
e
1
=
B
u
l
l
e
t
i
n
d
’
a
n
a
l
y
s
e
A
n
n
e
x
e
1
=
N
o
t
i
c
e
t
e
c
h
n
i
q
u
e
A
n
n
e
x
e
1
=
C
e
r
t
i
f
i
c
a
t
d
’
h
o
m
o
l
o
g
a
t
i
o
n
A
n
n
e
x
e
1
=
F
i
c
h
e
s
d
e
d
o
n
n
é
e
s
d
e
s
é
c
u
r
i
t
é
A
n
n
e
x
e
1
=
M
o
d
è
l
e
d
e
l
’
é
t
i
q
u
e
t
t
e
A
n
n
e
x
e
1
=
S
p
é
c
i
f
i
c
a
t
i
o
n
d
e
l
’
e
m
b
a
l
l
a
g
e
A
n
n
e
x
e
1
=
P
r
o
t
o
c
o
l
e
d
’
e
x
p
é
r
i
m
e
n
t
a
t
i
o
n
A
n
n
e
x
e
1
=
R
a
p
p
o
r
t
d
’
e
x
p
é
r
i
m
e
n
t
a
t
i
o
n
A
n
n
e
x
e
1
=
R
é
s
u
m
é
t
o
x
i
c
o
l
o
g
i
q
u
e
A
n
n
e
x
e
1
=
R
é
s
u
m
é
r
é
s
i
d
u
d
a
n
s
l
a
p
l
a
n
t
e
A
n
n
e
x
e
1
=
R
é
s
u
m
é
é
c
o
t
o
x
i
c
o
l
o
g
i
q
u
e
A
n
n
e
x
e
1
=
R
é
s
u
m
é
c
o
m
p
o
r
t
e
m
e
n
t
E
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
R
e
m
p
l
i
r
l
e
s
f
e
u
i
l
l
e
t
s
1
,
2
e
t
4
d
e
l
’
a
r
r
ê
t
é
e
t
j
o
i
n
d
r
e
a
n
n
e
x
e
:
f
i
c
h
e
d
e
d
o
n
n
é
e
s
d
e
s
é
c
u
r
i
t
é
D
u
r
é
e
d
e
l
’
a
g
r
é
m
e
n
t
5
a
n
s
5
a
n
s
1
a
n
4
a
n
s
r
e
n
o
u
v
e
l
a
b
l
e
s
1
0
a
n
s
r
e
n
o
u
v
e
l
a
b
l
e
s
m
ê
m
e
p
é
r
i
o
d
e
1
à
2
a
n
s
D
u
r
é
e
d
’
é
t
u
d
e
p
o
u
r
o
b
t
e
n
t
i
o
n
A
g
r
é
m
e
n
t
p
r
o
v
i
s
o
i
r
e
:
3
j
o
u
r
s
A
g
r
é
m
e
n
t
n
o
r
m
a
l
:
6
m
o
i
s
6
m
o
i
s
6
m
o
i
s
6
m
o
i
s
6
m
o
i
s
1
5
j
o
u
r
s
–
1
m
o
i
s
a
p
r
è
s
r
é
c
e
p
t
i
o
n
d
o
s
s
i
e
r
O
ù
a
d
r
e
s
s
e
r
l
a
d
e
m
a
n
d
e
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
p
e
r
m
a
n
e
n
t
d
u
C
N
A
C
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
p
e
r
m
a
n
e
n
t
d
u
C
N
A
C
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
p
e
r
m
a
n
e
n
t
d
u
C
N
A
C
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
p
e
r
m
a
n
e
n
t
d
u
C
N
A
C
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
p
e
r
m
a
n
e
n
t
d
u
C
N
A
C
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
p
e
r
m
a
n
e
n
t
d
u
C
N
A
C
P
r
o
c
e
s
s
u
s
d
’
a
n
a
l
y
s
e
d
u
d
o
s
s
i
e
r
*
R
é
c
e
p
t
i
o
n
d
o
s
s
i
e
r
*
E
n
r
e
g
i
s
t
r
e
m
e
n
t
d
o
s
s
i
e
r
*
E
t
u
d
e
d
o
s
s
i
e
r
*
D
e
m
a
n
d
e
i
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
c
o
m
p
l
é
m
e
n
t
a
i
r
e
s
(
s
’
i
l
y
a
l
i
e
u
)
*
S
o
u
m
i
s
s
i
o
n
d
u
d
o
s
s
i
e
r
a
u
C
N
A
C
*
E
t
u
d
e
e
n
p
l
é
n
i
è
r
e
*
R
é
c
e
p
t
i
o
n
d
o
s
s
i
e
r
*
E
n
r
e
g
i
s
t
r
e
m
e
n
t
d
o
s
s
i
e
r
*
E
t
u
d
e
d
o
s
s
i
e
r
*
D
e
m
a
n
d
e
i
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
c
o
m
p
l
é
m
e
n
t
a
i
r
e
s
(
s
’
i
l
y
a
l
i
e
u
)
*
V
i
s
i
t
e
d
e
s
é
q
u
i
p
e
m
e
n
t
s
*
S
o
u
m
i
s
s
i
o
n
d
u
d
o
s
s
i
e
r
a
u
C
N
A
C
*
R
é
c
e
p
t
i
o
n
d
o
s
s
i
e
r
*
E
n
r
e
g
i
s
t
r
e
m
e
n
t
d
o
s
s
i
e
r
*
E
t
u
d
e
d
o
s
s
i
e
r
*
D
e
m
a
n
d
e
i
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
c
o
m
p
l
é
m
e
n
t
a
i
r
e
s
(
s
’
i
l
y
a
l
i
e
u
)
*
V
i
s
i
t
e
d
e
s
é
q
u
i
p
e
m
e
n
t
s
*
S
o
u
m
i
s
s
i
o
n
d
u
d
o
s
s
i
e
r
a
u
C
N
A
C
*
R
é
c
e
p
t
i
o
n
d
o
s
s
i
e
r
*
E
n
r
e
g
i
s
t
r
e
m
e
n
t
d
o
s
s
i
e
r
*
E
t
u
d
e
d
o
s
s
i
e
r
*
D
e
m
a
n
d
e
i
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
c
o
m
p
l
é
m
e
n
t
a
i
r
e
s
(
s
’
i
l
y
a
l
i
e
u
)
*
S
o
u
m
i
s
s
i
o
n
d
u
d
o
s
s
i
e
r
a
u
C
N
A
C
*
E
t
u
d
e
e
n
s
o
u
s
-
c
o
m
i
t
é
s
[
(
1
)
P
h
y
s
i
c
o
-
c
h
i
m
i
q
u
e
e
t
A
g
r
o
n
o
m
i
e
/
(
2
)
T
o
x
i
c
o
l
o
g
i
e
,
E
c
o
t
o
x
i
c
o
l
o
g
i
e
e
t
E
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
]
*
E
t
u
d
e
d
e
d
o
s
s
i
e
r
*
I
d
e
n
t
i
f
i
c
a
t
i
o
n
s
t
r
u
c
t
u
r
e
d
’
e
s
s
a
i
*
D
i
s
p
o
s
i
t
i
o
n
e
n
v
u
e
m
i
s
e
e
n
œ
u
v
r
e
*
E
x
é
c
u
t
i
o
n
*
R
a
p
p
o
r
t
Page  91
9
1
*
S
e
s
s
i
o
n
C
N
C
A
*
E
t
u
d
e
e
n
p
l
é
n
i
è
r
e
*
S
e
s
s
i
o
n
C
N
C
A
*
E
t
u
d
e
e
n
p
l
é
n
i
è
r
e
*
E
t
u
d
e
e
n
p
l
é
n
i
è
r
e
D
é
c
i
s
i
o
n
*
A
v
i
s
d
u
C
N
A
C
*
P
r
o
j
e
t
d
’
a
r
r
ê
t
é
a
u
M
D
R
*
A
v
i
s
d
u
C
N
A
C
*
P
r
o
j
e
t
d
’
a
r
r
ê
t
é
a
u
M
D
R
*
A
v
i
s
d
u
C
N
A
C
*
P
r
o
j
e
t
d
’
a
r
r
ê
t
é
a
u
M
D
R
*
A
v
i
s
d
u
C
N
A
C
*
P
r
o
j
e
t
d
’
a
r
r
ê
t
é
a
u
M
D
R
*
A
v
i
s
d
u
C
N
A
C
*
P
r
o
j
e
t
d
’
a
r
r
ê
t
é
a
u
M
D
R
Page  92
Annexe 5 
Termes de références 
 
République du Bénin 
== 
PROJET  D’URGENCE D’APPUI A LA SECURITE ALIMENTAIRE (PUASA) 
==== 
Cadre de Gestion Environnementale et Sociale (CGES) 
===== 
Termes de références 
 
INTRODUCTION 
 
La République du Bénin prépare avec l’appui financier de la Banque mondiale un 
projet dans le secteur de la sécurité alimentaire dénommé « Projet d’Urgence 
d’Appui à la Sécurité Alimentaire (PUASA)». Il comporte deux volets à savoir : 
 
(iii) 
 
la fourniture d’intrants agricoles afin d’accroître la production 
alimentaire nationale à court terme 
 
(iv)  
l’assistance à l’UGP du PUASA dans la mise en place des mécanismes 
institutionnels requis pour la distribution des intrants agricoles. 
 
Dans le processus de préparation du projet en objet, la République du Bénin doit 
élaborer et soumettre à la Banque mondiale un Cadre de Gestion Environnementale 
et Sociale. Ce document devra être rendu public au Bénin et dans le Centre 
d’Information (InfoShop) de la Banque Mondiale avant que l’Evaluation (Appraisal) 
du projet puisse être initiée. 
 
Pour ce faire et dans le cadre du Projet d’Urgence d’Appui à la Sécurité Alimentaire 
(PUASA) en cours de formulation, il est envisagé de retenir les services d’un 
consultant individuel qualifié, connaissant la réglementation en vigueur au Bénin et 
les directives de la Banque mondiale en matière d’évaluation environnementale et 
sociale. 
 
A.-
 
BREVE DESCRIPTION  DES  DEUX  VOLETS DU  PROJET 
 
Volet 1: 
Fourniture d’intrants agricoles pour le renforcement de la  
 
production alimentaire nationale  à court terme  
Ce volet soutiendra les activités du Programme d’Urgence de Sécurité alimentaire 
(PUASA) lancé par le Gouvernement au début de l’année 2008. Dans le cadre de 
ce programme, le projet aidera à faire face à la situation en subventionnant et en 
renforçant les  opérations de fourniture d’intrants agricoles à environ 50.000 
producteurs de riz et de maïs, afin de stimuler la production alimentaire à court 
terme.  
La fourniture d’intrants agricoles : 
en 2009, le projet vise à procurer environ 8.500 
tonnes d’intrants agricoles
1
à
environ 50.000 producteurs de riz (1.250 tonnes) et de 
maïs (7.250 tonnes). Cette assistance aidera à emblaver environ 54.000 hectares de 
1
Spécifications: NPKSB14-23-14-5-1 (environ 50% du volume total); NPKS15-15-15-4 (environ 25% du 
volume total); et l’urée 45%N (environ 25% du volume total).   
Page  93
93
céréales (5.660 hectares de riz et 48.340 hectares de maïs) et générer une 
production supplémentaire de 60.000 tonnes environ de céréales (riz – 6.000 tonnes 
et maïs – 54.000 tonnes).  Une somme totale de 8,2 millions $ US sera  consacrée (1,2 
millions $US pour le riz et 7 millions $US pour le maïs) à cette opération.  Les 60 % à 
peu près du montant seront recouvrés par le Gouvernement et utilisés en 2010 pour 
la fourniture de 5.100 tonnes d’intrants agricoles (750 tonnes pour le riz et 4.350 pour 
le maïs) à environ 30.000 producteurs qui emblaveront 32.400 hectares pour produire 
environ 36.000 tonnes de céréales.  
N.B. Il se fait que dans les zones de grandes productions céréalières de l’Alibori et du 
Borgou les Producteurs sont habitués à l’utilisation des produits phytosanitaires ; de 
leur propre initiative des herbicides seront utilisés pour compléter les intrants Banque 
Mondiale. 
Les zones concernées sont également des zones cotonnières ; la consommation des 
pesticides y est généralisée. 
Mémorandum de l’accord entre l’UGP et le CeRPA
2
pour la fourniture de services 
agricoles :
 les CeRPA et à travers eux les CeCPA
3
(leurs démembrements de 
représentation au niveau local), seront chargés de: (i) l’identification et de la 
sélection des bénéficiaires; (ii) la facilitation des relations contractuelles ente l’UGP et 
les organisations de producteurs, y compris les activités de recouvrement de crédit; 
(iii) le stockage de l’intrants agricoles et la gestion de leur distribution; (iv) la 
fourniture des services d’extension ; et (v) sensibilisation des producteurs pour le 
recouvrement des crédits . Le contrat entre l’UGP et les CeRPA spécifieront ces 
tâches et soutien financier que l’UGP devra fournir
4
.
Ciblage : 
les CeCPA feront la sélection des bénéficiaires (producteurs de riz et de 
maïs) avec l’assistance de l’UGP. Pour sécuriser la production, le PUASA envisage 
traiter avec les grands producteurs qui emblavent plus de deux  hectares (à 60 %) et 
les petits producteurs (à 40%), plus particulièrement les femmes et les jeunes des 
Vallées de l’Ouémé, du Mono, du Niger et du Couffo. 
 
Subvention d’intrants agricoles 
:
a
u
début de l’année 2008, le Gouvernement a 
accepté en accord avec les organisations de producteurs et le secteur privé de fixer 
le prix à 235FCFA (0,57 $ US) le kilogramme
5
.
Le prix estimatif communiqué par le GTI 
est 400 FCFA (0,93 $US) par kilogramme. Par conséquent, le projet subventionnera les 
fertilisants à hauteur de 40 % environ de ce prix d’achat estimé de façon à ce que 
les producteurs ne paient que  235 FCFA.  
 
Le Contrat entre l’UGP et les bénéficiaires : 
 chaque producteur devra signer un 
contrat (avec l’UGP) qui spécifie la quantité d’intrants agricoles dont il aura besoin 
et son engagement à rembourser 235 FCFA par kilogramme reçu, au plus tard cinq 
mois après la récolte. Les organisations de producteurs faciliteront le contact et les 
arrangements contractuels entre leurs membres (environ 50.000 personnes) et l’UGP. 
 
Les mécanismes d’urgence de fourniture et de distribution 
comprennent
 
:
(i) La 
sélection par procédure accélérée de sélection concurrentielle d’un ou de deux 
opérateurs privés pour l’importation des intrants agricoles ; (ii) La réception par l’UGP 
des intrants agricoles et leur acheminement vers les infrastructures de stockage des  
2
Le CeRPA (
Centre Régional de Promotion Agricole
)
est l’agence régionale du Ministère de  l’Agriculture, de 
l’Elevage et de la Pêche.  
3
Le CeCPA (
Centres Communal de Promotion Agricole
)
est la cellule locale du CeRPA. 
4
Les CeRPA et CeCPA ont les  compétences techniques avérés dans ces domaines.  
5
La politique de fixation de prix uniformes pour la saison  des cultures à venir. 
Page  94
94
CeCPA; et (iii) CeCPA assurera la distribution par le CeCPA des intrants agricoles aux 
utilisateurs du bout de la chaîne, en collaboration avec les organisations de  
producteurs.  
 
Volet 
2: 
Soutien à l’UGP et Conception de nouveaux mécanismes de 
distribution des intrants aux producteurs de denrées alimentaires 
Ce volet vise à renforcer la capacité de l’UGP du PUASA et à assister le pays dans 
l’établissement des mécanismes structurels  requis pour la distribution des intrants 
agricoles, plus particulièrement les fertilisants et les  semences certifiées. La mise en 
œuvre de ces mécanismes aidera à promouvoir les chaînes de fabrication d’articles 
alimentaires à moyen et à long termes.  
 
Sous-volet 2.1: Etablissement et renforcement de l’UGP
 
Ce sous-volet renforcera l’UGP en soutenant ses actions de coordination, y compris 
la mise sur pied d’un système  de suivi évaluation, la formation, l’acquisition 
d’équipements, de fournitures de bureau et autres coûts d’exploitation. Au début du 
projet, l’UGP organisera une mission de consultation pour préparer un Système de 
Suivi Evaluation qui assistera efficacement dans le suivi des opérations d’urgence, 
particulièrement la livraison des intrants agricoles sur le terrain, la responsabilité au 
titre des relations contractuelles avec les partenaires du secteur public et du secteur 
privé, et le feedback des bénéficiaires. Les membres de l’équipe de l’UGP seront 
formés dans l’utilisation des outils M&E.    
Sous-volet 2.2:
 
Conception de nouveaux mécanismes institutionnels pour la 
distribution d’intrants agricoles aux producteurs de cultures vivrières
 
Un nouvel ensemble de mécanismes sera proposé en vue d’assurer la distribution 
des fournitures et services agricoles prioritaires aux producteurs de cultures vivrières, 
en donnant priorité aux plus vulnérables. Ces mécanismes structurels seront basés sur 
les instruments du marché qui établissent une relation directe entre les organisations 
de producteurs et le secteur privé. La proposition spécifiera les rôles et 
responsabilités des organisations de producteurs  aussi bien que leurs relations avec  
les autres acteurs publiques et privés de l’arène des chaînes de distribution  des 
produits alimentaires. Elle recommandera les activités à mener pour renforcer leur 
structure organisationnelle et leurs capacités de gestion, afin d’assurer la 
responsabilité et le recueillir le feedback des bénéficiaires. 
 
B.- OBJECTIFS DU CGES 
Le Cadre de Gestion Environnementale et Sociale est conçu comme étant un 
mécanisme de tri pour les impacts environnementaux et sociaux des investissements 
et activités inconnues avant l’évaluation du projet.  Il se présente donc comme un  
instrument pour déterminer et évaluer les impacts environnementaux et sociaux 
potentiels futurs. En outre le CGES devra définir le cadre de suivi et de surveillance 
ainsi que les dispositions institutionnelles à prendre durant la mise en œuvre du 
programme et la réalisation des activités pour atténuer les impacts 
environnementaux et sociaux défavorables, les supprimer ou les réduire à des 
niveaux acceptables.  
 
La présente étude vise à doter le Ministère de l’Agriculture d’un outil d’appréhension 
globale anticipée des problèmes environnementaux que  pourrait induire la mise en 
Page  95
95
œuvre du PUASA, en vue de préconiser des solutions institutionnelles, juridiques et 
opérationnelles. Le CGES aura donc spécifiquement pour objectif d’aider à la 
sélection des agrosystèmes et des bénéficiaires des subventions d’intrants agricoles. 
 
C.- ETENDUE DES PRESTATIONS DU CONSULTANT 
 
En tant que étude stratégique, le consultant doit avoir une vue de prospective des 
diverses activités du projet qui seront financés par la Banque mondiale. Chacun des 
deux documents à produire aura un corps du texte (hors annexes) de volume 
modeste. 
 
L’objectif de la présente étude vise l’élaboration d’un 
Cadre de Gestion 
environnementale et sociale (CGES)
 en vue de donner la possibilité aux acteurs de 
faire ressortir et d’identifier le moment venu les impacts environnementaux et les 
enjeux sociaux engendrés par les activités relatives à l’utilisation des intrants 
agricoles subventionnés. 
 
C’est en vue d’éviter les nuisances induites par les financements qu’elle accorde 
que la Banque mondiale commande toujours une évaluation environnementale et 
sociale préalable à toute approbation finale de projet. Lesdites exigences de la 
Banque mondiale sont précisées dans des Politiques Opérationnelle notamment la 
OP 4.01. La République du Bénin a également défini ses exigences en matière 
environnementale dans la loi no. 098-30 du 12 février 1999 portant loi-cadre sur 
l’environnement en République du Bénin. Le consultant comparera ces deux 
exigences et proposera celles répondant à la fois aux exigences du Bénin et à celles 
de la Banque mondiale. 
 
Un tel document est requis lorsque des investissements prévus, qui peuvent avoir des 
impacts environnementaux, ne sont pas identifiables au moment de l’Evaluation 
finale du projet par la Banque mondiale.  
 
Le CGES définit les principes d’évaluation préliminaire (screening), de détermination 
des principaux problèmes à analyser (scoping) et d’analyse détaillée des impacts 
(Etude d’impact environnementale - EIE), les arrangements institutionnels qui seront 
utilisés lorsque les activités physiques à réaliser auront été identifiées. Lorsque requis, 
un Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) sera préparé sur la base des 
principes arrêtés par le CGES. 
 
Le consultant aura la mission de : 
 
·
Analyser la pertinence des cadres institutionnels et règlementaires du Bénin en 
matière d’environnement et d’agriculture ; 
·
Réaliser une analyse environnementale générique des volets du projet ; 
·
Identifier, évaluer, et mesurer si possible l'ampleur des impacts potentiels et les 
risques environnementaux et sociaux dans les zones d'intervention du projet. 
·
Analyser les axes et volets du projet pour en déduire les orientations et actions 
à
risque environnemental et social; 
·
Réaliser une brève synthèse des enjeux environnementaux des différentes 
zones agroécologiques susceptibles d’accueillir le projet ; 
·
Proposer un PGES qui prendra également en compte le Plan de Gestion des 
Pestes et Pesticides incluant les éléments suivants: 
Page  96
96
(a) Les approches de gestion des pestes et des pesticides dans l’agriculture 
irriguée et de décrue et dans la santé publique (identification des pestes 
principales) ; 
(b) La gestion et l’usage des pesticides ; 
(c) Le cadre réglementaire et de politique et capacités institutionnelle, et 
(d) Le Suivi et évaluation. 
 
·
Faire des recommandations. 
 
Le consultant devra se familiariser avec les documents relatifs aux politiques de 
sauvegarde de la Banque mondiale, et devra s'assurer que le travail est effectué 
conformément à toutes les dispositions indiquées dans ces documents notamment 
la directive Politique Opérationnelle (PO) 4.01 et ses règles relatives aux Procédures 
de la Banque. Le CGES évaluera l'applicabilité au projet des politiques 
opérationnelles de la Banque Mondiale notamment sur : 
·
PO/PB 4.01 Évaluation environnementale, y compris la participation du public 
·
PO/PB 4.12 Déplacement involontaire des populations ;  
 
D.- RESULTATS ATTENDUS DE L’ETUDE 
 
Il est attendu du consultant un « Cadre de Gestion Environnementale et Sociale ». 
Ce document devra être conforme aux dispositions de la loi-cadre sur 
l’environnement du Bénin et aux exigences de la Banque mondiale. Il comportera, à 
titre indicatif les rubriques suivantes : 
 
·
Introduction 
·
Description détaillé du Projet 
·
Objectifs du cadre de gestion environnementale et sociale 
·
Méthodologie 
·
Revue des cadres institutionnels et juridiques de l’environnement et de 
l’agriculture 
·
Rappel des politiques opérationnelles pertinentes de la Banque Mondiale 
·
Brève synthèse des enjeux environnementaux des zones agroécologiques 
·
Impacts environnementaux et sociaux potentiels du projet 
·
Processus de sélection des bénéficiaires des subventions 
·
Mécanismes de gestion environnementale de l’UGP-PUASA 
·
Plan de Gestion Environnementale et Sociale incluant le volet «  pestes et 
pesticides » 
·
Recommandations 
·
Conclusion 
·
Annexes 
 
NB En ce qui concerne les Pestes et Pesticides l’étude doit comporter : 
1.) Une analyse de la situation existante des pestes dans l’agriculture 2.) 
L’utilisation des pesticides contre ces pestes ; 3.) Le développement d’une 
stratégie de lutte intégrée contre les principales pestes agricoles ;  
Calendrier et durée de la mission 
 
La mission aura une durée de 45 jours. (visites de terrain et Rapport compris) 
Page  97
97
Profil du Consultant 
 
Le Consultant devra posséder les qualifications suivantes : 
-
Avoir un diplôme de troisième cycle en gestion de l’environnement, 
-
Avoir réalisé des études similaires pendant les trois dernières années  
-
Disposer d’une bonne connaissance en Etude d’Impact sur l’environnement 
et le social, sur l’audit environnemental, sur l’évaluation environnementale 
stratégique, 
-
Avoir au moins 10 années d’expérience en gestion environnementale, 
-
Disposer d’une bonne connaissance en informatique. 
NB
.
Il pourra s’entourer d’une équipe minimum disposant de compétences 
complémentaires en droit, phytosanitaire, et en mobilisation sociale. 
 
Page  98
98
