PROJETO COMUNIDADES SUSTENTÁVEIS
ESTADO DO AMAPÁ
E74
PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL
PROPOSTA
Versão revisada
Estela Maria Souza Costa Neves
Fevereiro 2003
Texto preparado para o Banco Mundial
1R 



SUMÁRIO
SIGLAS E ACRÔNIMOS UTILIZADOS                       iii
APRESENTAÇAO                                         1
1. O PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL (PGA): ESTRATÉGIA E
INTEGRAÇÃO AOS COMPONENTES DO PROJETO COMUNIDADES
SUSTENTÁ VEIS                                      2
2. A GESTÃO AMBIENTAL DO COMPONENTE Subprojetos de
Desenvolvimento Urbano Comunitário                  4
3. A GESTÃO AMBIENTAL DO COMPONENTE Crédito Individual
Urbano e Rural                                    1 1
4. A GESTÃO AMBIENTAL DO COMPONENTE Subprojetos de
Desenvolvimento Rural Comunitário                  13
5. OUTRAS ATIVIDADES DE APOIO À GESTÃO AMBIENTAL DO
PROJETO                                             27
ANEXOS
ANEXO 1 EXEMPLO DE LISTA DE VERIFICAÇAO (CHECKLIST)
AMBIENTAL PARA OS SUBPROJETOS DE
DESENVOLVIMENTO URBANO COMUNITÁRIO           29
ANEXO 2 NOTA SOBRE A BIBLIOGRAFIA UTILIZADA         31



SIGLAS E ACRÔNIMOS UTLIZADOS
ADAP - Agência de Desenvolvimento do Estado do Amapá
AGEMP - Agência de Promoção da Cidadania
BID - Banco Interamericano de Desenvolvimento
CAESA - Companhia Estadual de Águas e Esgotos do Estado do Amapá
FDS - Fórum de Desenvolvimento Sustentável
IBAMA - Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis
IEPA - Instituto de Pesquisas do Estado do Amapá
PEGA - Plano Estadual de Gestão Ambiental
PGA - Plano de Gestão Ambiental do Projeto Comunidades Sustentáveis do Estado do
Amapá
PGAI - Plano de Gestão Ambiental Integrada
PCS - Projeto Comunidades Sustentáveis do Estado do Amapá
PPG7 - Programa Piloto de Proteção às Florestas Tropicais
SEBRAE - Serviço de Apoio à Pequena e Média Empresas
SEMA - Secretaria Estadual de Meio Ambiente do Estado do Amapá
SEPLAN - Secretaria Estadual de Planejamento do Estado do Amapá
SEINF - Secretaria Estadual de Infra-estrutura Urbana do Estado do Amapá
SESA - Secretaria Estadual de Saúde do Estado do Amapá
SETRAP - Secretaria Estadual de Transportes
SIAG - Sistema de Informações Ambientais e Geográficas
SOMAVILLA- Empresa SOMAVILLA Consultoria Empresarial Ltda.
UGP - Unidade de Coordenação do PCS
ZEE- Zoneamento Econômico Ecológico do Estado do Amapá






APRESENTAÇÃO
O Plano de Gestão Ambiental (PGA) do PROJETO COMUNIDADES SUSTENTÁVEIS do
Estado do Amapá (PCS) tem por objetivo tratar das questões ambientais relacionadas ao PCS,
integrando análise e ações ambientais ao detalhamento e implementação do PCS. O PGA é parte
integrante do PCS, uma vez que este projeto foi incluído na categoria B pelo Quality Assulrance
Team do Banco Mundial. As atividades propostas neste trabalho pretendem constituir um
conjunto de ferramentas cuja utilização assegure que os recursos investidos em todos os
componentes do PCS resultem em um projeto sustentável a curto, médio e longo prazos.
Sua elaboração foi organizada em duas fases. A primeira correspondeu à preparação uma minuta
de proposta para discussão, análise, comentários e sugestões dos participantes, preparada em
julho de 2002. A consolidação destas análises e contribuições em uma nova versão está
apresentada a seguir.
A elaboração da primeira minuta abrangeu avaliação ambiental expedita dos subprojetos
elegíveis, selecionados para o componente subprojetos de desenvolvimento comunitário rural
do PCS'; levantamento de informações secundárias sobre o quadro ambiental do estado do
Amapá; informações colhidas durante a estadia em Macapá, sobre os principais atores
envolvidos na proteção do meio ambiente no Estado, o sistema de estadual de gestão ambiental,
a base institucional e normativa para o tratamento dos impactos ambientais e o sistema estadual
de licenciamento ambiental.
A segunda fase do trabalho compreendeu leitura para a incorporação da contribuição de estudos
realizados por outros consultores do PCS 2; pesquisa bibliográfica sobre os potenciais impactos
ambientais e a identificação das interfaces entre ambiente e os componentes subprojetos de
desenvolvimento urbano comunitário e crédito rural e urbano; elaboração de proposta de
gestão ambiental para aqueles componentes; atualização da análise dos subprojetos de
desenvolvimento rural comunitário e incorporação dos demais elementos introduzidos na versão
final do documento do PROJETO COMUNIDADES SUSTENTÁVEIS, ocorridas no período
posterior à entrega da primeira minuta (julho de 2002) - inclusive a lista definitiva de
subprojetos-tipo e padrão e os resultados de entendimentos entre a equipe do Projeto e o órgão
estadual de controle ambiental. Para ambas as fases, foi utilizada bibliografia especializada em
impactos ambientais, as normas aplicáveis do Banco Mundial e estudos produzidos por esta
instituição, mencionados no Anexo 2.
1 O material sobre os subprojetos, íornecido pela Sommavilla em 2/7/02, consistiu em: (i) uma lista de 29
subprojetos (19 projetos-padrão e 10 projetos-tipo); (ii) especificações técnicas para três subprojetos-padrão, e (Iii)
listagem dos subprojetos por serem detalhados.
2"Pobreza, desenvolvimento e política social - o caso do Estado do Amapá ", elaborado por Sônia Rocha e
"Participaçço e Desenvolvinmento - avaliação institucional dos 16 Fóruns de Desenvolvimento Sustentável e
Tipologia de representatividade das comw lidades do Estado do Amtapa', elaborado por Ronaldo Weigand Jr.
5



1. O PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL (PGA): ESTRATÉGIA E OBJETIVOS
O Plano de Gestão Ambiental trata dos componentes subprojeto de desenvolvimento urbano
comunitário, subprojeto de crédito urbano e rural e subprojeto de desenvolvimento rural
comunitário. A maior parte das intervenções relacionadas aos investimentos previstos no
Projeto Comunidades Sustentáveis - PCS tem características de baixa capacidade de impacto
ambiental negativo. A dimensão positiva ao impacto ambiental do PCS é parte integrante dos
objetivos gerais e específicos do PCS. Concorrem para fortalecer os objetivos de melhoria
ambiental as particularidades culturais das comunidades envolvidas, o potencial e o estado de
preservação dos recursos naturais disponíveis, as condições da ocupação do território e a tradição
do Estado na proteção ambiental e na busca de alternativas sustentáveis de desenvolvimento.
Os principais objetivos e componentes da estratégia a ser adotada pelo PGA estão alinhados a
seguir.
> Os impactos ambientais e as ações mitigadoras foram identificados desde a fase de
planejamento pré-operacional das intervenções. Os impactos remanescentes, assim como os
impactos característicos da interação do subprojeto com o sítio onde será implantado,
deverão ser objeto de estudos, integrantes dos critérios de seleção de subprojetos para
financiamento, e objeto de mitigação, controle, gestão e monitoramento.
> Os subprojetos deverão ser compatibilizados, tanto individualmente quanto em conjunto,
(considerando-se de forma agregada todos os subprojetos em uma determinada unidade
territorial, tais como localidades e microbacias hidrográficas), com as normas e padrões
adotados pelos órgãos de controle federal, estadual e municipais.
> Sempre que possível devem ser adotados padrões, métodos e procedimentos que façam dos
subprojetos uma referência ambiental para o Estado.
> No processo de mobilização dos Fóruns Municipais e das comunidades rurais, assim como
nos eventos de capacitação do Projeto, deverá ser aberto um espaço para a abordagem da
questão ambiental, destacando a obrigatoriedade de adoção de padrões, métodos e
procedimentos que alcem os subprojetos no nível de referência ambiental para o Estado.
> Partilhar entre beneficiários, Fóruns Municipais, comunidades rurais e Comitê Consultivo do
Projeto a responsabilidade pela condução da abordagem ambiental em todas as sua fases:
identificação e análise dos impactos, aprovação dos financiamentos, adoção, implementação
e acompanhamento e avaliação de medidas mitigadoras.
> Estabelecer interação constante, em todas as fases do proejto, através do Comitê Consultivo,
entre o PCS, o IBAMA, a SEMA e órgãos municipais de meio ambiente envolvidos.
> O nível de impacto das atividades que serão apoiadas foi identificado a partir do
conhecimento acumulado sobre questões ambientais no Estado e experiências positivas de
projetos similares.
> O tipo e caráter dos investimentos no Projeto enfatizam a possibilidade de maximizar os
efeitos ambientais benéficos decorrentes dos financiamentos, assim como a sinergia existente
entre esses financiamentos e outras iniciativas ambientais.
6



2. A GESTÃO AMBIENTAL DO COMPONENTE Subprojetos de Desenvolvimento
Urbano Comunitário
Conforme formula o PCS, este componente consiste na preparação e implementação de planos
comunitários de desenvolvimento, nos bairros com o maior índice de pobreza no perímetro
urbano dos municípios de Macapá, Laranjal do Jari e Santana. Os planos serão compostos por
subprojetos de desenvolvimento social, proteção e recuperação ambiental, abrangendo um amplo
espectro de atividades. Os subprojetos intervirão no tecido urbano em escala do bairro, contando
com a implementação de ações demonstrativas, porque se espera que as intervenções em escala
mais abrangente sejam realizadas com os recursos do Programa de Melhoria de Qualidade
Ambiental do estado do Amapá .
O componente inclui subprojetos de organização comunitária, reforço das organizações locais na
busca para a solução de problemas sociais e ambientais da comunidade, organização da
produção, capacitação, organização da produção, planeiamento da ocupação dos bairros mais
pobres, conservação das áreas de preservação permanente e o melhoramento das condições
sanitárias, incluindo serviços de distribuição de água e esgotos, a organização de sistemas de
coleta e disposição final de resíduos sólidos e líquidos, a drenagem de águas superficiais e o
maneio das ressacas.
2.1 As interfaces com o meio ambiente: potenciais impactos positivos e negativos
Há vários vínculos entre estes subprojetos e a conservação ambiental. O primeiro deles é
evidente, porque parte integrante do objetivo do Componente: contribuir para a solução dos
principais problemas ambientais urbanos, que afligem mais agudamente os bairros mais pobres -
a ocupação desordenada, a gestão inadequada de resíduos sólidos, a deficiência do sistema de
esgoto sanitário, a contaminação, a ocupação e urbanização desordenada e a degradação das
ressacas. São intervenções de reabilitação ambiental, social e sanitária, com capacidade de
aportar imediata melhora na qualidade de vida das populações.
Entre os impactos ambientais positivos a elas associáveis estão:
>  Melhoria das condições sanitárias, com diminuição de enfermidades relacionadas a
vetores e à veiculação hídrica;
>  Melhoria das condições de convivência através do manejo de espaços públicos e
equipamentos,
>  Incentivo à melhoria das moradias individuais através da valorização e requalificação dos
espaços públicos;
>  Melhoria do microclima através de arborização;
>  Integração da área à cidade formal e ao sistema de planejamento urbano;
>  Melhoria da acessibilidade;
> Melhoria dos serviços coletivos;
>  Melhoria da paisagem urbana;
>  Possibilidade de regularização de atividades produtivas e conseqüente obtenção de
crédito;
>  Regularização e valorização de imóveis e obtenção de crédito vinculado à propriedade
imobiliária;
3Este Programa do BID atuará nas áreas de drenagem urbana, amortecimento de enchentes, criação de unidades de
conservação, obras de reabilitação em áreas de amortecimento de enchentes, manejo integral de resíduos sólidos, e
educação ambiental, abastecimento de água e saneamento.
7



> Possibilidade de melhoria da arrecadação tributária municipal;
> Melhoria do grau de mobilização e organização comunitária;
> Promoção de processos de administração e gestão participativos e conscientes;
> Diminuição do carregamento de resíduos sólidos para sistema de drenagem e cursos
d'água;
> Diminuição de processos de erosão e assoreamento através de drenagem e
reflorestamento;
> Possibilidade de desocupação de áreas de risco de inundação, e destinação de uso
adequado;
' Provisão de assentamento adequado para população assentada em áreas de risco e de
fragilidade ecológica;
> Possibilidade de delimitação para áreas especiais para garantir a fiscalização de áreas de
preservação e conservação existentes; e
> Viabilização da ocupação de terrenos através de sistemas eficientes de drenagem.
No que diz respeito à escala de atuação nos bairros de residência da população mais pobre, não
se dispõe de dados estatísticos precisos neste nível de desagregação, apenas ao nível de distrito4.
Estes dados apontam para um quadro, nos três municípios selecionados, caracterizado por
bairros populosos, com alta proporção de pobres5, grande concentração populacional - cujo
contingente total supera o da população total de alguns municípios amapaenses. Nestes bairros,
sabe-se que há um leque diversificado e heterogêneo de situações, demandando a seleção de sub-
áreas em escala por definir6. É de se supor que algumas intervenções poderão irradiar impactos
positivos para além do sítio de intervenção, estendendo-se às demais áreas da cidade.
Entretanto, mesmo as intervenções que visam diretamente a melhoria ambiental não estão isentas
de capacidade impactante negativa. Para que o objetivo de melhoria ambiental possa concretizar-
7
se com eficácia e efetividade, e para que os projetos sejam realmente exemplares , devem ser
evitados e miítigados os potenciais impactos sobre o meio ambiente, como os apontados a seguir.
Faz-se aqui referência a situações genéricas, como exemplo, sem considerar definições de escala
nem especificidades dos bairros já identificados, que não foram objeto de estudos específicos por
este trabalho. Apesar de conhecido, é bom lembrar que, em ambiente urbano, os impactos
ambientais incluem questões de habitabilidade, vulnerabilidade, questões sócio-econômicas e
desenvolvimento urbano.
Eis alguns exemplos de impactos potenciais, organizados em quatro categorias8. Eles são
relacionados especialmente aos subprojetos planeiamento da ocupação dos bairros mais pobres,
melhoramento das condições sanitárias, incluindo serviços de distribuição de água e esgotos, a
organização de sistemas de coleta e disposição final de resíduos sólidos e líquidos e a drenagem
de águas superficiais:9
Categoria A: Impactos ambientais negativos relacionados a construção de edificações, obras de
infra-estrutura e saneamento ambiental
Durante a fase de obras de implantação dos subprojetos:
o Possibilidade de disposição inadequada de rejeitos de obras;
4Ver texto de Rocha, que ressalta o fato de estar sendo esta lacuna sanada através de entendimentos entre o IBGE e
autoridades locais, ps 39-46
5 Em Macapá, por exemplo, nos distritos/bairros de Araxá, há 2.912 pobres; em Novo Honzonte, 9.160 pobres,
dados do Censo de 2000, apud Rocha, p. 44.
6 Casos dos bairros de Buritizal e Novo Honzonte, em Macapá, (ibid, p.46)
7 O PCS pretende que estas ações sejam instrumentos norteadores das políticas municipais.
8 Estas categonas foram criadas tão somente para possibilitar o agrupamento de medidas propositivas.
9 Comentários sobre os subprojetos de organização da produção serão incorporados no item 2.3
8



* Poluição de corpos d'água e comprometimento de cursos d'água a jusante, em particular
de corpos d'água já saturados, ocasionados por sistemas inadequados de esgotamento,
drenagem e manejo inadequado de canteiros de obras;
* Possibilidade de degradação dos locais de fontes e bota-fora de materiais.
No desenho e operação dos subprojetos:
* Possibilidade de realização de aterros inadequados;
* Poluição de corpos d'água e comprometimento de cursos d'água a jusante, em particular
de corpos d'água já saturados, ocasionados por sistemas inadequados de esgotamento e
drenagem;
* Poluição de corpos d'água por mau acondicionamento de lixo, disposição inadequada de
lodo de fossas sépticas e disposição inadequada de filtros anaeróbios.
Categoria B: Impactos ambientais negativos relacionados à vulnerabilidade ambiental
*  Manutenção da ocupação e indução a novas ocupações, com aumento da pressão
antrópica em áreas de fragilidade ambiental, áreas de risco, áreas sujeitas a inundação'° e
áreas situadas em Unidades de Conservação Ambiental que estabeleçam restrições à
ocupação;
*  Ação de desocupação de áreas de vulnerabilidade ambiental desprovida de destinação
alternativa, possibilitando a recorrência da ocupação.
Categoria C: Impactos ambientais negativos relacionados às transformações de relações sociais e
econômicas
* Geração de expectativas na população, atraindo novos usuários para o entorno imediato
para fruição dos benefícios anunciados para as populações ali residentes, com eventual
adensamento das áreas-objeto de intervenção;
*  Eventual alteração das relações sócio-espaciais pré-existentes em virtude da valorização
imobiliária;
*  Surgimento de despesas regulares de manutenção das melhorias e infra-estrutura a serem
implantadas, que gerem resistências à adesão ao projeto;
*  Sucessão da população residente nas áreas beneficiadas, que alienam  a (posse ou
propriedade da)  moradia para outras famílias com  maior poder aquisitivo, indo
reproduzir situações de moradias precárias em outras áreas da aglomeração.
Categoria D: Impactos ambientais negativos relacionados à dinâmica de uso, ocupação e
apropriação do solo urbano
* Melhoria de acessibilidade física, através de vias que venham a funcionar como indutoras
de ocupação indesejada.
*  Indução da ocupação no entorno imediato das áreas -objeto da intervenção, ocasionado
pelo aumento da atratividade.
*  Consolidação de ocupações em áreas com demandas de regularização fundiária e
regularização urbanística.
('Caso da localidade de Congós, Macapá, apud Rocha, p. 47
l Situação especialmente significativa nas áreas urbanas do Amapá, que apresenta altas taxas de crescimento da
população urbana, e mencionada em Rocha, p. 47.
9



2.2 Diretrizes e recomendações
2.2.1 Instrumentos de gestão e diretrizes para prevenção e mnitigação dos impactos
No estágio atual do PCS, não é possível propor medidas mitigadoras e compensatórias para cada
subprojeto. É possível estabelecer diretrizes gerais e desenhar um sistema ágil de gestão que
permita uma atuação efetiva, tanto na fase de definição dos subprojetos e áreas prioritárias de
intervenção quanto nas subsequentes.
A gestão ambiental deste Componente pode basear-se em um sistema expedito de avaliação
ambiental dos subprojetos deste componente, composto pelos seguintes elementos:
(i)   um diagnóstico ambiental de cada bairro e localidade a ser objeto de intervenção,
que apoiará a identificação e avaliação dos possíveis impactos,
(ii)  uma lista de verificação ambiental dos impactos ambientais negativos , que será
objeto de
(iii)  avaliação e parecer, cujas conclusões serão objeto de
(iv)  atividades de monitoramento durante a implantação e manutenção dos subprojetos.
O diagnóstico ambiental de cada bairro / localidade do subprojeto, que deve ser elaborado em
parceria pelas comunidades e equipe técnica especializada, deve conter as principais
características ambientais do bairro, relações com o ambiente local e o entorno, principais
problemas, riquezas, fragilidades e conflitos ambientais. A realização de diagnósticos
participativos da problemática urbana já está prevista no Componente: uma das opções é integrar
ao conteúdo a caracterização e análise da dimensão ambiental. Em particular, devem ser
levantadas e analisadas informações tais como as apontadas a seguir.
o  Identificação e localização de áreas notáveis:
> áreas de restrição à ocupação, definidas pela legislação ambiental
> Unidades de Conservação próximas ou interferentes com a área do subprojeto
> áreas com acúmulo de lixo, valas de esgoto e drenagem natural do terreno.
> áreas vegetadas
> indivíduos arbóreos significativos
> áreas de risco geológico-geotécnico (terrenos instáveis com aterros e acúmulo de
lixo)
> áreas de inundações - baixadas, faixas marginais de proteção
> áreas próximas a áreas industriais, aeroportos e reservatórios contendo materiais
perigosos
> áreas próximas de adutoras, linhas férreas, oleodutos, gasodutos e linhas de
transmissão de alta tensão
> áreas e bens de valor ecológico
> áreas com problemas de regularização fundiária e urbanística
o Registro de outros aspectos relevantes, em croquis, mapas e fotos coloridas recentes da
área de intervenção e de seu entorno imediato.
O diagnóstico deverá identificar e qualificar os principais recursos e problemas ambientais,
integrando a contribuição dos moradores e a avaliação de especialistas no assunto13, e
cotejamento das prioridades apontadas.
12 Esta lista se destina a neutralizar uma eventual ação ambiental negativo das ações do PCS. Ela pode ser
complementada com perguntas que identifiquem os impactos ambientais positivos, que não estão tratados no
presente trabalho.
10



(ii) Ficha de verificação ambiental do subprojeto, que enuncia para verificação (checklist) as
principais interações possíveis entre a intervenção pretendida e o ambiente local. Esta ficha deve
ser preenchida pelos proponentes do subprojeto, com base nas características das alternativas
técnicas do subprojeto e o diagnóstico ambiental do bairro, contando com capacitação técnica
adequada, e a seguir encaminhada à instância competente, o Comitê Consultivo, como parte
integrante da documentação do subprojeto. Há um exemplo de lista de verificação ambiental
disponível no Anexo 1.
(iii) Parecer sobre a ficha de verificação ambiental, a ser emitido pelo Comitê Consultivo, sobre
a viabilidade ambiental do subprojeto, com o referendo e eventual proposição de medidas
cabíveis para adequação do subprojeto.
11. Quando tiver sido verificada a possibilidade de impactos ambientais, o sistema expedito de
avaliação ambiental deverá ser complementado, quando da execução dos subprojetos e após seu
término, pelas seguintes iniciativas: (a) um sistema de controle ambiental de execução das obras,
(b) medidas de segurança no trabalho e da população durante as obras,e (c) inclusão das
medidas ambientais nos processos de capacitação, inclusive manuais.
Para os subproietos dotados de capacidade impactante, durante a implementação do subproieto e
sua manutenção, é necessário um sistema de monitoramento e avaliação das medidas propostas
para os riscos e impactos ambientais esperados. O sistema de monitoramento deverá apoiar-se
nos documentos originais do subprojeto, nas avaliações ambientais realizadas, e na observação
direta, em registros fotográficos e em entrevistas com moradores, registrada em pareceres a
serem encaminhados ao Comitê Consultivo. A implementação do sistema de monitoramento
deverá ser feita em parceria com a comunidade, a empresa executora e o Comitê Consultivo.
2.2.2 Comentários complementares para prevenção e mitigação dos impactos categorias C
Os impactos mencionados nesta categoria podem ser evitados e minimizados através de
constante interação com as comunidades beneficiárias, através de processo de informação,
educação e participação, que resulte em um comprometimento da comunidade com as ações do
Projeto, com a manutenção das melhorias a serem conquistadas e com o controle do uso e
ocupação do solo na localidade escolhida.
O PCS já é dotado desta abordagem participativa. Trata-se de incorporar estas questões no
processo de construção e estabelecimento destes compromissos nas atividades de envolvimento,
motivação e participação das Prefeituras, comunidades, associações, grupos de mulheres e
jovens, e Fónins Municipais.
2.2.3 Comentários complementares para prevenção e mitigação dos impactos categorias D
Os impactos agrupados nesta categoria são de natureza complexa e frequentemente não
encontram soluções sistêmicas dentro dos limites do universo de intervenção da gestão
ambiental, ou do próprio PCS. Não há respostas fáceis aos desafios de conter a ocupação em
áreas urbanas consideradas de restrição ambiental, sujeitas a rápido crescimento populacional. À
afirmação de Rocha, com a qual concordamos, "(...) Reduzir a atratividade das áreas urbanas
1 Na maior parte das situações, a comunidade local apresenta um conhecimento amplo e objetivo dos problemas
ambientais vivenciados Mas há circunstâncias em que aos riscos e problemas percebidos escapam problemas
ambientais que, por sua natureza, não têm visibilidade imediata, mas que podem ser identificados e previstos por
especialistas.



significa melhorar as condições de vida em geral e as possibilidades de acesso á renda
monetária por parte das populações rurais."14, pode-se adicionar dois condicionantes. A própria
melhoria de renda da população urbana, como atenuante deste processo de ocupação irregular,
pois pode favorecer o acesso à habitação nas áreas próprias à edificação, e o efetivo controle de
atividades de uso e ocupação do solo pelas Prefeituras.
Para efeitos deste estudo, é cabível propor medidas de prevenção, minimização, mitigação ou
compensação definidas em duas escalas: (a) na escala do bairro - ações de integração entre as
áreas beneficiadas e seu entorno imediato; estabelecimento de termos de compromisso com a
comunidade beneficiária no controle da expansão e adensamento das áreas de intervenção,
promoção de oportunidades de trabalho e renda e (b) em escala agregada - análise dos impactos
do conjunto de intervenções selecionadas vis-à-vis a dinâmica de ocupação do solo e
desenvolvimento urbano da aglomeração urbana, incluindo os aspectos fundiários, e proposição
de medidas visando o controle de ocupações irregulares e a promoção de sinergias entre os
investimentos do PCS e outros investimentos públicos nas áreas mais pobres.
2.2.4 Outras recomendações
o Considerar a possibilidade de inclusão de projetos de pavimentação e arruamento,
quando este tipo de intervenção for pré-condição, ou quando puder favorecer melhorias
imediatas para a coleta de lixo (a circulação de veículos de coleta) e, ao mesmo tempo,
para a microdrenagem.
O Considerar a conveniência de inclusão, nas negociações e no estabelecimento de
compromissos, das concessionárias responsáveis pelos serviços públicos relacionados às
atividades dos subprojetos (abastecimento de água, esgotamento sanitário, coleta de lixo,
microdrenagem, pavimentação e arruamento), tais como a CAESA e SEINF, entre outros.
O Na existência de atividades de criação de animais, analisar necessidades em relação (a) a
controle de zoonoses, e (b) sua compatibilidade com as eventuais atividades de
revegetação.
4 Op cit. , p.48
12



3. A GESTÃO AMBIENTAL DO COMPONENTE Crédito Individual Urbano e Rural
3.1 As interfaces com o meio ambiente: potenciais impactos positivos e negativos
De um modo geral, as atividades econômicas financiadas através de crédito individual não
pertencem ao universo das preocupações prioritárias dos sistemas de licenciamento ambiental,
pois a maioria delas não causa impactos ambientais significativos. As atividades de crédito
individual têm diversas interfaces com a proteção ambiental, em sua maioria de abrangência
pontual, restritas ao sítio da atividade.
Atividades financiadas através de crédito individual podem causar impactos positivos, pois (a) há
uma correlação entre aumento de renda, melhoria d qualidade de vida e proteção ambiental; e (b)
o microcrédito pode fomentar atividades voltadas para a recuperação ambiental, a adoção de
tecnologias limpas e de atividades ambientalmente sustentáveis. Registra o PCS que a
experiência do Programa AMASOL tem mostrado que os empréstimos para crédito individual
urbano não têm gerado impactos significativos.
Entretanto, algumas atividades econômicas são potencialmente impactantes, mesmo em pequena
escala,
(i)   quando incluem  o manuseio e armazenamento de substâncias perigosas - situação
agravada quando a atividade econômica é exercida em residência;
(ii)  nos casos em que o local de trabalho está localizado inadequadamente, criando
conflitos de uso com outras atividades;
(iii)  quando não são previstos equipamentos e infra-estrutura sanitários, que mantenham
padrões adequados de higiene e salubridade para os trabalhadores e para a produção
(caso, por exemplo, do processamento de alimentos), e
(iv)  pela geração e inadequada destinação final de resíduos (caso de oficinas mecânicas).
Os aspectos referentes à salubridade e ao manuseio de substâncias perigosas tomam dimensões
mais preocupantes nas situações em que os trabalhadores envolvidos não são adequadamente
informados, têm precária capacidade de leitura ou são analfabetos. Exemplos comuns são, em
áreas nirais, o uso de agrotóxicos e a mineração em pequena escala. Em áreas urbanas, o manejo
de substâncias perigosas em pequenas empresas.
Ademais, há circunstâncias em que um conjunto de atividades situadas em uma determinada
unidade territorial, ainda que individualmente inócuas para o ambiente, podem causar um
impacto ambiental agregado em bens ambientais que tenham excedida sua capacidade-suporte,
ou quando são estabelecidas sinergias negativas com outras atividades.
3.2 Diretrizes e recomendações
Tendencialmente, atividades financiadas individualmente não necessitam grandes investimentos
em controle ambiental. Procedimentos simples e expeditos podem discemir as atividades que
podem ser prejudiciais ao ambiente, tais como a agregação, aos procedimentos de solicitação de
crédito, da exigência de preenchimento de questionário que fomeça a descrição das
características da atividade relativas ao meio ambiente.
As propostas de financiamento devem contemplar o preenchimento de uma análise ambiental a
ser realizada a partir de uma listagem simples e objetiva, de modo a prover o PCS de
informações sobre:
13



- características da localização da atividade;
- distância do local da atividade a cursos d'água próximos;
- proximidade a Unidades de Conservação Ambiental;
- condições sanitárias para os trabalhadores;
- condições de salubridade e segurança do trabalho;
- manejo e estoque de insumos tóxicos ou perigosos;
- utilização de tecnologias ineficientes;
- possibilidade de geração de resíduos sólidos, líquidos e gasosos;
- no caso de geração de resíduos, quantidade, características e destinação final;
-  necessidade de remoção de vegetação;
- utilização de corpos d'água;
- área para destinação e estoque de resíduos.
Nos casos em que esta análise ambiental expedita informar sobre potenciais impactos
importantes, deve-se submeter à apreciação de instância competente para adoção de uma das
opções:
(a) ajustes nos critérios de projeto da atividade;
(b) realização de uma avaliação ambiental setorial, a ser preparada por técnico especializado
e submetida ao Conselho Consultivo do PCS,
(c) encaminhamento para licenciamento ambiental prévio no órgão ambiental estadual.
Recomenda-se complementarmente:
> Criar incentivos para encorajar o financiamento a atividades ambientalmente sustentávèis
(como reciclagem) e atividades que promovam a recuperação ambiental (por exemplo,
produção de mudas).
> Exigir a provisão de condições sanitárias adequadas e condições de higiene nos locais de
trabalho.
> Promover o uso de roupas e equipamentos adequados à segurança dos trabalhadores.
> Promover a conscientização e a capacitação dos usuários do crédito individual, de modo
a promover a adoção de procedimentos eficientes ambientalmente.
> Identificar, nas localidades onde serão desenvolvidas as atividades a serem financiadas,
aspectos notáveis e fragilidades, que desaconselhem a implantação de determinadas
atividades econômicas de per si inócuas para o ambiente.
> Adotar diretrizes específicas de seleção de projetos de modo a (a) dar conta de eventuais
impactos ambientais "chave" associados à atividade; (b) estabelecer padrões de eficiência
para o uso de recursos e de fontes energéticas;
> Promover, na fase final de seleção de projetos, avaliação do impacto agregado do
conjunto de atividades a serem financiadas em uma determinada localidade;
> Para as atividades a serem financiadas que possuírem capacidade impactante, promover o
monitoramento da operação;
> Promover a capacitação dos usuários do crédito em questões ambientais referentes ao seu
trabalho.
14



4 A GESTÃO AMBIENTAL DO COMPONENTE Subprojetos de
Desenvolvimento Rural
4.1 As interfaces com o meio ambiente: potenciais impactos positivos e negativos
Neste componente, estão previstos subprojetos de infra-estrutura social e ambiental, e
subprojetos de infra-estrutura produtiva comunitária. Suas interfaces com o meio ambiente se
referem a dois aspectos. A primeira é o efeito benéfico do PCS para o quadro ambiental regional,
uma vez que entre os objetivos do componente estão o estímulo ao uso sustentável dos recursos
naturais e o aproveitamento do potencial extrativista do Estado como alternativa a atividades
impactantes; o reforço às organizações comunitárias para a gestão ambiental; o reforço, nos
projetos de infra-estrutura produtiva, das condições para o aproveitamento sustentável dos
recursos naturais da região, e a introdução de tecnologias apropriadas de produção.
A segunda interface se refere aos impactos ambientais associados aos subprojetos-padrão e tipo
considerados elegíveis, que podem ganhar importância quando associados a características das
localidades de implantação. Os principais impactos ambientais, associáveis a cada subprojeto,
estão sintetizados no Quadro a seguir, acompanhados das medidas mitigadoras cabíveis.
Este Quadro consolida trabalho elaborado em duas etapas. A primeira consistiu na elaboração de
um Quadro exemplificativo a partir (i) da lista dos subprojetos considerados elegíveis em julho
de 2002, (ii) das especificações técnicas então disponíveis sobre os subprojetos, (iii) da literatura
especializada sobre o assunto, (iv) de experiências positivas de projetos do Banco no Brasil e (v)
da interpretação exploratória da legislação de licenciamento ambiental do Estado, feita pela
autora. Foram então identificados os respectivos impactos ambientais e medidas mitigadoras
associadas. Este trabalho inicial foi aprimorado pela equipe do PCS durante o segundo semestre
de 2002 através de: (i) seleção definitiva dos subprojetos elegíveis e detalhamento de suas
especificações técnicas e (ii) entendimentos entre a equipe do PCS e representantes do órgão de
controle estadual sobre os subprojetos. Este processo levou a equipe do PCS à construção de um
Quadro-Síntese de impactos ambientais, aprimorado e consolidado, incluído na versão definitiva
do Projeto.
Na versão final do PCS também constam informações sobre a obrigatoriedade de licenciamento
ambiental pelo Estado, previsto pela legislação ambiental, de algumas das atividades
contempladas nos subprojetos. São previstas as seguintes disposições:
> No caso dos subprojetos para fábrica de gelo, é previsto seu licenciamento
pelo Estado, necessitando de projeto de engenharia completo e documentação
do responsável.
> Fábricas de farinha de peixe necessitam de autorização ambiental.
> Atividades de piscicultura são objeto de autorização ou licenciamento
ambiental.
> Atividades de agro-indústria de polpa de fruta são objeto de licenciamento
pela vigilância sanitária e também objeto de autorização ou licenciamento
ambiental.
> Viveiros de mudas de espécies exóticas devem ser objeto de licenciamento
ambiental.
> Melhoramento ou abertura de ramais de serviço são objeto de licenciamento
ambiental e vistoria pela SEMA e pelo IBAMA.
15



> Obras de eletrificação rural são objeto de licenciamento ambiental pela
SEMA.
O Quadro consolidado de impactos ambientais e medidas mitigadoras dos subprojetos -padrão e
tipo é reproduzido a seguir.
Eventuais intervenções não contempladas neste Quadro deverão ser submetidas à apreciação da
UGP e do Comitê Consultivo UGP e ao Comitê Consultivo, que farão análise caso a caso. Será
identificada em primeira instância a necessidade de levantar informações complementares para
avaliar o nível de impacto das intervenções como parte dos subprojetos executivos e de
engenharia. Essas informações deverão ser analisadas pela UGP e apresentadas ao Comitê
Consultivo quando da apreciação final das propostas.
16






Síntese dos impactos ambientais associados aos subprojetos elegíveis e respectivas medidas mitigadoras
[     Nível de
Atividades       [     Impacto      J            Descrição do possível impacto           Medidas preventivas e mitigadoras
(a) Padrão
1. Casa de farinha          Baixo/nenhum       Na construção:                                      -   Não localização em áreas de encosta e a distância
(motor de dois tempos para                     -   Localização inadequada                              apropnada dos cursos d'água e previsão de cerca.
o caititu, taxo de 1,5m de                     No processo de produção:                            -   Previsão de caixa d'água e torneira para higiene e
diâmetro, para localidades                     -   Contaminação de águas superficiais, se o tucupi     de fossa séptica.
de até 6 familias)                                 produzido for jogado cm grandcs quantidades nos  -  Previsão de tanque para amolecimento e
cursos de água.                                     deposição em sumidouro
-   Excesso de resíduos sólidos se não aproveitada a  -  Aproveitamento do tucupi produzido
fibra da mandioca.                              -   Aproveitamento integral da fibra de mandioca (ex.
-   Excessivo uso de lenha como combustível.            compostagem, alimentação animal).
-   Corte de espécies nobres ou de valor extrativista  -  Plantio de espécies de rápido crescimento para
para lenha.                                         substituir as espécies extraídas.
-   Planejamento da extração de espécies para
aproveitamento como combustível.
2. Casa de farinha             Baixo           Na construção:                                      -   Não localização em áreas de encosta e a distância
mecanizada                                  -  Localização inadequada                              apropriada dos cursos d'água e previsão de cerca.
(para mais de 15 famílias)                     No processo de produção:                            -   Previsão de caixa d'água e tomneira para higiene e
-   Contaminação de águas superficiais, se o tucupi     de fossa séptica.
produzido for jogado em grandes quantidades nos  -  Previsão de tanque para amolecimento e
cursos de água; e                                   deposição em sumidouro.
-   Excesso de resíduos sólidos se não aproveitada a  -  Aproveitamento do tucupi produzido.
fibra da mandioca.                              -   Aproveitamento integral da fibra de mandioca (ex.
-   Excessivo uso de lenha como combustível             compostagem, alimentação animal)
-   Corte de espécies nobres ou de valor extratívista  -  Plantio de espécies de rápido crescimento para
para lenha.                                         substituir as espécies extraídas.
-   Resíduos sólidos decorrentes de atividades      -   Planejamento da extração de espécies para
coletivas e visitas (lixo inorgânico)               aproveitamento como combustível.
-   Aumento de área desmatada para produção de      -   Aumento da produtividade das áreas de roçado
..____________________________________  mandioca
18



Nível de
Atividades             Impacto                  Descrição do possível impacto          Medidas preventivas e mitigadoras
3. Eletriricação rural        Nenhum
alternativa
(fontes solar e eólica para
localidades)
4. Armazenamento de            Baixo           Na construção.                                     -   Não localização em áreas de encosta e a distância
grãos                                  -   Localização nadequada                                  apropriada dos cursos d'água;
(para localidades)                             No funcionamento                                   -   Uso de barris e tambores para armazenamento.
-   Deposição de matenal estragado e resíduos de forma  -  Definição de regras para eliminação de resíduos e
indiscnminada.                                         material estragado
5. Cisterna domiciliar          Nenhum
(localidades)
6. Posto médico                  Baixo         Na construção:
-   Localização inadequada                             -   Planejamento da localização
-   Excesso de resíduos de construção                  -   Planejamento da disposição de resíduos
No funcionamento:                                  -   Projeto de fossa séptica
-   Contaminação de solo e recursos hídncos por    -   Projeto de eliminação de resíduos hospitalares
inadequação do esgotamento sanitário.
-   Acumulação de resíduos hospitalares.
7. Fábrica de farinha de     Baixo/nenhum      Na construção
peixeis                                    -   Localização inadequada                             -   Projeto básico.
-   Excesso de resíduos de construção                  -   Plano de controle da procedência do peixe.
No funcionamento:                                  -   Planejamento da localização
-   Contaminação dos cursos d'água por inadequação  -  Planejamento da disposição de resíduos
do esgotamento sanitáno;                        -  Projeto de fossa séptica
-   Disposição do resíduos do cozimento do peixe em  -  Plano de aproveitamento de resíduos e
excesso dentro dos cursos d'água                   subprodutos (para cnação de patos).
-   Disposição indiscriminada dos resíduos sólidos     -   Sistema de abastecimento de água.
(espinhas)
-   Pesca fora de época
-   Resíduos do peixe jogados nos cursos d'água.
8. Fábrica de geloí1         Nenhum
5 É objeto de autorização ambiental pelo Estado
16 É objeto de licenciamento pela legislação ambiental do Estado.
19



Nível de
Atividades             Impacto                  Descrição do possível impacto          Medidas preventivas e mitigadoras
9. Centros comunitários      Baixo/nenhum      Na construção:
-   Localização inadequada                             -   Planejamento da localização
-   Excesso de resíduos de construção                  -   Planejamento da disposição de resíduos
No funcionamento:                                  -   Projeto de fossa séptica
-   Contaminação dos cursos d'água por inadequação
do esgotamento sanitário.
10. Casa popular             Baixo             Na construção
-   Em grandes quantidades podem gerar impacto na fonte  -  Planejamento da fonte de matéria prima
de matéria pnma (>15 unidades)                  -  Projeto de fossas sépticas
Na ocupação                                     -  Projeto de fossa comunitária para resíduos sólidos.
-   Agrupadas em vilas podem gerar contaminação dos
cursos d'água.
-   Resíduos sólidos gerados.
11. Abastecimento d'água    Nenhum             No funcionamento                                   -  Planejamento do tratamento dos efluentes ou
1 lavanderia comunitária                   -   Disposição inadequado de efluentes com resíduos de    utilização de produtos biodegradáveis.
detergentes                                        -   Construção de fossas sépticas.
12. Pisciculturai7          Baixo              Construção.                                    -   Projeto de construção e de criação e manejo.
(tanques)                                  -   Excessiva escavação                            -   Evitar introdução de espécies exóticas.
-   Não adequação do projeto de tanque às condições  -  Utilização de área desmatada.
locais.                                         -  Previsão de filtros na entrada e saída dos tanques.
Funcionamento:                                  -  Comprar alevinos de origem conhecida e com
-   Criação de espécies exóticas que soltas podem interferir  qualidade garantida.
no ecossistema.                                -   Planejar o uso da água.
-   Introdução de alevinos doentes que soltos podem  -  Manejo dos peixes, evitando excesso de ração,
interferir no ecossistema.                         controlando o PH da água, cnar a quantidade adequada
-   Desvio de cursos d'água.                           de peixes, usando adubação orgânica para surginieíito
-   Descarte de água direto no curso de água.          do plancton e fitoplancton.
17 A atividade é objeto de autorização ou licenciamento ambiental estadual.
20



Nível de
Atividades            Impacto                  Descrição do possível impacto            Medidas preventivas e mitigadoras
13. Agroindústria de polpa    Baixo          Na construção.                                        -   Projeto de construção
de fruta'8                               -   Localização inadequada                                -   Fossa sépticas.
-   Excesso de resíduos de construção                     -   Uso de resíduos em compostagem.
No funcionamento:                                     -   Sistema de abastecimento d'água.
-   Contaminação dos cursos d'água por inadequação do
esgotamento sanitáno.
-   Contaminação por inadequada disposição de resíduos
orgânicos.
14. Armazém de castanha        Baixo         Na construção                                         -   Não localização em áreas de encosta e a distância
-   Localização inadequada                                    apropriada dos cursos d'água;
No funcionamento                                      -   Uso de bams e tambores para armazenamento.
-   Deposição de matenal estragado e resíduos de forma    -   Definição de regras para eliminação de resíduos e
indiscriminada.                                           matenal estragado
15. Viveiro de mudas'9        Baixo          Na construção:                                        -   Adubação orgânica.
-   Localização inadequada                                -   Utilização de espécies nativas.
No funcionamento                                      -   Dimensionamento do viveiro.
-   Uso de agrotóxicos sem recomendação técnica em
excesso no tratamento fitosanitáno
16. Telefonia rural           Nenhum                                ---X--- XXT
17. Apicultura             Baixo/nenhum      Na construção:                                        -   Distante de cnação de animais e das casas.
-   Localização inadequada
-   Manejo inadequado.
A atividade deve é objeto de autorização ou licenciamento ambiental do Estado e de vigilância sanmtána.
19 Para espécies exóticas é necessário o licenciamento ambiental pelo Estado.
21



Nível de
Atividades     T       Impacto                   Descrição do possível impacto            Medidas preventivas e mitigadoras
(b) Tipo
1. Melhoramento ou           Médio              -   Quando de largura e distância significativa,     -  Vistoria da SEMA/IBAMA
abertura de ramais de                               possível destruição de corredores ecológicos e
serviço20                                           formação de barreiras ao livre movimento da fauna
silvestre, especialmente para as espécies arbóreas e
rasteiras;
-   Perda e fragmentação de habitats;
-   Maior ocorrência de incêndios florestais causados
pelo aumento das atividades humanas;
-   Maior acessibilidade a atividades ilegais de caça e
extração de madeira.
2. Eletrificação rural          Baixo       -   Desmatamento para linha de transmissão.
convencional21                                                                                   -   Relatóno ambiental simplificado.
3. Abastecimento de água     Baixo              -   Depleção do recurso hídnco por adução excessiva  -   Projeto básico.
tradicional                                         em relação ao volume d'água disponível.
-   Distúrbio de habitats naturais e da vida silvestre.
4. Tratamento                Nenhum
alternativo d'água
(retrofiltração lenta)
5. Construção de ponte       Nenhum                                    ---                       -   No caso de reforma de ponte, remoção das peças
antigas evitando o leito do no.
6. Reforma e ampliação de    Baixo/nenhum       Na construção.
Escola família                              -   Localização inadequada                               -  Projeto
-   Excesso de resíduos de construção                   -   Planejamento da localização
No funcionamento:                                    -  Planejamento da disposição de resíduos
-   Contaminação dos cursos d'água por inadequação   -  Projeto de fossa séptica.
do esgotamento sanitário.
20 Melhoramento ou abertura de ramais de serviço são objeto de licenciamento ambiental e vistoria pela SEMA e pelo IBAMA.
21 É objeto de licenciamento pela SEMA
22



Nível de
Atividades             Impacto                   Descrição do possível impacto          Medidas preventivas e mitigadoras
7. Centro de produção        Baixo             Na construção:
(costura, artesanato,                       -  Localização inadequada                              -   Projeto
culinária alternativa)                      -  Excesso de resíduos de construção                   -   Planejamento da localização
No funcionamento.                                   -   Planejamento da disposição de resíduos
-   Contaminação dos cursos d'água por Inadequação do   -  Projeto de fossa séptica.
esgotamento sanitáno
-   Disposição inadequada de resíduos
8. Peladeira de arroz        Baixo/nenhum      Na construção:                                      -   Não localização em áreas de encosta e a distância
-   Localização inadequada                                 apropnada dos cursos d'água;
No funcionamento                                    -   Uso de resíduos em compostagem
-   Disposição inadequada da casca do arroz.
9. Pequenos sistemas de      Baixo             -   Deplecão do recurso hídríco por adução excessiva  -  Projeto básico.
irrigação                                          em relação ao volume d'água disponível.
- Distúrbio de habitats naturais e da vida silvestre.
10. Limpeza de igarapés      Baixo             -   Uso excessivo de motosserra                     -   Produção de cartilha orientadora
- Deposição de combustível no curso d'água.
11. Escoamento da            Nenhum
produção extrativista
23



4.2 Mecanismos e procedimentos para o tratamento dos impactos ambientais dos
Subprojetos
Os mecanismos e procedimentos operacionais22 que permitirão dotar à UGP de
condições para tratar dos aspectos ambientais em todas as fases do Projeto são:
Fase 1: pré-                             Fase 2: implementação
aprovação
Detalhamento do   Apresentação dos     Seleção dos     Aprovação dos     Implantação dos
Subprojeto      Subprojetos aos     Subprojetos       Subprojetos       subprojetos e
beneficiários   apresentados para                     monitoramento
financiamento
(a) Identificação  (d) Informação e  (t) Categorização  (g) Identificação  (1) Implantação,
de nível de       capacitação       dos               de exigências     dos subprojetos
impacto e         dos atores        subprojetos       ambientais -      e medidas
necessidade de    sobre cntérios    apresentados      medidas            mitigadoras.
estudos           e                 para              mitigadoras e
adicionais e      procedimentos     financiamento,    indicadores de  (j) Monitoramento
licenciamento     relacionados à    por nível de      monitoramento     e revisão
ambiental         proteção          impacto a                            periódica.
específico pelo   ambiental         partir da      (h) Revisão,
Comitê                              análise do item   seleção final e
Consultivo.   (e) Identificação     (c).              aprovação dos
de                                  subprojetos a
(b) Pré-análise do    responsabilida    Avaliação de      serem
Subprojeto        des ambientais    conjunto dos      financiados.
detalhado pela    das               subprojetos
UGP e a           comunidades e     selecionados.
SEMA e            demais
IBAMA, para       parceiros
verificação do    envolvidos.
atendimento
das exigências
ambientais.
(c) Encaminha
parecer
ambiental
simplificado
do Subprojeto
para aprovação
pelo Comitê e
identifica
indicadores de
monítoramento
22 As definições constantes no item 4.2 também foram elaboradas em duas etapas, tal como a
identificação dos impactos ambientais do item 4.1. A presentc proposta reflete o trabalho de revisão da
minuta inicial, elaborada pela autora em julho de 2002, tendo contado com a contribuição da equipe do
Projeto e com o aporte da SEMA, tendo a revisão sido incorporada ao presente trabalho.
24



4.2.1 Na Fase 1: Pré-Aprovação do PCS
(a) Identificação do nível de impacto dos subprojetos apresentados e licenciamento
ambiental pelo Comitê Consultivo
Nesta atividade, trata-se de avaliar a natureza e qualidade das informações contidas nos
subprojetos sobre os respectivos impactos potenciais associados, e verificação da
necessidade de estudos adicionais e licenciamento ambiental. Esta tarefa será realizada
pelo Comitê Consultivo, que avaliará em primeira instância a adequação das
informações, necessidade ajustes de projeto e de levantamento de informações
complementares.
(b) Pré-análise do Subprojeto detalhado pela UGP, a SEMA e IBAMA, para
verificação do atendimento das exigências ambientais.
Uma vez consideradas satisfatórias as informações integradas nos subprojetos, estes
deverão ser analisados pela UGP, pela SEMA e pelo IBAMA, para verificação do
atendimento a exigências. As conclusões serão sintetizadas em um parecer ambiental.
(c) Encaminhamento de parecer ambiental simplificado do Subprojeto para
aprovação pelo Comitê Consultivo e identificação de indicadores de
monitoramento
A aprovação ambiental do subprojeto é de responsabilidade do Comitê Consultivo, que
também definirá os indicadores e métodos de monitoramento para cada subprojeto.
4.2.2 Na Fase 2: Implementação do PCS
(d) Informação e capacitação dos atores sobre critérios e procedimentos
relacionados à proteção ambiental.
As comunidades devem ter clareza sobre a dimensão ambiental no Projeto desde seus
primeiros contatos. O tratamento do assunto deve ser iniciado desde as primeiras ações
de tomada de contato com os subprojetos, prossegue no diálogo que permeará a análise
das propostas pela instância da UGP competente, até às fases de revisão e
implementação das medidas mitigadoras e atividades de monitoramento.
São diversas tarefas que compõem a avaliação ambiental, cujo sucesso depende tanto do
saber comunitário quanto do saber técnico, especialmente em um processo participativo.
São exemplos as demandas de domínio dos conhecimentos necessários para utilizar
critérios ambientais na proposição e seleção de subprojetos; para verificar se as
informações sobre a situação ambiental estão adequadas; para identificar fatos
ambientais no campo, monitorar a implantação de medidas mitigadoras, resolver
problemas in loco e responder a situações não previstas nos relatórios e nos estudos
prospectivos. Em contrapartida, a integração das comunidades permitirá o
enriquecimento do PCS através da integração do saber da comunidades à identificação
de problemas e soluções.
25



(e) Identificação de responsabilidades ambientais e demais parceiros
É essencial que as atribuições de cada parceiro, assim como os respectivos
procedimentos operacionais, sejam esclarecidas para todos os atores envolvidos desde o
início do processo de apreciação das propostas para aprovação. As comunidades
necessitam de tempo para dimensionar suas responsabilidades, os seus custos e
maneiras de cumpri-los, propor alternativas, assim como reconhecer as atribuições dos
parceiros e criar mecanismos de diálogo.
(f) Categorização dos subprojetos apresentados para financiamento.
Os Subprojetos a serem financiados serão agrupados em quatro categorias,
correspondentes ao seu potencial impactante: (i) baixo/nenhum impacto; (ii) baixo
impacto; (iii) impacto médio: e (iv) impacto significativo. Essa categorização será
complementada pelas exigências legais que, para alguns empreendimentos, estabelecem
procedimentos administrativos como Relatório Ambiental Simplificado e concessão de
licença, independentemente de terem de facto baixa ou nula capacidade impactante.
- Baixo/nenhum impacto - Subprojetos que não apresentam nenhum impacto
significativo desde que observadas as medidas mitigadoras.
- Baixo impacto - Subprojetos nos quais podem ocorrer leves impactos em função de
erros de desenho e manejo inadequado. Esses impactos podem ser evitados desde que
seguidas as medidas mitigadoras.
- Impacto médio - Subprojetos que exigiram uma avaliação ambiental específica
pelos órgãos envolvidos. As medidas mitigadoras envolvem a participação do órgão
ambiental desde a etapa de planejamento e concluirá com um relatório ambiental
simplificado.
- Alto impacto - Subprojetos com impacto significativo, nos quais as medidas
mitigadoras tem função relevante. As medidas mitigadoras são definidas a partir de
estudo de impacto ambiental específico.
(g) Identificação das exigências ambientais - medidas mitigadoras e indicadores de
monitoramento
Os projetos do PCS são de pequeno porte e reduzida capacidade impactante. Os
procedimentos propostos serão, portanto, simplificados. Além disto, os subprojetos
visam, como já mencionado, reforçar o potencial extrativista do Estado e o
aproveitamento dos seus recursos naturais de forma sustentável a partir dos
conhecimentos tradicionais das suas comunidades. São alternativas para outras
atividades degradantes, tais como a pecuária e agricultura extensiva. Assim, os
Subprojetos gerarão benefícios ambientais relevantes para a conservação dos
ecossistemas. As medidas mitigadoras visam tanto a minimização e compensação de
impactos negativos quanto a maximização desses benefícios e os indicadores de
monitoramento devem abranger os impactos esperados positivos e negativos..
(h) Revisão, seleção final e aprovação dos subprojetos a serem financiados
(i) Implantação dos subprojetos e medidas mitigadoras.
26



(j) Monitoramento e revisão periódica
A revisão periódica das medidas adotadas, sua necessidade e eficácia permitirá ajustes,
simplificações e adequações nos métodos, parâmetros e periodicidade dos
monitoramentos, assim como a identificação de eventual ocorrência de impactos não
previstos. O monitoramento e a revisão deverão contar com a ação conjunta entre a
UGP, a SEMA, o IBAMA e o RURAP, co o apoio das comunidades.
27



5. OUTRAS ATIVIDADES DE APOIO À GESTÃO AMBIENTAL DO PROJETO
5.1 Informação ambiental e capacitação para a gestão
É essencial que todos os integrantes do Comitê Consultivo e UGP estejam
adequadamente informados sobre temas ambientais pertinentes ao Projeto - tais como o
quadro ambiental que contextualiza as iniciativas locais, o sistema de gestão ambiental e
a base normativa da proteção ao meio ambiente no Estado.
As comunidades, através de suas associações e Fóruns Municipais, também necessitam
acesso à informação e capacitação para exercer plenamente suas responsabilidades e dar
sustentabilidade ambiental a atividades econômicas e subprojetos a serem financiados.
O estudo de Weigand mostra o quão frágeis estão algumas associações, no que se refere
aos aspectos organizacionais - pode-se inferir seu despreparo para, sozinhos, responder
com a efetividade desejada, aos compromissos intrínsecos a um projeto participativo
desta natureza, no campo ambiental. O aprendizado é um processo rico, árduo e
exigente. Demanda tempo e esforços contínuos em horizonte temporal de médio prazo.
A gestão do PCS deve considerar promover o acesso à informação e a capacitação para
a gestão ambiental dos subprojetos desde as etapas iniciais de seu desenvolvimento.
Da mesma forma, os Municípios podem encontrar na implantação do PCS uma
oportunidade ímpar para, ao participar de atividades de capacitação para gestão do PCS,
adquirir fortalecimento técnico e capacitação institucional. Em contrapartida,
enriquecidos, poderão oferecer ao PCS, e às demais instâncias de controle ambiental,
contribuição valiosa, como, por exemplo, aprimorando métodos de controle de
atividades degradadoras e processos de uso e ocupação do território.
5.2 Capacitação técnica ambiental
A adequada capacitação técnica dos principais atores técnicos integrantes do PCS, com
destaque para o processo de mobilização e extensão rural, tem um papel crucial. Assim,
é desejável que técnicos do IBAMA e da SEMA acompanhem o processo de
mobilização e participem ativamente com a inserção de tópicos ambientais dentro dos
cursos de capacitação para os técnicos extensionistas. Os termos de referência para a
contratação de empresas ou organizações para apoiar a mobilização e extensão devem
especificar a necessidade de inserir a discussão das questões ambientais dentro dos
trabalhos.
5.3 Sugestão de instrumentos complementares de apoio técnico e operacional
Além dos procedimentos já citados, são enunciados de alguns instrumentos que podem
contribuir para as tarefas de gestão ambiental do PCS.
a) A identificação e delimitação cartográfica de áreas notáveis do ponto de vista
ambiental pode ser útil para a UGP na análise dos subprojetos a serem apresentados.
Estão aqui compreendidas, entre outras: áreas de Unidades de Conservação Ambiental,
áreas prioritárias para conservação da biodiversidade, áreas de valor ecológico, áreas
sob pressão dos recursos ambientais, áreas sensíveis e frágeis do ponto de vista
ambiental.
28



b) A avaliação do impacto do conjunto dos subprojetos selecionados previamente pode
vir a ser necessária para fornecer subsídios para a decisão de seleção dos subprojetos a
serem financiados. Somente em uma avaliação regional de impactos pode ser prevista a
possibilidade de ocorrência de impactos ambientais cumulativos, sinérgicos e de
impactos em escala supralocal. As técnicas e metodologias a serem utilizadas dizem
respeito a uma avaliação de impactos estratégica e regional, a ser realizada por técnicos
capacitados do PCS, com eventual assessoria especializada quando imprescindível. A
avaliação regional de impactos busca oferecer uma visão integrada do impacto
ambiental associado ao conjunto de iniciativas do PCS. Seu objetivo central é dar
suporte ao aperfeiçoamento do projeto, aportando identificando oportunidades e riscos
ambientais ao planejamento em escala supra-local, seja a nível de bacias hidrográficas, a
nível de microrregiões ou na escala do território estadual. Desta forma, permitirá a
integração dos investimentos do PCS com outras iniciativas, não imediatamente
identificáveis na escala pontual de implantação de cada subprojeto. No caso do PCS,
parece haver um significativo potencial de interações positivas com outras iniciativas,
tanto ambientais como voltadas para a promoção do desenvolvimento sustentável.
Para a avaliação de impacto do conjunto dos subprojetos, propõe-se a realização de um
trabalho específico, que pode ser desenvolvido em duas etapas. A primeira etapa será
realizada no momento de seleção dos subprojetos para aprovação, e o segundo momento
após um ano de implantação do Projeto. Pode-se recomendar, exploratoriamente, a
adoção dos seguintes indicadores de desempenho:
-  número de subprojetos do PCS aos quais são incorporadas medidas eficazes de
proteção ambiental; e
-  número de projetos que terão propiciado interações e sinergias com outras
iniciativas de proteção ambiental e desenvolvimento em bases sustentáveis..
29



ANEXO 1
SUBPROJETOS DE DESENVOLVIMENTO URBANO COMUNITÁRIO
LISTA DE VERIFICAÇÃO (CHECKLIST) PARA AVALIAÇÃO AMBIENTAL:
EXEMPLO
1.    CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE INTERVENÇÃO DO SUBPROJETO
o Tipo de assentamento
o Localização no município, perímetro urbano, bairro e zoneamento, quando for o
caso
o Número de domicílios
o População atual e projetada
o Tipo de ocupação (encosta, proximidade de rio, baixada, áreas alagáveis)
o Delimitação e configuração da área de intervenção, relação com a microbacia
hidrográfica onde se insere.
O Condições de saneamento básico (características e localização)
o Legislação ambiental incidente
o Situações de risco e fragilidade ambiental
o Cobertura vegetal
o Presença de corpos d'água (como cursos d'água e mananciais)
o Problemas ambientais existentes - poluição, áreas degradadas, erosão,
assoreamento, inundação
o Inserção em Unidade de Conservação Ambiental
o Situação fundiária
o Situação em relação à legislação urbanística
II. POSSÍVEIS IMPACTOS AMBIENTAIS
o O subprojeto prevê a utilização de fontes e a localização bota-fora de materiais?
Em caso positivo, sua localização é compatível com o ambiente?
O As obras prevêem a realização de aterros? Em caso positivo, sua realização é
compatível com as características ambientais da área escolhida?
O As obras geram rejeitos? Em caso positivo, qual a localização prevista para os
rejeitos?
O O subprojeto prevê obras de drenagem, na etapa de constnrção e de operação?
Em caso positivo, quais as condições ambientais e a capacidade suporte dos
corpos d'água receptores?
O O subprojeto prevê sistemas de disposição final de lixo e de lodo de fossa
sépticas? Há risco de poluição de corpos d'água por mau acondicionamento de
lixo, disposição inadequada de lodo de fossas sépticas e disposição inadequada
de filtros anaeróbios?
O O subprojeto prevê intervenções em moradias situadas em áreas de risco
ambiental? Como será enfrentada a situação de vulnerabilidade ambiental destas
moradias?
O O subprojeto prevê a manutenção / consolidação da ocupação em áreas de
fragilidade ambiental, áreas sujeitas a inundação, e áreas situadas em Unidades
de Conservação Ambiental que estabeleçam restrições à ocupação?
30



* O subprojeto pode promover a indução à ocupação, com aumento da pressão
antrópica, em áreas de fragilidade ambiental, áreas sujeitas a inundação, e áreas
situadas em Unidades de Conservação Ambiental que estabeleçam restrições à
ocupação?
* O subprojeto prevê ação de desocupação de áreas de vulnerabilidade, fragilidade
e restrição ambiental? Em caso positivo, estão previstas medidas para dotar a
área de destinação alternativa, impossibilitando a ocupação recorrente?
* Como o subprojeto pretende tratar a eventual geração de expectativas na
população?
* O subprojeto tem a capacidade de atrair novos usuários para o entorno imediato?
Em caso positivo, como o subprojeto pretende tratar esta possibilidade, de modo
a evitar o eventual adensamento das áreas-objeto de intervenção para fruição dos
benefícios esperados?
* O subprojeto pode gerar valorização imobiliária? Esta valorização se estende a
todo o assentamento ou a parte dele? Em caso de beneficiar apenas uma parte,
como o subprojeto propõe lidar com a alteração das relações sócio-espaciais pré-
existentes em virtude da valorização imobiliária?
* O subprojeto acarretará o surgimento de despesas regulares de manutenção das
melhorias e infra-estrutura a serem implantadas? Como o subprojeto pretende
evitar a eventual formação de comportamento de resistência à adesão ao projeto
derivadas desta situação?
*  O subprojeto prevê a melhoria de vias que venham a funcionar como indutoras
de ocupação indesejada / proibida? Como o subprojeto pretende melhorar a
acessibilidade evitando, ao mesmo tempo, ocupação indesejada / proibida?
* O subprojeto cria diferenças de qualidade ambiental entre a área beneficiada e
seu entorno, que possam induzir a ocupação no entomo imediato das áreas -
objeto da intervenção? Em caso positivo, como o subprojeto pretende tratar a
questão?
* O subprojeto acarretará a consolidação de ocupações em áreas com pendências
fundiárias que requeiram ações de regularização (ocupações em imóveis
públicos, por exemplo)? Em caso positivo, como o subprojeto pretende tratar a
questão?
* O subprojeto acarretará a consolidação de ocupações em áreas com pendências
urbanísticas que requeiram ações de regularização? Em caso positivo, como o
subprojeto pretende tratar a questão?
* Quais as principais melhorias ambientais a serem conquistadas?
* Como o subprojeto trata os recursos ambientais incluídos na área de
intervenção?
31



ANEXO 2
NOTA SOBRE A BIBLIOGRAFIA UTILIZADA
O trabalho se apoiou em bibliografia de diversas fontes. A orientação geral baseou-se
nas principais normas e diretrizes do Banco Mundial aplicáveis ao Projeto e nas
características do sistema nacional de gestão ambiental. Foram consideradas, entre
outros:
The World Bank. Environmental Assessment OP/BP/GP 4.01, January 1999
The World Bank. Forests, OP/GP 4.36, November 2002
The World Bank. Natural habitats OP/BP 4.04, updated June 2001
The World Bank. Environmental Assessment Sourcebook update n° 25,
Environment Department, January 1999
Além dos documentos básicos do Projeto, em suas versões inicial e definitiva, foram
utilizados os trabalhos recebidos pela consultora, preparados por outros consultores do
Projeto:
Rocha, S. Pobreza, desenvolvimento e política social - o caso do Estado do
Amapá, junho 2002. 70 p. Relatório preparado para o Banco Mundial.
Weigand Jr., R. Participação e Desenvolvimento - avaliação institucional dos
16 Fóruns de Desenvolvimento Sustentável e Tipologia de representatividade
das comunidades do Estado do Amapá, 2002. 140 p. Relatório preparado para o
Banco Mundial.
Para o Componente Subprojetos de Desenvolvimento Urbano Co,nunitário, foi utilizada
documentação técnica e bibliografia especializada sobre intervenções públicas em áreas
de moradia e urbanização de assentamentos subnormais em áreas urbanas, tendo sido
consultado bibliografia sobre e experiências diversas (em maior detalhe sobre casos nos
municípios do Rio de Janeiro - RJ, São Bernardo do Campo - SP e Teresina- PI, nos
quais se dispôs de informações sobre as negociações, normas e diretrizes ambientais
aplicáveis a estes projetos, assim como as rotinas técnicas e organizacionais adotadas).
Para o Componente Crédito Individual Urbano e Rural, foi feita uma pesquisa expedita,
através da internet, no site do Banco Mundial e de instituições dedicadas a
microfinanças. Foram selecionados dois trabalhos para apoio do presente texto:
Lal, A. An overview   of microfinance and environmental management
Disponível em: http://www.gdrc.org/icm/environ/abhishek.html Acesso em:
2/2/2003.
Srinivas, H. And Pallen D. Enabling the link between microcredit and the
environment - guidelines for Micro Finance Institutions (MFIs) Disponível em:
http://www.jgdrc.org/icm/environ/environ.htm Acesso em: 2/2/2003.
32



Para o Componente Subprojetos de Desenvolvimento Rural Comunitário, foram
particularmente úteis os trabalhos a seguir:
Graham, D., Green, K., And McEvoy, K. Environmental guidelines for social
funds The World Bank, Latin America and Caribbean Region, October 6, 1998.
43 p.
Guiliver, A., Francescutti, D. E Medeiros, K. RURALINVEST: Guía para la
capacitación y evaluación de pequen1s inversiones rurales: RUTA, maio 2000.
(RUTA Manuales de Capacitación.)
Para o conhecimento do quadro ambiental do estado do Amapá, foi utilizada a seguinte
bibliografia:
Sobre a legislação relativa a licenciamento ambiental
Constituição do Estado do Amapá - seções referentes ao meio ambiente
Código Ambiental do estado do Amapá - Lei Complementar no. 5 de 18/08/94
Decreto no. 3009, de 17 de novembro de 1998
Anexo do Decreto no. 3009, de 17 de novembro de 1998, Caracterização de
atividades potencialmente causadoras de degradação ambiental
Resolução COEMA no.0001/99 - estabelece diretrizes para caracterização de
empreendimentos potencialmente causadores de degradação ambiental,
licenciamento ambiental
Decreto no. 3009/98 - regulamenta o Título VII do Código Ambiental
Instrução Normativa no. 0002/99 - define condições e critérios técnicos para
elaboração de Estudo Prévio de Impacto Ambiental (EPIA) e Relatório de
Impacto Ambiental
Textos básicos sobre Unidades de Conservação Ambiental
Unidades De Conservação Federais
=> Parque Nacional do Tumucumaque (norma de criação)
z Parque Nacional do Cabo Orange (norma de criação)
=> Estação Ecológica das Ilhas Maracá-Jipioca (norma de criação)
=> Estação Ecológica do Jarí (norma de criação)
> Reserva Biológica do Lago Piratuba (norma de criação)
=> Floresta Nacional do Amapá (norma de criação)
=> Reserva Extrativista do Rio Cajari (norma de criação e "Plano de Utilização da
Reserva Extrativista do Rio Cajari", MMA/IBAMA/CNPT, Brasíla, DF, março
1996)
=> Reserva Particular Natural Retiro Paraíso (norma de criação)
=z> Reserva Particular do Patrimônio Natural da REVECOM (norma de criação)
Unidades De Conservação Estaduais
=> Reserva Biológica do Parazinho - (norma de criação)
z Reserva de Desenvolvimento Sustentável do Rio Iratapuru (zoneamento,
conselho gestor, Plano de Utilização em fase de conclusão ainda não disponível)
33



=> Área de Proteção Ambiental do Rio Curiaú (diagnóstico sócio-econômico e
zoneamento ambiental ainda não publicado)
z> Reserva Biológica Fazendinha (estudos de inventário em fase de elaboração)
Outros textos de interesse
Chagas, M. e Mello, N "Diagnóstico e focos de atenção para a Agenda Positiva -
Estado do Amapá". Brasília, Cadernos do NAPIAm n.04, Ministério do Meio
Ambiente, Secretaria de Coordenação da Amazônia, Programa Piloto paraa proteção
das Florestas Tropicais Brasileiras - PPG7, agosto 1999,
CNS/CNPT/MMA/JIBAMA "Reservas Extrativistas, Termos de Referência, Plano
de Manejo de Uso Múltiplo", Documento para discussão pública, , Brasília, setembro
2001
Instituto SocioambientaV Instituto de Pesquisas Ambientais da Amazônia/
Instituto Sociedade, População de Natureza 1 Instituto do HlEomem e Meio
Ambiente da Amazônia / Conservation International "Avaliação e identificação
de ações prioritárias para a conservação, utilização sustentável e repartição dos
benefi'cios da biodiversidade na Amazônia Brasileira", MMA/SBF, 2001.
MMA/Governo do Estado de Amapá "Atlas do Zoneamento Econômico Ecológico
do estado do Amapá - Projeto de Gestão Ambiental Integrada - PGAJ', Macapá,
2000
MMA/PNMA-2 "Diagnóstico da gestão ambiental nas Unidades da Federação -
Relatório Final - Estado do Amapá", Brasília/DF, Fevereiro, 2001
Deve-se mencionar, finalmente, os estudos municipais da ZEE, atualmente em
elaboração. Já está disponível para consulta o volume sobre o município de Laranjal
do Jarí.
34



