                                                            E1266

                       Document of
                     The World Bank



                 SCNNE         FILECP
    Accession No.    ao                Box No.
          FpNIDate     IX41~0           oq No.

   Action               CC                       _r


    FiLE (Co/alphalPnameor #)Ln/Cr GR/FTESW Co/Rg AdmProc




    PROJECT IMPLENMNITATION                     FILES




                         GUINTA




VILLAGE COMUNMTIES                 SUPPORT PROGRAM
                    (Volume IV ofIV)




                       January 1999

                                           GUINEA



                    VILLAGE COMMUNITIES             SUPPORT PROGRAM



                             DOCUMENTS IN PROJECT             FLE


                                          (Volume IV)


Component D: Technical Annexes      and Background Documents:

         1. Projet de Politique de Developpement   Rural a la Base
         2. Rapport d'Evaluation
         3. Participation des Beneficiairesa l'Elaboration d'une Strategie  d'Assistance a la
           Guin6e
         4. Decentralisation et Developpement   Rural en Guin&e
         5. Review ofLocal Finances and Self-Financing     Capacity of CRDs in Guinea
         6. Evaluation Environnementale    et Plan de Gestion
         7. Economic and Financial Analysis
         8. Monitoring, Evaluation and   Management Information System
         9. Cost Tables


The project implementation file documents   listed above are the collective productofnumerous
authors. They are working papers,  produced at various stages ofproject   preparation. As such,
these documents constitute an important  source ofbackground information,     however, the Project
Appraisal Document, legal documents    and Minutes ofNegotiations should    be referred to for more
detailed and precise VCSP information.

GUINEA VILLAGE     COMMUNITIES SUPPORT      PROGRAM
        PROJECT IMPLEMENTATION         FILES
                      Document I




   Projet de Politiquede DeveloppementRural a la Base




                                                          _




                                                         V

                                                         9-

                 REPUBLIQUE DE GUINEE

                 Travail- Justice - Solidarite




PROJET DE POLITIQUE DE DEVELOPPEMENT RURAL A LA BASE




                                                Conakry le 10juillet 1998

I.      LE CONTEXTE

L'avenement de la Deuxieme Republique,         le 3 Avril 1984, marquait un changement         radical
dans les relations Etat/citoven et dans  la maniere de promouvoir et de gerer le     developpement
socio-economique du pays. L'Etat tout-puissant          et tout present devait laisser la place a un
"Etat au service du developpement",       operant en partenariat avec la societe      civile, dans le
cadre d'un environnement economique            liberal, par une planification decentralisee          et
contractuelle. Une serie de refomnes     des politiques economiques et du cadre         institutionnel
devaient concretiser cette nouvelle vision        du developpement economique et social.          Ces
r6formes    furent accompagnees d'un re-ciblage              des investissements    publics sur la
rehabilitation des infrastructures economiques      et sociales essentielles, et sur la reduction  des
disparites entre les mondes urbain       et rural, notamnment en mati&e d'acces         aux services
sociaux essentiels.

Toutefois, la croissance economique generale         et celle du secteur agricole sont restees    a un
niveau trop modere pour avoir un impact        visible sur la pauvrete qui demeure extremement
elevee, notanmment en milieu rural. En      outre, et bien que le re-ciblage des investissements
publics ait permis d'ameliorer la disponibilite    des infrastructures sociales essentielles de base,
l'acces des populations aux services         sociaux essentiels est reste extremement           limite,
notamment en milieu rural. Ce constat est aussi       valable en ce qui conceme les infrastructures
economiques de base, notamment celles relatives        aux reseaux de transport en milieu rural, qui
sont restees bien en de9A des besoins,         et ce malgre les progres accomplis dans            leur
rehabilitation et leur entretien. C'est a la lumiere   de ce constat, que le Gouvernement a decide
de repenser sa strategie pour un developpement       rural cible sur la reduction de la pauvrete.



II.     LE CONSTAT AU NIVEAU DES ACQUIS                       ET DES CONTRAINTES


11.1.   Les Acquis

(a)     Le Cadre Macro-economigue et l'Environnement            Economigue General:

Les reformes economiques entreprises depuis            le milieu des annees 1980 ont permis en
particulier: (i) la liberalisation de 1'economie;    (ii) la mise en place d'un cadre reglementaire
oriente vers une economie de marche, et       (iii) le retablissement des grands equilibres macro-
econorniques; conditions necessaires     a une croissance economique durable.        L'inflation a ete
ramenee de 37%/an en 1987 a 2%/an en           1997, le deficit budgetaire de l'Etat est passe       de
9,8% du PIB en 1986 a 7,2% en 1996, et le deficit        de la balance des paiements courants ayant
ete reduit durant la meme periode de 13,4%         du PIB en 1988 a 8,9% en 1995. Les reformes
ont aussi permis de relancer la croissance    economique, le PIB en ternes reels ayant      augmente
de 4% par an en moyenne depuis 1986, et         de 4,6% depuis 1991, ce qui s'est traduit par      une
croissance annelle du revenu par tete de 1,2%      et de 1,8% respectivement.

(b)     Le Cadre Institutionnel

Les principaux acquis en matiere de decentralisation           comportent: (i) la promulgation des
textes legislatifs et reglementaires regissant           l'organisation et le fonctionnement       des
collectivites territoriales decentralisees    (CTD); (ii) la mise en place des collectivites

territoriales decentralisees  en milieu urbain    (38 communes      urbaines, CU,     et la ville de

Conakry avec     un statut particulier),  et en milieu      rural (303 Communautes        Rurales de
                                                              une implication   croissante des  CRD
Developpement,    CRD) sur l'ensemble     du pays, et (iii)
                                                                                programmation    et la
dans le developpement    local, certaines CRD participant     pleinement a la
                                                                                                  a la
mise en oeuvre    de projets d'investissements    locaux a caractere     social, et contribuant
                                                                                        decentralisee,
mobilisation des   ressources financieres   pour le developpement     local (fiscalite

contributions  volontaires des populations,   associations de ressortissants,  ONG, projets).


Le cadre reglementaire    des associations  a e   actualise dans  le sens d'une    plus grande liberte
                                                                                                et de
d'association  et d'un allegement     et d'une simplification    des regles d'etablissement
                                                                                            a la base
fonctionnement.   Ceci a favorise   l'eclosion de   nombreuses structures     associatives

(ONG, cooperatives,    et associations diverses).


 (c)     Le secteur de l'education:


 L'enseignement    primaire. La   mise en ceuvre     du programme      d'ajustement    du secteur de

 l'education (PASE)    a permis la construction   de 1500 classes   entre 1990 et 1994.     Autant de

 classes ont egalement   e   construites grace  aux contributions   volontaires des    populations, et
                                                                                                   des
 aux apports des  ONGs, des projets    et des associations    de ressortissants.  La construction
                                                                            les ann6es 1995-97.     Le
 salles de classe   s'est poursuivie  a un rythme     similaire pendant
                                                                                                      a
 programme d'equipements        en mobiliers   manuels et fournitures       scolaires a contribue
                                                                                        de classe. Ces
 ameliorer progressivement    la qualite et lesconditions de travail   dans les salles

 programmes ont    abouti a une amelioration     importante du    taux brut de scolarisation   qui est

 passe de 28%   en 1989 a plus   de 50% en 1997,    le taux d'inscription   en  ler annee au primaire
                                                                                   importantes ont  e
 est passe de  39% en 1991 a     49% en 1996. En     outre, des ameliorations
 realisees dans    le contenu des     programmes      d'enseignement     primaire, notammnent       par

 l'introduction de modules de    formation dans    les domaines de:    (i) I'education  en matiere de

 population; (ii) 1'education envirormementale,    (iii) I'hygiene etla sante.

                                                                                      adultes est passe
 L'alphabetisation  fonctionnelle.  Le taux d'alphabetisation    fonctionnelle des
                                                                             centres conmmunautaires
 de 28% en 1984     a 33% en 1995      grace a la mise     en place: (i) de
                                                                            centres d'alphabetisation
 d'alphabetisation  a la demande    des communautes      a la base; (ii) de

 professionnalisante;  (iii) de centresNAFA (ecoles      de la seconde  chance) destinees   aux jeunes

 descolarises et  non scolarises  de 12 a 17 ans.   Ces realisations   ont particulierement   cible les
                                                                                                            C
  femmes et les jeunes.

                                                                                                     les
  Un comite d'equite   a ete mis en place   depuis 1994, avec    la responsabilite   de sensibiliser

  populations, les   responsables locaux,     les autorites    couturnieres et    religieuses, en   vue

  d'augmenter la   scolarisation des filles, avec un  accent sur les  couches les plus    defavorisees,
                                                                                            scolarisees
  notamment en    milieu rural. Ce  qui a permnis le doublement de     l'effectif des filles

  entre 1991 et 1996.

   (d)     Le secteur de la sante

                                                                                              62 % en
   La couverture  vaccinale au niveau    national est passee   de moins de    5% en 1988 a
                                                                                                       a
   1996, le taux d'utilisation de la therapie  de rehydratation   orale est passe   de moins de 10%
                                                                                                progres
   plus de 60%,  alors que la couverture  adrninistrative a  ete portee a.80  % en 1997. Ces

   importants ont  et realises grace   notamment a la      r6hovation de   la plupart des  hopitaux du



                                                    2

pays, et la construction de 349     centres de sante, dont certains ont ete       construits par les
populations (en financement direct    ou en cofinancement), avec 1'appui     technique des services
d6concentr6s des districts sanitaires.    Un systeme de recouvrement des        cofuts, generalise a
l'ensemble du pays, est desormais pleinement       fonctionnel et accepte par les populations.    Les
fonds recuperes sont deposes dans      un compte bancaire au nom du centre          de sante dont la
gestion financiere est assuree par un comite   de gestion elu par les populations beneficiaires,    la
gestion technique etant assuree par le   chef du centre, nonmm par le Directeur     Prefectoral de la
Sante. La responsabilite pour certains     services a la base a et transferee    aux communautes,
comme la surveillance prenatale et          nutritionnelle, les accouchements         assistes, et la
distribution de medicaments preventifs     essentiels (sel iode, contraceptifs, etc.).

(e)     Le Secteur Agricole

Les performances du secteur agricole          (agriculture, 6levage, peche, foret,     etc.) se sont
nettement ameliorees au cours des       dernieres   annees, avec une croissance moyenne         de la
valeur ajoutee de plus de 4 % par an    depuis 1992. Ces performances sont imputables        en partie
aux reformes de politique qui ont porte     principalement sur le desengagement        progressif des
services publics des activites de     production et de commercialisation,       la liberalisation du
commerce inteme et externe des produits        agricoles, et l'allegement et la simplification     du
regime tarifaire et des procedures d'iimportation   et d'exportation des produits agricoles.    Sur le
plan institutionnel, il faut noter l'adoption   du code foncier et domanial et du       plan national
d'action environnementale.

Au niveau des actions d'appui aux       exploitants agricoles, la mise en place     d'un programme
national de services agricoles a      permis notamment de rapprocher les          appuis des petits
agriculteurs. En matiere d'infrastructures    rurales, le renforcement des services    du genie rural
et des points d'eau ont permis le desenclavement       d'une bonne partie des zones rurales     par la
rehabilitation de pres de 6,000 km    de pistes rurales et la construction   de nombreux ouvrages
de franchissement, et la realisation      de 7,000 points d'eau au niveau         des communautes
villageoises. Ces realisations furent accompagnees       parla mise en place d'un dispositif pour
1'entretien regulier de ces infrastructures par les populations beneficiaires.

II.2.    Les Contraintes:

En depit de ces acquis, plusieurs    contraintes demeurent, qui limitent     l'impact des efforts de
l'Etat et de la societe civile visant la reduction  de la pauvrete et l'amelioration des    conditions
de vie des populations rurales. Ces contraintes    peuvent etre resumees comme suit:


(A)      Une participation insuffisante des     populations rurales, et de la societe      civile a la
conception, la mise en oeuvre et a       la gestion des programmes de      developpement local en
milieu rural. Ceci se traduit souvent      par une inadequation quantitative       et qualitative des
 services fournis aux besoins prioritaires   des populations, et par une valorisation     insuffisante
des avantages comparatifs des differents    acteurs des secteurs public, prive   et associatif.


 (B)      La persistance de certaines insuffisances    dans les textes reglementaires relatifs    a la
 decentralisation, ainsi que dans leur    application, notamment: (i) un manque       de clart6 quant
 aux r6les, missions, et competences,       notamment ceux des CRD et            de I'administration
 territoriale, se traduisant notamment     par une tutelle trop lourde de     cette demniere; (ii) un


                                                   3

manque d'information et de formation     sur les dispositions reglementaires    au niveau des elus
et des services deconcentres de ['administration,   conduisant Ades abus, et Ala multiplication
des situations conflictuelles; et (iii) des procddures compliquees et lourdes        en matiere de
fiscalite et de gestion des budgets   de developpement communautaire,         se traduisant par un
rendement fiscal faible et des retards dans l'execution des programmes.

(C)     L'appui au developpement local      est encore caracterise par des   deficiences serieuses
notamment en raison de la persistance:    (i) de politiques sectorielles isolees et de programmes
et projets fragmentes rendant difficiles   la coherence, la coordination et    la complementarite
entre les interventions des secteurs    sociaux et productifs essentiels pour     le bien-etre des
populations rurales, en particulier  ceux de l'education, de la sante, des    infrastructures, et de
l'agriculture; (ii) d'une deconcentration  qui demeure insuffisante au niveau      des pouvoirs de
decision, des capacites techniques et  de gestion, ainsi qu'au niveau des    moyens de travail; et
(iii) d'un accompagnement insuffisant       en matiere de mise a disposition        des ressources
humaines necessaires au fonctionnement        des infrastructures sociales existantes,  notamment
dans les domaines de 1'education   et de la sante.

(D)      Les capacites techniques et de     gestion des structures associatives     et privees sont
generalement faibles.

(E)      Les ressources financieres allouees      au developpement local restent        encore tres
limitees au niveau des populations     et de l'ensemble des acteurs,      avec: (i) des ressources
provenant de la fiscalite decentralisee     tres faibles (ii) des contributions    des populations
limitees par les niveaux de revenus;    (iii) des tranferts des particuliers (ressortissants) et les
apports des ONG et projets modestes      et mal cibles, privilegiant certains    zones, villages ou
groupes sociaux, et (iv) des transferts par l'Etat faibles et irreguliers en raison notamment des
pressions au niveau du budget   national.



III.     LES ENJEUX

III.1. La pauvrete en Guinee est      un phenomene essentiellement        rural.


L'analyse des profils de pauvrete   sur la base de l'Enquete de 1995,     a montre que l'incidence
de la pauvrete absolue etait de 40,3%    au niveau national, et de 52,5%     en milieu rural contre
15,4% pour les populations urbaines.      Les disparites regionales sont    aussi tres prononcees,
avec une incidence de la pauvrete    de 62% en Haute Guin&e, de       50,6% en Moyenne Guinee,
de 41,5% en Basse Guinee, de        32,6% en Guinee forestiere,      et de 6,7% dans la ville de
Conakry. Pres de 87 % des pauvres      vivent en milieu rural; dont 68 %   sont des agriculteurs de
subsistance. Le developpement      socio-economique de la Guinee passe          par une reduction
substantiellede lapauvrete, notammenten        milieu rural.

III.2. Les indicateurs de developpement           humain en milieu rural sont         extremement
faibles et l'acces aux services  sociaux essentiels est tres limite.

L'EIBC fait ressortir qu'en 1995,   le taux brut moyen de scolarisation    primaire en milieu rural
etait de 27% (seulement 17%      pour les filles) contre une moyenne       nationale de 45% (29%
pour les filles), et que le taux  d'alphabetisation fonctionnelle   des adultes etait de 12% (2%


                                                  4

                                                                                         En 1996, le
pour les femmes)   contre une  moyenne nationale    de 22% (10%     pour les femmes).
                                                                            milieu rural, contre une
taux de couverture   en matiere  de vaccination   (PEV) etait  de 36% en
                                                                      rurale (46%)   vivait trop loin
moyenne nationale    de 53%. Pres    de la moitie  de la population
                                                                                la population  rurale
(plus de 5 km) d'un centre    de sante primaire,   et seulement   la moitie de

avait acces a 1'eau potable.

                                                        a l'alphabetisationfonctionnelle,     et aux
L'acces a   I 'education de  base et professionnelle,
                                                                                    n&cessairepour
services de  sante essentiels, preventifs  et soinsprimaires, est   une condition
                                                                                                   du
que les populations    ruralescontribuentpleinement      au developpement      socio-economique

pays, et enprofitentequitablement.

                                                                             et en mauvais   etat.
 I1I.3. Les  infrastructures economiques       de base sont  insuffisantes

                                                          km par 100    km2 et de   3,4 km par  1000
 La densite  du reseau de  transport routier  est de 8,5
                                                                                     outre plus de la
 habitant, densites faibles comparativement     aux autres  pays de la   region. En
                                                             toute l'annre.  Plus de 55%    du reseau
 moitie du reseau  de pistes classees   n'est pas praticable
                                                           grande majorite   des populations   rurales
 de pistes classees ne sont pas  en bon etat. En outre, la
                                                                               electrique.
 n'ont acces  ni aux systemes  modernes de    communuication,   ni a l'energie

                                                                              economiques     de base
 La disponibilite    re'duite et  l'etat defectueux   des infrastructures

 constituentun   obstacle majeur    a l'implantationd'investissementsproductifs en       milieu rural
                                                                         de marche,    et compromet
 et a l'integration    des populations    rurales dans    l'economie
                                                                      ruraux et   d'une distribution
 serieusement    les possibilites   d'amelioration    des revenus

 e'quitabledesfruitsde    la croissance.



  IV.    DEFIS DU      DEVELOPPEMENT            RURAL A      LA BASE


  IV.1.   Les Defis

                                                                                        exprimees  lors
  Les enjeux   ci-dessus refletent  largement  les preoccupations    des populations,
                                                                                                  de la
  des consultations  conduites   dans le cadre de la preparation    de la Strategie d'Assistance
                                                                                  de la societe   civile
  Banque Mondiale      Ala Guinee    (SAG). Les    populations    et les acteurs
                                                                   etroitement  associes Al'effort   de
  avaient exprime    par la m8me     occasion leur  desir d'etre
                                                                                    Notre strategie  de
  developpement    et leur volonte  d'y contribuer  d'une maniere    plus effective.
                                                  de repondre   a ces preoccupations.
  developpement    rural aura donc  pour fmalite

                                                                                        d'amelioration
  Le defi qui  se presente  est donc de  realiser des objectifs ambitieux   en matiere
                                                            rurales, tout en restant dans la limite des
  des niveaux   et des conditions  de vie des populations
                                                                 exterieur, et sans compromettre     les
  moyens du     pays, sans  recours excessif   a 1'endettement
                                                                      que si nous  nous fixons  comime
   grands equilibres  macro-economiques.     Ce defi ne  sera releve
                                                                             sociale et  de l'efficacite
   preoccupations   majeures I'amelioration     continue de    1'efficience

   economique    de tous les efforts de developpement    rural a la base.

                                                                    d'abord une   meilleure  adequation
   La recherche   d'une plus  grande efficience  sociale implique
                                                                                    par les populations.
   des infrastructures  et des services aux besoins   prioritaires tels que percus
                                                                                      leurs institutions
   Ceci requiert    que les populations,      directement    ou par le    biais de
                                                       et privees,  soient pleinement  responsabilisees
   decentralisees  et de leurs structures associatives


                                                     5

     quant Ala determination                      des priorites en matiere   de developpement comrnmunautaire.        Ceci

     requiert aussi que l'Etat                   devra de plus en plus cibler ses interventions sur   un r6le de garant de
     l'equite sociale en matiere                      de developpement par       un transfert approprie de     ressources

     financieres et de capacites                    techniques et de gestion   aux profit des communautes       rurales de

     base et des groupes sociaux                    les plus defavorises.

     La recherche d'une plus                     grande efficacite economique     decoule de la necessite   de maximiser
     l'impact economique et                      social des programmes    de developpement rural dans      des conditions

     de rarete des ressources                   financieres et de faiblesse des capacites humaines. L'experience      Acet

     egard montre que l'efficience                       economique des programmes          de developpement peut      etre

     fortement amnelioree par                      une synergie reelle et      effective- entre les populations     rurales
     participant pleinement Ala                     realisation de tout le processus-de   developpement les concernant,
     une administration publique                     volontariste et efficaceleur venant en appui, et des   institutions de

     type prive et associatif                   capables de fournir des  services Ala demande.     Une telle synergie sera
     favorisee par une repartition                       des r6les et missions,     qui soit basee principalement       sur

     I'avantage comparatif                       de chacun des acteurs      des secteurs public,      prive et associatif.
     L'experience montre aussi                      que lorsque les populations   et leurs institutions decentralisees sont

     au centre des processus                     de developpement local,     des economies importantes      en matiere de

     ressources financieres,                     humaines et de gestion       sont realisees et la transparence        dans

     l'utilisation et la gestion de                 ces resources est fortement   augmentee.


     IV.2.         Vision a l'horizon 2010

     Notre vision en matiere                     de developpement rural Al'horizon     2010 s'exprime d'abord en termes
     d'objectifs quantitatifs ambitieux                     d'ameliorationdes niveaux       et des conditions de vie    des

     populationsrurales,soit:

      *   la grande proportion de                    la population rurale sera   sortie du cercle vicieux de   la pauvrete,
          avec l'incidence de la pauvrete                    absolue en milieu rural rarnenee    de 52,5 A40% et celle de
          la pauvrete severe de 18                   A12%;
      *   la grande majorite des populations                    rurales aura acces aux services    sociaux essentiels, avec
          le taux brut de scolarisation                    primaire en milieu rural    passant d'environ 30%      A80% en

          moyenne et d'environ                      20% A70% pour les filles;     le taux d'alphab6tisation   fonctionnelle
          des adultes passant de                    10% a 40%; la couverture      administrative en matiere    de soins de

          sante primaires passera                     de 46% a 95%; le taux     de couverture en matiere    de vaccination
          sera de 90%; et 90% des                     populations rurales auront  un acces facile A1'eau   potable;

      *   I'acces des populations                   rurales aux services de  transport sera ameliore   de maniere Ace que
          toutes les CRD du pays                      soient totalement desenclavees    par rapport au reseau   national de

          transport, et que 1'enclavement                    interne dans les CRD aura    ete reduit au moins de moitie.


      Sur leplan institutionnelet                    au niveau desprocessusdu       developpement rurala      la base, notre

      vision est la suivante:                   Les populationsruralesdevront      etre leprincipalpromoteuret       maitre

      d 'ouvragedu developpement                       ruralauniveau des communautes villageoises,notammentpar
      le biaisde leurs institutionsdecentralisees(conseilsde                       districtet CRD) et de   leurs structures
      associativesdansle cadred'unpartenariatet effectifavec                           I'administrationduterritoireet les
      services deconcentr6s                      de l'Etat. Ceci implique     que les populations et      leurs institutions

       communautaires Ala base                      auront:



                                                                         6



4          ..................................
                               ,

*   la competence de d6cider des priorites du developpement          communautaire Ala base en
   matiere d'infrastructures sociales, et d'initier la mise en      place et l'am6lioration d'un
    environnements local propice aux initiatives productives;
*   les capacites de programmer, et de faire executer les programmes             d'investissements
    comnunautaires;
*   les capacites de mobiliser les ressources financieres   necessaires a la mise en place de ces
    infrastructures; et
    les capacites necessaires Aune gestion transparente et rationnelle   des ressources publiques
    au niveau communautaire.

Au niveau des roles des autres acteurs du developpement rural, cette     vision implique que:

    l'administration territoriale- n'empiete plus sur les     competences et prerogatives des
    collectivites territoriales decentralisees, leur vient en appui, allege sa tutelle et la fait
    evoluer progressivement vers un suivi a posteriori;
*   les services techniques se degagent progressivement de         leurs missions d'appuis et de
    prestataires de service, au profit des missions regaliennes de     politique, de respect de la
    reglementation, et du respect des normes techniques    et des priorites sectorielles en matiere
    d'infrastructure;
*   les structures privees, professionnelles et associatives contribuent pleinement Ala creation
    des richesses et fournissent sur des bases contractuelles des   prestations de service dans les
    domaines de la mise en place, de l'entretien et de la gestion    des infrastructures sociales et
    economiques au niveau des commrunautes rurales; et
    des mecanismes et organes de concertation, de decision, de      programnmation et de suivi, et
    de controle de la transparence ont et mis en place et sont pleinement     operationnels.

IV.3.    Strategie de Developpement Rural ai la Base

Outre la consolidation d'un environnement economique          favorisant une croissance elevee et
durable, la strategie du Gouvernement pour atteindre les objectifs      s'articule autour des deux
axes principaux ci-apres: (1) le recentrage des processus        de developpement et du cadre
institutionnel du developpement rural A la base au niveau               des populations; et (2)
l'accompagnement des processus de developpement rural            Ala base par des politiques et
programmes sectoriels complementaires.

(1)      Le recentrage des processus de developpement et du              cadre institutionnel du
developpement rurala la base au niveau des populations

Ce recentrage des processus de developpement rural        au niveau des populations et de leurs
collectivites decentralisees et de leurs structures associatives et privees Alabase sejustifie par
le fait que la gestion centralisee des processus de developpement     a montre ses limites, dans la
mesure oui elle conduit a:

*    l'inadequation qualitative et quantitative des appuis      et services fournis aux besoins
     prioritaires tels que ressentis par les populations;
*    un gaspillage en ressources humaines et materielles sur        la collecte et de I'analyse de
     l'information, sur des processus decisionnels lourds et   inefficaces, et sur des processus de
     mise en oeuvre et de gestion fortement bureaucratisee,


                                                  7

  *   une valorisation insuffisante   des comp6tences locales des      differents acteurs, et de la
      disponibilite de main d'oeuvre   et de materiaux locaux aux coats   d'opportunite reduits.

 Ce recentrage se fera notamment      par: (i) le renforcement des competences,     des capacites, et
 des ressources des communautes      rurales decentralisees pour qu'elles puissent mieux repondre
 aux besoins prioritaires des     populations rurales en mati&re      d'infrastructures sociales   et
 economiques essentielles;    (ii) I'6tablissement d'un cadre    operationnel de concertation,    de
 prise de decision, de suivi et  evaluation, et de transparence, associant l'ensemble des acteurs
 du d6veloppernent rural a  la base, particulierement les   groupes vulnerables; et (iii)la mise en
 place d'un dispositif permettant    de mobiliser et transferer  directement aux populations      les
 ressources financieres complementaires     par le biais d'un fonds de developpement local.

 (2)     L'accompagnement des processus            de developpement rural       a la base se fera
 d'abord par la poursuite et l'approfondissement     des refornes institutionnelles  et de politique
 au niveau de l'environnement    economique general, avec    un accent particulier sur les reformes
 du secteur agricole, de maniere    Astimuler une croissance plus     elevee, durable et equitable,
 condition necessaire Ala reduction    de la pauvrete en milieu rural. L'accompagnement se fera
 aussi au niveau des politiques      et programmes des secteurs       sociaux avec pour objectif
 I'augmentation de l'acces des   populations rurales aux services   sociaux essentiels au moindre
 cofit.

 IV.4.   Modalites et Instruments de      Mise en Oeuvre

La mise en oeuvre du premier       axe de cette strategie se fera   principalement au travers du
Programme d'Appui aux          Communautes Villageoises        (PACV) en cours de finalisation
avec la participation des principaux      acteurs du developpement     rural Ala base et avec le
concours des partenaires au   developpement. Le PACV, qui        servira de cadre programmatique
de r6ference pour le developpement      rural Ala base, est con,u comme     un programme evolutif
Along terme, avec trois phases    de quatre ans chacune. La premiere     phase ciblera environ 100
CRD et portera sur: (a) I'amelioration          et la consolidation du cadre       reglementaire et
institutionnel du developpement        rural A la base; (b) l'etablissement         d'un fonds de
developpement local (FIL) pour      le financement complementaire      des infrastructures sociales
essentielles sur environ le    cinquieme des CRD du pays;          et (c) le desenclavement des          E
                                                                                                         I
communautes rurales par le traitement      des points critiques et la mise  en place de dispositifs
pour assurer l'entretien regulier     des infrastructures mises en     place par les populations
ben6ficiaires. La deuxieme phase     servira Aapprofondir les reformes     du cadre institutionnel,
notammnent en matiere de fiscalite   decentralisde; Aelargir les appuis   institutionnels et l'acces
au financement du FIL A       l'ensemble des CRD du          pays, et a etendre la gamme         des
investissements finances aux    infrastructures collectives productives   Arentabilite differee. La
troisieme phase est essentiellement    une phase de consolidation     des actions de la deuxieme         g
phase.   Au terme de cette phase, les      CRD seront les pivots de      la gouvernance locale et
repondront de maniere efficace    aux aspirations des populations   en matiere de developpement
local. Toutes les CRD auront     acces Aun menu d'infrastructures     elargi, elles seront Aammme
d'intervenir dans la gestion des autres aspects du developpement     rural (gestion des ressources
naturelles et promotion des   economies locales), et mobiliseront      des ressources suffisantes
pour mener Abien leurs activites.    L'utilisation des ressources  communales pourra aussi etre
etendue au fmancement de        services d'assistance technique      repondant aux besoins des
communautes (agents de vulgarisation,     chercheurs, et autres specialistes).


                                                  8




    _      ~        ~*
                     A___   ..

Pour concretiser le deuxieme     axe de cette strategie, le Gouvernment         entend poursuivre
reforrnes de politiques economiques    generales favorable a une croissance      elevee et durable.
La mise en place du Programme     National pour l'Amelioration     des Capacites de Fourniture de
Services Publics (Capacity Building   for Service Delivery Program),     qui vise I'amelioration de
l'acces des populations a des   services publics de qualite repondant     a leurs besoins dans les
domaines des services sociaux,   education et sante, et du developpement      rural. Ce programme
sera accompagne par des reforme      de fonds, institutionnelles et de  politique, des secteurs du
developement rural, de l'education,   de la sante, et des infrastructures economiques.


VI.      PLAN D'ACTIONS PRIORITAIRES               A MOYEN TERME

V.1.     Objectifs aLMoyen Terme

L'objectif prioritaire a moyen     terme est evidemment de        jeter et consolider les bases
durables,     institutionnelles,  reglementaires,     et   au    niveau   des    processus,    d'un
developpement rural a la        base cible sur la reduction       de la pauvrete. Les objectifs
quantitatifs a l'horizon 2002/3 se presentent comme suit:

*    la reduction de l'incidencede la pauvrete absolue en milieu    rural de 52,5 a 48%;
*   l'amelioration de l'acces des     populations rurales aux services       sociaux essentiels de
     maniere a augmenter: (i) la couverture    vaccinale de 36 a 70%; le taux      de couverture en
     soins de sante primaire de 70%  a 85%; et letaux d'acces a l'eau    potable de 50 a 75%; et
*    l'amelioration des infrastructures economiques de base de maniere       a: (i) relier toutes les
     CRD du pays au reseau national      de transport; et (ii) reduire   l'enclavement interne en
     augmentant la proportion de    pistes rurales praticables toute   l'annee de 50 a 70%; (iii)
     generaliser l'acces aux systemes  modemes de communication,        notamment les radios et le
     telephone, a l'ensemble    des populations rurales; et       (iv) augmenter 1'acces de      ces
     populations aux sources d'energie  modernes etlou renouvelables      (electrification).

 Ces objectifs ci-dessus constitue  une etape intermediaire essentielle     sur le chemin cnruique
 vers notre vision a long terme   pour le developpement rural      a la base. Leur realisation sera
 assuree par un programme d'actions    prioritaires a moyen terme, qui   s'articule autour des deux
 axes strategiques precis6s ci-dessus:  (i) le recentrage des processus   de developpement et du
 cadre institutionnel du developpement      rural a la base au niveau des       populations; et (ii)
 l'accompagnement du d6veloppement           rural a la base aux niveaux          des politiques et
 programmes des secteurs sociaux    etproductifs essentiels.

 V.2.     Le recentrage des processus      de developpement et du cadre           institutionnel du
 developpement rurala la base      au niveau des populations

 Ce recentrage sera assure principalement     dans le cadre de la premiere    phase du programme
 d'appui aux communautes         villageoises    (PACV).     Les actions     prioritaires porteront
 principalement sur: (1) l'amelioration       du cadre reglementaire et        institutionnel de la

 decentralisation;   (2)   le renforcement     des   capacites    des   communautes      rurales   de
 developpement en matiere de    conception, de mise en oeuvre     et de gestion des programmes     de
 developpement rural a la      base, et dans le domaine de         la mobilisation des ressources
 fmancieres pour les besoins   du developpement rural a la    base; (3) la mise en place, au  niveau
 des CRD et des communautes      villageoises, de cadres operationnels    de concertation, de prise



                                                  9

de d6cision. de suivi et evaluation,    et de transparence, associant    1'ensemble des acteurs du
developpement rural Ala base;    et (4) la mise en place d'un  fonds dinvestissement local      (FIL),
cofinance par le gouvernement      et les partenaires au developpement,      qui permet le transfert
aux populations rurales de     ressources financieres complementaires       Aleurs contributions et        _

aux ressources propres des collectivites.

(1)    L'arnelioration du cadre reglementaire     et institutionnel de la decentralisation:

Un cadre institutionnel et reglementaire       de la decentralisation est caracterise       par (i) un
manque de clarte quant aux      r6les, missions, et competences     respective des responsables     de
I'administration territoriale, prefets et sous-prefets et ceux des elus   des communautesrrurales
de d6veloppement,       (ii) des insuffisances dans       la mise en oeuvre des           dispositions
reglementaires existantes,    et (iii) l'inoperationalite des    procedures actuelles de       recours
applicables en cas de conflits   de competence, conflits dont     la frequence est amplifiee par    le

maintien de la co-territorialite des sous-prefectures et des CRD.    I1est envisage a cet egard de:


*   mettre en place les dispositifs   operationnels pour le renouvellement      regulier des conseils
    communautaires elus des collectivites    territoriales dccentralis6es:
*   proceder au toilettage des      textes reglementaires de la     decentralisation de maniere      A
    clarifier les roles, missions   et competences des collectivites      d6centralis6es et ceux de
    l'administration territoriale, notamment    ceux relatifs Ala tutelle des  prefets et sous-prefets
    sur les ~CRD;
*   de promulguer les textes d'application      complementaires, notanmment        ceux afferents aux
    recours des elus locaux en cas    de conflits de competence;
*   de proceder A des reformes        de la fiscalite decentralisee de    maniere a ameliorer son
    rendement, Aaugmenter la part revenant       aux collectivites, et a en faciliterla gestion;
*   de mettre en place d'un observatoire       de la decentralisation, cadre de    concertation et de
    suivi des politiques.de decentralisation;   et
*   de mettre en oeuvre un programme             d'information et de formation        en matiere de
    gouvemance locale ciblant        les principaux acteurs concernes       par la decentralisation,
    notamment les responsables         de l'adrninistration centrale   charges de l'administration
    territoriale et de l'appui aux   collectivites decentralisees,  les responsables au niveau des
    prefectures et des sous-prefectures,   et les elus locaux des conseils   de district et des CRD.


(2)     Le renforcement des capacites      des comrnmunautes rurales de   developpement:


Outre les programmes d'inforrnation         et de formation susvis&s.     des programmes d'appui
supplementaires cibleront les    CRD et les structures associatives    a la base. Les CRD appuyees
par le PACV disposeront d'un       delegue communautaire dont      la mission est d'appuyer les    elus
locaux et le conseil de developpement      communautaire de la CRD        dans la conception, la mise
en oeuvre, la gestion, et    le suivi des programmes de       developpement rural Ala base,       et de
coordonner la miise en oeuvre    des programmes de developpement.         Le de1lgue communautaire
aura aussi pour role de faciliter   l'interface entre la CRD, le    fonds d'investissement local.    et=

les services deconcentres.      Des animateurs formes sur      le tas assisteront les comrunautes
villageoises dans l'identification    des priorites de developpement     local, et dans i'organisation
 de la mise en oeuvre et de   l'entretien regulier des infrastructures communautaires.                   _




                                                   10

                                                                                                de la
Des appuis seront   apportes au   niveau des  CRD pour les   aider a augmenter   le rendement
                                                                                         notamment
fiscalite decentralisee,  et a mobiliser   des ressources   financieres additionnelles
                                                                gestion transparente   de la fiscalite
aupres des associations    de ressortissants. Pour aider Aune
                                                                                               aupres
d6centralis6e,  des receveurs   comptables des   finances seront  detaches progressivement

des CRD.

(3)      La mise en place   de cadres operationnels  de concertation:

                                                                       de concertation.  de prise de
Le dispositif   pour la mise    en place de   cadres operationnels

decision, de  suivi et evaluation, et de transparence,  comprendra    notamment:


 *   l'observatoire  de la decentralisation susmentionne;
                                                    forum pour   le developpement    communautaire
 *   l'etablissement,  au niveau des   CRD, d'un
                                                                                           structures
     regroupant   les elus locaux    et les representants   des conseils   de sages, des
                                                              (femmes et   jeunes notamment),    avec
     associatives  et priv&es, et des groupes   vulnerables
     pour r6le I'arbitrage  des prioritesdes programmes     de developpement    dans la CRD;

 *   l'etablissement,  au niveau des  CRD, d'un    comite de transparence   elu; et
                                                   de travaux,    d'entretien,   et de gestion     des
 *   I'appui A    l'tablissement    de comites
     infrastructures.

                                                           local (FIL):
 (4)      La mise en place   d'un fonds d'investissement

                                                                                           de mise en
 Le FIL constituera    le mecanisme   de financement   complementaire    de micro-projets
                                                                     et   economiques     essentielles,
  place ou     de rehabilitation     d'infrastructures   sociales
                                                                      rurales. Les  populations  et les
  selectionnees,  prepares, et  mis en oeuvre   par les populations
                                                                      financement   des micro-projets.
  CRD apporteront    des contributions   financieres eten nature au

  Les infrastructures    eligibles au  fimancement   du FIL dans      la premiere   phase du PACV
                                                                                   points d'eau, et les
  comprendront    principalement   les salles de classe, les postes  de sante, les
                                                                   fonds d'innovation   pour financer
  latrines. Une  partie des fonds  sera consacree   affectee Aun
                                                                                       d'autres types
  des experiences    pilotes, et  pour tester    les mecanismes      de financement
                                                             de fonds seront   invit6s Autiliserle FIL
  d'infrastructures  collectives. L'ensemble   des bailleurs
                                                                                 qu'ils destinent    au
  comme dispositif       de transfert    de leurs ressources      fmancieres

  developpement     rural ala base.

  V.2.     L'accompagnement       du developpement     rurala la base

                                                          general:
   (1)     Au niveau de   l'environnement   economigue

                                                                              institutionnelles et de
   I1s'agit d'abord  de poursuivre,  consolider et approfondir   les reformes
                                                                                        plus elevee,
   politique de l'environnement   economique     de maniere  a stimuler une  croissance
                                                                                                 de la
   durable et equitable,  une condition  necessaire Atout  developpement    visant la reduction

   pauvrete. Les  r6formes auront   pour objectifs:


   *    le maintien d'un  cadre macro-economique     equilibre et stable;

                                                        generales et  sectorielles de maniere  a
   *    larationalisation des politiques  economiques
                                                                                     de croissance   et
        encourager  davantage les  investissements  prives productifs,  generateurs

        d'emplois, notamment     en milieu rural;et


                                                     11

*   l'amelioration quantitative et qualitative des infrastructures economiques essentielles,
    notamment celles du transport, de 1'energie et des communications.

(2)     Au niveau des politiques des secteurs de l'education, de la sante et de l'agriculture:

Ces mesures Acaractre general seront completees par des reformes institutionnelles, de
politique et au niveau de la planification et de la gestion des programnmes sectoriels dans les
secteurs de l'education et de la sante, avec comme orientations generales:

*   l'augmentation et l'amelioration de l'utilisation et de la gestion des ressources bugetaires
    allouees a ces secteurs;
*   une deconcentration plus poussdeedes pouvoirs decisionnels, des capacites techniques et
    de gestion, et des ressources humaines et materielles, et le renforcement des capacites
    techniques et de gestion des services deconcentres;
*   l'introduction de systemes de gestion des ressources humaines de maniere Ainciter les
    structures deconcentrees Afournir des services publics de qualite Ala demande des
    populations, en liaison avec leurs institutions decentralisees et de leurs structures
    associatives Ala base; et
*   le transfert progressif aux collectivites decentralisees et autres structures communautaires
    Ala base de competences pour les services collectifs Ainteret local, qu'elles sont
    susceptibles de foumir Amoindre cofit.

Pour le secteur de l'education, II est envisage de consolider et approfondir des reformes du
premier programme d'ajustement du secteur de l'education (PASE1), notamment celles
relatives A l'enseignement primaire et aux programmes d'alphabetisation fonctionnelle et
professionnalisante. Une meilleure adequation des contenus des programmes de formation
aux besoins des populations rurales sera recherchee par une participation plus effective de ces
dernieres dans la definition de la finalite des formations et par des evaluations regulieres
d'impact aupres des beneficiaires. Les programmes d'investissements viseront la couverture
maximale au niveau des populations rurales, et la reduction des disparites inter-r6gionales et
entre hommes et femmes. Des mecanismes seront developpes, pour associer les communautes
A la selection, Al'evaluation, et au besoin au recrutement des enseignants de maniere A
reduire, puis eliminer les ecarts serieux entre le nombre de salles de classe amenagees et le
nombre d'enseignants.

Pour le secteur de la sante, il est envisage de:

*   consolider et renforcer les acquis dans les domaines de la gestion communautaire des
    centres de sante et des services de sante Ala base;
*   de fournir des appuis Ala demande aux communautes rurales dans les domaines de la
    planification, gestion, suivi et evaluation des services de sante de base; et
*   d'ameliorer la qualite et d'augmenter la couverture des programmes d'education sanitaire
    et de planification familiale en milieu rural, notamment dans les domaines de la
   prevention, par l'usage des radios rurales, des marches, mosquees, et autres lieux de
   rassemblement, aussi bien les femmes, les hommes que les jeunes.




                                                12

Le secteur agricole,   tous sous-secteurs    inclus, de par ses potentialites   enormes et de son
                                                                                                 des
importance comme      principal pourvoyeur    d'emplois et de revenus   pour la grande majorit6
                                                                                                et la
populations rurales,  doitjouer un r6le central  en vue de l'amrlioration    des niveaux de vie

reduction de la pauvrete    en milieu rural. La Deuxieme     Lettre de Politique de D6veloppement

Agricole (LPDA2),      recemment approuvee        par le Gouvernement      a dejA etabli les bases
necessaires pour accelerer     la croissance de la    valeur ajoutee du   secteur. Toutefois,  il est

urgent de preciser    une politique institutionnelle    du secteur qui soit   en coherence avec    le

principe de recentrage      des processus de developpement         rural a la base au    niveau des

populations et de leurs   institutions decentralisees.  Les lignes directrices d'une telle politique

peuvent etre enonc6es    comme suit:


*    parachever le desengagement        de l'Etat de toutes     les activites de production    et de

     commercialisation qui   doivent relever du secteur   prive;
                                                                                                  les
*    identifier, en collaboration    avec la profession      et les institutions decentralisees,
     competences suceptibles    de leur etre progressivement    transfer6es et preciserles modalites
     et le calendrier de telstransferts; et
                                                                                                large
 *   recentrer les activites des services publics   charges du secteur   agricole dans le sens
     sur les missions regaliennes   de l'Etat, notamment     la formulation, le suivi et l'valuation

     des politiques, la reglementation   et le contr6le, et lagestion des calamites naturelles.


 Outre les orientations   ci-dessus, la reorganisation    des services publics   charges du secteur

 agricole dans le sens    large, en cours de    formulation, devra    tenir compte de la    necessite

 d'accompagner la politique     de decentralisation notamment     par une deconcentration   effective

 des decisions, capacites   humaines et moyens      materiels, au moins   au niveau des prefectures
 dans une premiere etape.       La reorganisation     devra prendre en     compte les tranferts    de

 competences a la profession    et aux institutions decentralisees.



 Africa Region
 M:\Bensenia\LPDRD.DOC
 10/02198 12:54 PM




                                                    13

