                                                                      ‫‪94428‬‬
                                                                      ‫‪October 29, 2009‬‬
‫م شروع حماي ة األرا ضي ال رط بة ال ساح ل ية وت نم ي تها‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬ي ول يو‪/‬ت موز ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫*عم ل نا ? ي ب ورك ي نا ? ا سو ‪-‬‬

‫أك ثر ع لى ب ورك ي نا ? ا سو‪:‬‬
‫ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫*ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫*ب حوث ‪-‬‬
‫*ل الت صال ب نا ‪-‬‬


  ‫كانت إمدادات مياه الشرب النظي?ة تتناقص بسرعة ?ي مدينة واغادوغو عاصمة بوركينا ?اصو‪ .‬وكانت المشكلة تتمثل‬
       ‫?ي أن الهيئة العامة للمياه (وهي المر?ق الوطني للمياه والصر? الصحي‪ )ONEA-‬لم تستطع الو?اء باحتياجات‬
 ‫السكان الذين تتزايد أعدادهم‪ .‬?قد زاد عدد سكان المدينة إلى أكثر من الضع?ين بين عامي ‪ 5891‬و‪ .0222‬ونظرا ألن‬
   ‫‪ 02‬?ي المائة ?حسب من سكان المدينة كانت لديهم توصيالت بشبكة المياه‪ ،‬?إن الحكومة أدركت أن عليها أن تتحرك‬
  ‫بسرعة‪ .‬وكان عليها تو?ير مزيد من إمدادات المياه لسكان المدينة‪ ،‬وتقوية إدارة قطاعها للمياه ?ي المناطق الحضرية‬
                                                                       ‫لضمان إمدادات تتسم باالستقرار والك?اءة‪.‬‬


                                                  ‫• اكتساب طاقة تخزين جديدة لضمان إمدادات مستقرة من المياه‪.‬‬

     ‫• توسيع نطاق التغطية بخدمات المياه من خالل مد شبكات التوزيع الثانوية وال?رعية وتو?ير توصيالت إلى منازل‬
                                                                                             ‫محدودي الدخل‪.‬‬

     ‫• تعزيز الك?اءة من خالل تقوية قدرات المر?ق الوطني للمياه ‪ ONEA‬و?ي الوقت ن?سه استخدام عقد خدمات مع‬
                                      ‫شركة تشغيل دولية إلدارة العمليات التجارية والمالية والمحاسبية للمر?ق‪.‬‬
  ‫ب?ضل هذا المشروع‪ ،‬زاد عدد سكان واغادوغو الذين لديهم توصيالت مياه أنابيب لألسر المعيشية إلى أكثر من ثالثة‬
    ‫أضعا? خالل ستة أعوام‪ ،‬من ‪ 022‬أل? ?ي عام ‪ 0225‬إلى مليون و‪ 02‬أل?ا ?ي عام ‪ .0222‬واآلن‪ ،‬?إن ‪ 80‬?ي‬
                     ‫المائة من سكان المدينة أو مليون و‪ 02‬أل? شخص لديهم إمكانية الحصول على المياه المأمونة‪.‬‬


     ‫• خدمة إمدادات المياه ذات الضغط الكامل متاحة اآلن ?ي كل األوقات‪ .‬?ي عام ‪ ،0225‬كانت هذه الخدمة متقطعة‬
                                                                                    ‫وضعي?ة بشكل مزمن‪.‬‬

    ‫• انتظمت الجوانب المحاسبية للمر?ق الوطني للمياه والصر? الصحي‪ :‬التقارير المالية السنوية تصدر ?ي موعدها‬
                                                                                   ‫وحسب المعايير الدولية‪.‬‬

  ‫• زادت نسبة تحصيل ?واتير المياه من ‪ 98‬?ي المائة عام ‪ 0225‬إلى ‪ 81.0‬?ي المائة عام ‪ ،0222‬واستقرت نسبة‬
  ‫المياه غير المحسوبة عند ‪ 59‬?ي المائة‪ ،‬وهو ما ي?وق أ?ضل مرا?ق المياه العامة أداء ?ي أ?ريقيا جنوب الصحراء‪.‬‬

    ‫• أمكن استعادة التوازن المالي لقطاع المياه بالمناطق الحضرية‪ ،‬وأصبح المر?ق الوطني للمياه قادرا على استرداد‬
      ‫ن?قات التشغيل والصيانة‪ ،‬وزادت مساهمته النقدية من ?واتير االستهالك المحصلة ?ي برنامج اإلن?اق الرأسمالي‪.‬‬

   ‫• تضاع?ت التد?قات النقدية من القطاع من ثالثة مليارات ?رنك أ?ريقي (ستة ماليين دوالر أمريكي) عام ‪ 0225‬إلى‬
               ‫ستة مليارات ?رنك أ?ريقي عام ‪ 50( 0228‬مليون دوالر أمريكي تمثل ‪ 02‬?ي المائة من المبيعات)‪.‬‬

‫• حدثت ق?زة ?ي مؤشر إنتاجية العاملين ?اقت بدرجة كبيرة الحد المستهد? ‪-‬وهو ‪ 002‬توصيلة مياه للموظ? الواحد‪-‬‬
                                 ‫الذي تحدد ?ي بادئ األمر لعام ‪( 0222‬ويبلغ هذا الرقم اآلن ‪ 952‬توصيالت)‪.‬‬

‫• خلص مسح استقصائي ?ي عام ‪ 0222‬لعمالء المر?ق الوطني للمياه إلى أن ‪ 91‬?ي المائة منهم يشعرون برضا كبير‬
                                                                   ‫عن خدمة مياه الشرب التي يحصلون عليها‪.‬‬



‫من بين التكل?ة الكلية للمشروع البالغة ‪ 088.02‬مليون دوالر أمريكي‪ ،‬كانت مساهمة المؤسسة ‪ 91.82‬مليون دوالر‬
                                                                         ‫?ي صورة منحة من المؤسسة‪.‬‬

‫وكان شركاء المؤسسة ?ي المشروع هم البنك األ?ريقي للتنمية (‪ ،)AFDB‬وبنك االستثمار األوروبي (‪ ،)EIB‬والبنك‬
     ‫اإلسالمي للتنمية (‪ ،)IsDB‬وصندوق أوبك للتنمية الدولية‪ ،‬والمر?ق الوطني للمياه والصر? الصحي ‪،ONEA‬‬
‫والمكتب الوطني للمياه والصر? الصحي والوكالة األلمانية للتعمير(‪ ،)KFW‬والمصر? العربي للتنمية االقتصادية ?ي‬
    ‫أ?ريقيا (‪ ،)BADEA‬والصندوق الكويتي للتنمية االقتصادية العربية (‪ ،)KFAED‬والصندوق األوروبي للتنمية‪،‬‬
                                           ‫ووكالة التنمية ال?رنسية (‪ ،)AFD‬ومصر? التنمية لغرب أ?ريقيا‪.‬‬

‫• خالل تجميع الخصائص ال?نية والمؤسسية للمشروع‪ ،‬تناول ?ريق المؤسسة الدولية للتنمية أيضا الجوانب االجتماعية‬
‫والبيئية‪ .‬واكتش? ال?ريق‪ ،‬استنادا للدروس المست?ادة من مشروعات سابقة ?ي المنطقة‪ ،‬عوامل المخاطرة الرئيسية ثم‬
                                                                                    ‫اقترح سبل التخ?ي? منها‪.‬‬

  ‫• ب?ضل الخبرة الطويلة للمؤسسة الدولية للتنمية ?ي العمليات المماثلة المتعددة المانحين إلصالح القطاع‪ ،‬?إن دورها‬
  ‫كان حيويا ?ي إصالح هذا القطاع‪ .‬واستطاعت المؤسسة جمع مانحين آخرين حول إعداد المشروع وتمويله‪ ،‬وضمان‬
    ‫السالمة ال?نية للمشروع‪ .‬واستخدمت خبرة المؤسسة الدولية للتنمية أيضا لضمان معالجة القضايا المتصلة باإلدارة‬
                                                                                             ‫العامة واالئتمان ‪.‬‬


  ‫يجري إعداد عملية متابعة تتكل? ‪ 92‬مليون دوالر أمريكي وتمولها المؤسسة ومن المقرر موا?قة مجلس المديرين‬
                                                                    ‫التن?يذيين عليها ?ي مايو‪/‬آيار ‪.0228‬‬

 ‫وزيادة على ذلك‪ ،‬قامت بوركينا ?اصو بمساندة من المجتمع الدولي للمانحين بإعداد البرنامج الوطني إلمدادات المياه‬
    ‫والصر? الصحي (‪ )PN-AEPA‬لتحقيق األهدا? اإلنمائية لألل?ية‪ .‬وسيقوم المانحون (ومنهم المؤسسة الدولية‬
‫للتنمية) بتمويل البرنامج بما يصل إلى ‪ 002‬مليون دوالر أمريكي خالل ال?ترة ‪ .0251-0228‬وسيساند هذا البرنامج‬
       ‫تشغيل المشروع بعد إتمامه ألن المؤسسة والمانحين اآلخرين سيستمرون ?ي مساعدة قطاع المياه ?ي المناطق‬
                            ‫الحضرية والمر?ق الوطني إلمدادات المياه والصر? الصحي ‪ ONEA‬حتى عام ‪.0251‬‬



                                                                          ‫مشروع واغادوغو لمياه الشرب )‪(2001–2007‬‬
                                                                                    ‫(معر? المشروع ‪* )P000306‬‬
