                                                                                                             94428
Última actualización: agosto de 2009                                                                      October 29, 2009
Burkina Faso: Más agua potable para la capital




                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Burkina Faso
                                                                    - Proyectos activos


                                                                    Más información sobre Burkina Faso:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigación i
                                                                    - Contáctenos i




    El suministro de agua potable se estaba agotando rápidamente en Ouagadougou, capital de
    Burkina Faso, porque la empresa gubernamental que presta el servicio -la Oficina Nacional de
    Agua y Saneamiento (ONEA, por sus siglas en francés)-, no podía satisfacer la creciente
    demanda de una población que aumentaba día a día.
    El número de habitantes de la ciudad se había más que duplicado entre 1985 y el año 2000 y
    sólo un 30% de la población tenía acceso al sistema de abastecimiento de agua potable.
     
    El gobierno comprendió que tenía que actuar con rapidez para que más personas se vieran
    beneficiadas. Entonces, reforzó la administración del sector del agua para poder contar con un
    suministro más estable y eficiente del vital elemento.




    - Desarrollar una mayor capacidad de almacenamiento para asegurar un suministro continuo.
    - Ampliar la cobertura del servicio con la extensión de las redes de distribución de segundo y
    tercer nivel y proveer conexiones a hogares de bajos ingresos.
    - Promover la eficiencia mediante el fortalecimiento de la capacidad de la ONEA y, al mismo
    tiempo, con la contratación de una empresa internacional encargada de las operaciones
    comerciales, financieras y contables de dicha oficina.




    Gracias al proyecto, la cifra de personas que vive en Ouagadougou que cuenta con
    conexión a las redes de distribución de agua potable se triplicó en seis años, subiendo
    de 300.000 en 2001 a 1.040.000 en 2007. Es decir, un 94% de la población de la ciudad
    capital -1.480.000 personas-, tiene ahora acceso a agua potable.


    Aspectos destacados:
    - La presión del agua es actualmente estable todo el tiempo. En 2001, ésta era intermitente y
    con poca fuerza.
    - La contabilidad de la ONEA está ordenada: los informes financieros anuales están a tiempo y
    conforme a las normas internacionales.
    - La tasa de cobranzas de facturas aumentó de 86% en 2001 a 95,4% en 2007. En tanto la
pérdida de agua, es decir la diferencia que hay entre la cantidad de agua que se produce o se
compra y la que se vende a los usuarios, se estabilizó en 18%, comparable con los mejores
servicios de provisión de agua potable y saneamiento en los países de África al sur del Sahara.
- El equilibrio financiero del sector del servicio de agua potable urbano fue restaurado y la ONEA
puede ahora recuperar sus costes de operación y mantenimiento y contribuir además con dinero
en efectivo -proveniente del cobro de facturas-, al programa de gastos en inversión de capital
(Capex, por sus siglas en inglés).
- El flujo de efectivo del sector se duplicó de CFAF3.000 millones (US$6 millones) en 2001 a
CFAF6.000 millones en 2006 (US$12 millones, cifra que representa el 30% de las ventas).
- El índice de productividad del personal aumentó significativamente, superándose la meta de
230 conexiones por empleado que se había previsto para 2007 (la cifra llega ahora a 810
conexiones).
- El 85% de los usuarios estaba muy satisfecho con el servicio de agua potable, según una
encuesta realizada en 2007 entre los clientes de la ONEA.




Del costo total del proyecto, que alcanza a US$269,37 millones, la Asociación Internacional de
Fomento (AIF), contribuyó con un préstamo de US$85,97 millones.
Los socios de la AIF en este proyecto fueron el Banco Africano de Desarrollo, el Banco Europeo
de Inversiones, el Banco Islámico de Desarrollo, el Fondo de la OPEP para el Desarrollo
Internacional, la Oficina Nacional de Agua y Saneamiento, la Entidad de Crédito para la
Reconstrucción, el Banco Árabe para el Desarrollo Económico de África, el Fondo de Kuwait
para el Desarrollo Económico Árabe, el Fondo Europeo de Desarrollo, el Organismo Francés de
Desarrollo y el Banco de Desarrollo de África Occidental.
 
- Mientras organizaban los aspectos técnicos e institucionales del proyecto, los miembros del
equipo de la AIF se impusieron la tarea de abordar al mismo tiempo los aspectos sociales y
ambientales. Considerando las lecciones aprendidas en proyectos semejantes realizados
previamente en la región, ellos identificaron los factores de riesgo más importantes y propusieron
formas de atenuarlos.
- Además, debido a la larga experiencia de la AIF en proyectos similares de donantes múltiples
enfocados a operaciones de reforma, el papel de la institución fue clave en la puesta en marcha
de la reforma del sector. La AIF convocó a otros donantes para los preparativos del proyecto y
su financiamiento, y además garantizó la solidez técnica del mismo. Por último, los
conocimientos de sus expertos ayudaron a asegurar que fueran tratados los temas fiduciarios y
de buen gobierno.




Se está preparando una operación de seguimiento por un monto de US$80 millones, con
financiamiento de la AIF, y se espera que sea aprobada por el Directorio en mayo de 2009.
 
Asimismo, con el apoyo de la comunidad internacional de donantes, Burkina Faso ha preparado
un Programa Nacional de Suministro de Agua Potable y Saneamiento (PN – AEPA, por sus
siglas en francés) con el fin de lograr los objetivos de desarrollo del milenio (ODM) en esta área.
Los donantes (incluyendo la AIF) financiarán la iniciativa aportando hasta US$240 millones en el
período comprendido entre 2009 y 2015. Este programa respaldará las operaciones posteriores
al término del proyecto ya que la AIF y otros donantes continuarán ayudando al sector de
abastecimiento de agua potable urbano y a la ONEA hasta el año 2015.
Proyecto de abastecimiento de agua potable de Ouagadougou (2001 – 2007)
