TURN         TO         IRCULATING COPY
DIFFUSMØ RESTREINTE
URNED TO REPORTS DESK                        Rappe« No.    PA-107a
2         1TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport ne peut être utilisé que par le Groupe de la Banque et les organisations ou personnes
spécialement autorisées, et à des fins officielles seulement Il ne peut être ni publié ni cité sans
rautorisation du Groupe de la Banque, lequel ne garantit en aucune manière son exactitude ou
son caractère exhaustif.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
EVALUATION DU
PROJET RIZ MOPTI
MALI
9 novembre 1971
epartement des projets agricoles


﻿TAUX DE CONVERSION
(Sauf indication contraire tous les montants indiqués
dans le présent rapport sont exprimés en dollars EU.
Le devis du projet est exprimé en dollars EU et en
francs maliens (FM) de 1971).
Unité monétaire: franc malien - 1 FM
1 $EU            556 FM
1 FM          - $EU 0,0018
1.000.000 FM =   $EU 1.800
POIDS ET MESURES
Système métrique
ABREVIATIONS
FAC      =    Fonds d'aide et de coopération
IRAT          Institut de recherches agronomioues tropicales
OPAM .        Office des produits agricoles du Mali
OR       u    Opération Ris -- Service semi-autonome du
Ministère de la production, chargé de la vulga-
risation rizicole
ORM           Opération riz Mopti -- Direction du projet et
Services de vulgarisation pour la région de Mopti
ORS      *    Opération riz Segou
RED      -    Service du génie rural
SCAER    -    Société de crédit agricole et d'équipement rural
EXERCICE FINANCIER
1er janvier - 31 décembre


﻿-2-
Pages
Financement ...................                              11
Passation des marchés ..........................................  12
Versements ...................       ...................    13
Comptes et vérification cumptable ......................     13
V.     ORGANISATION ET GESTION ..................................        1h
Coordination du projet .................................    14
Exécution des travaux prévus dans le projet ............     14
Organisation de l'ORM et besoins en personnel..........      15
Recherche agricole ............ . ......................   16
Facteurs de production et crédit agricole ..............     16
Exploitation et entretien du projet ....................     17
Remboursement des coûts .............................        17
VI.      PRODUCTION, DEBOUCHES, PRIX ET REVENU DES AGRICULTEURS ......     19
Production ..................                ..........     19
Débouchés .......................................,.        19
Prix ...................................                     19
Revenu des agriculteurs ................................     20
VJII.    AVANTAGES ET JUSTIFICATION      .......          ..........       22
VIII.     ACCORDS ET RECOMMNDATION................................... 23
ANNEXES
1.  Données climatiques
2. Régime des eaux, ressources en eau, qualité et besoins
3.  Les sols de la zone du projet
4.  Organisation et fonctionnement du crédit agricole
5.  Travaux à effectuer dans le cadre du projet
6.  Etudes relatives à la deuxième étape
7.  Calendrier de construction
8.  Conditions sanitaires dans la zone du projet
9. Estimation des coûts, OR, évolution de l'effectif et
dépenses de fonctionnement
10.  Calendrier des dépenses
11. Liste du matériel
12.  Calendrier estimatif des décaissements
13.  Esquisse du mandat des consultants du Service du génie rural
1h.  Production avec et sans le projet
15.  Comparaison des prix du riz au Mali avec les cours mondiaux prévus
16. Budgets des exploitations
17. Analyse économique
CARTES
1. Carte générale
.2.  Exemple d'un projet de polder (Mopti Nord)


﻿MAL I
PROJET RIZ MOPTI
TABLE DES MATIERES
Pages
RESUME  ET  CONCLUSIONS  .........................................  i
I.    INTRODUCTION  ..................................................  1
II.    DONNEES  DE  BASE  ...............................................  1
Généralités  .............................................  1
Secteur  agricole  .........................................  2
IIl.    LA  REGION  DU  PROJET  ...........................................  3
Généralités .......................-................  3
Climatl................................................     3
Régime  des  eaux  .........................................  3
Pédologie  ........ .......................................  h
Installations  d'irrigation  ...............................  4
Population  ...............................................  5
Systèmes de culture et régime foncier ....................  5
Facteurs de production et crédit agricoles ...............   5
Recherche et expérimentation .............................  6
Transport et commercialisation ...........................  6
IV.    LE  PROJET  ....................................................  7
Description du projet ...................................    7
Opérations prévues au projet .............................   7
Nouveaux  polders  ..................................  7
Polders  existants  .................................  7
Préparation  des  sols  ...............................  8
Construction de bâtiments ..........................   8
Recherche  agricole  .......................................  8
Etudes relatives à la seconde phase du projet ............  8
Ressources en eau, qualité et besoins ....................   9
Dossier technique et calendrier des travaux ..............  9
Environnement et problèmes sanitaires ....................   9
Devis  du  prejet  ..........................................  10
Ce rapport se fonde sur les conclusions d'une mission djévaluation composée
de MM. A. Otten, G. LeMoigne et J. Marinet (IDA), MM. P. van Dooren (Con-
sultant, spécialiste du crédit) et W. Jobin (Consultant, spécialiste de la
santé publique).


﻿MALI
PROJET RIZ MOPTI - PHASE I
.RESUME ET CONCLUSIONS
i.        Le présent rapport se propose dlévaLuer l'amélioration du système
de riziculture sous irrigation dans la région de Mopti, située dans le champ
d'inondation du Delta central du Niger. Le projet prévoit la réfection et
la création de polders sur une superficie d'environ 31.000 ha de rizières,
ainsi que les services auxiliaires nécessaires, et le financement d'une
étude de justification portant sur uneseconde phase du projet qui serait
r'ealisée dans la même région. Environ 7.300 familles d'agriculteurs culti-
veront chacune en moyenne une parcelle de 4 ha de riz, et continueront des
cultures de subsistance sur des terres situées en dehors de la zone du projet.
ii.       Le champ d'inondation du Delta central du Niger, au Mali, est une
importante région rizicole de 1 'Afrique de 1 'Ouest. La stagnation de la pro-
duction de riz et l'augmentation de sa consommation dans les centres urbains,
au cours des dix dernières ann4es, ont fait passer le Mali du rang dtexporta-
teur de riz, qui Rtait traditionnellement le sien, à celui de pays importa-
teur net. Afin de renverser cette tendance, le pays s'est engagé dans un
programme de création de polders et d'amélioration des méthodes culturales
portant sur une superficie d'environ 120.000 ha, dont 55.000 sont situés dans
la région de Mopti. Le projet envisagé constituera la première phase de ce
programme.
iii.      Le cot total du projet est estimé à 9,4 millions de dollars, dont
un élément en devises de 5,6 millions de dollars (60 %). Le crédit de l' IDA,
d'un montant de 6,9 millions de dollars, permettra de financer environ 80 %
du coût estimatif en devises (4,5 millions de dollars) et environ 63 % des
dépenses en monnaie nationale (2,4 millions de dollars). La France, par le
canal du Fonds d'aide et de coop ération, organisme de développement, finan-
cera parallèlement les services de tout le personnel étranger chargé de la
direction et de la vulgarisation, dont le codt est estimé à 700.000'dollars
pour les six années que durera le projet. Le Gouvernement malien prévoira
dans son budget les crédits nécessaires au financement du solde (1,8 million
de dollars).
iv.       Pour les marchés portant sur les travaux de gênie civil et l'acqui-
sition du matIriel (à l'exception des instruments aratoires pour la culture
attelle), d'un montant de 4,6 millions de dollars, il sera fait appel à la
concurrence internationale. Tous les travaux de construction seront terminés
en quatre ans, mais les operations du projet continueront d'être financées
pendant deux ans, à l'issue desquels le projet produira suffisamment de re-
cettes pour devenir autonome.


﻿- j1 -
v.        Le Ministère de la production sera chargé de la réalisation d'en-
semble du projet, les travaux de construction et de réfection des polders
étant confiés au Service du génie rural qui possède dans ce domaine une
expérience de plus de vingt ans. Les cadres du Service du génie rural
niétant pas suffisamment nombreux pour s'occuper de tous les travau. ,de
construction, le projet prévoit l'aide d'experts-conseils. Le service de
vulgarisation du riz rattachf au Ministère de la production (Opération riz
ou OR), qui fonctionne depuis 1969 avec un encadrement étranger, sera réor-
ganisé en deux services: Opération riz Mopti (ORM) à qui sera confié le
présent projet et Opération riz Segou (ORS) qui s'occupera d'un projet sem-
blable prévu dans une autre partie du Delta central du Niger. Une Commis-
sion nationale du riz sera créée au sein du Ministère de la production, en
vue d'assurer une bonne coordination entre les projets rizicoles au point de
vue de la réalisation des travaux et de l'organisation de la vulgarisation
et en ce qui concerne les directives générales relatives aux opérr" ns de
vulgarisation. La formation du personnel local de 1'ORM est égal,   Àt pré-
vue dans le projet.
vi.       Le taux de rentabilité interne des investissements serait de 14 %.
En 1982, quand le projet aura atteint sa pleine capacité, le revenu par
habitant dans la zone du projet devrait passer selon les prévisions à 50
dollars par an en moyenne, contre 20 dollars actuellement. Les bénéficiaires
du projet appartiennent aux couches les plus pauvres de la population; le
projet contribuera utilement à une plus Aquitable répartition des revenus.
Le nombre d'emplois s'en trouvera probablement augmentp, surtout en dehors
des périodes de pointe.
vii.      Le projet justifie l'octroi par l'IDA d'un crédit de 6,9 millions
de dollars. L'emprunteur sera le Gouvernement de la R'publique du Mali.


﻿-2-
2.02      En dépit des efforts vigoureux que le gouvernement a déployés pour
développer l'économie depuis 1960, date de l'indépendence, la croissauce du
Produit intérieur brut (PIB) n'a pas dépassé l'accroissement démographique,
dont le taux est estimé à environ 2,5 % par an. Par suite, le PIB réel par
habitant, au taux de change actuel, stagne depuis dix ans à 52 dollars par
an, ce qui classe le Mali .parmi les pays du monde dont le revenu est le plus
faible.
Secteur agricole
2.03      L'agriculture, y compris l'élevage et la pêche, forme l'ossature de
1'économie malienne. Plus de la moitié du PIB et la totalité des recettes
d'exportation proviennent de ce secteur. Environ 90 % de la zone cultivée
est consacrée à des cultures alimentaires, principalement le miL et le riz
qui constituent environ 65 % de la valeur totale de la production agricole.
Le coton et les arachides sont les principales cultures de rapport et entrent
pour 50 % environ dans les exportations contrôlées du pays. Le Mali est
igalement un important Aleveur de bovins, et ses ventes de boeuf sur pied à
la Côte d'Ivoire et au Ghana représentent environ un tiers des exportations
contrôlées. Bien que, dans l'ensemble, la production agricole ait pratique-
ment stagn' ces dix dernières années, la production et les exportations de
coton ont augment- d'environ 60 1 depuis 19b9 grâce à une évolution favorable
des couts et à un vigoreux effort de vulgarisation et de commercialisation.
2.04      Le Mali est, avec près de 90.000 tonnes par an, un des premiers
producteurs de riz de l'Afrique occidentale 1/. Cette production provient
en grande partie des zones de colonisation et d'irrigation administrées par
l'Office du Niger (30.000 tonnes) ainsi que du champ d'inondation du Niger
(60.000 tonnes). Le riz de l'Office du Niger est vendu par le truchement du
circuit officiel, te.ndis que la plus grande partie de la production des
champs d'inondation est consommée par les cultivateurs eux-mêmes, sous forme
de riz -tuv- (moins de 5.000 tonnes ont 't' vendues en 1970). Si la produc-
tion de riz est restéepratiquement inchangée de 1960 à 1970, c'est en partie
à cause des problèmes d'organisation et de drainage rencontrés par l'Office
du Niger dans l'exécution de son plan d'irrigation et en partie parce que
les nouvelles façons culturales que l'on a tenté d'introduire dans les zones
d'inondation n'étaient pas au point sur le plan technique. Autre raison im-
portante, les cours officiels du paddy ont ét- maintenus à un niveau Thitle,
ce nui a d couragé les cultivateurs d'augmenter leur production commerciali-
sable. La consommation de riz augmentant dans les villes, principalement
dans la capitale, Bamako, le Mali, d'exportateur traditionnel de riz est de-
venu importateur ces dernières années. Les importations nettes se sont
'levées à 1C.000 tonnes en 1969 et en 1970.
2.05      Le Ministère de la production est chargé de définir la politique
agricole. Depuis 1969, cette politique a reçu une nouvelle orientation:
mettant un terme à une action dispersée responsable de la stagnation de la
production, les dirigeants ont adopté une optique de développement intégra,
se concentrant sur trois produits principaux auxquels s'offrent des perspec-
tives favorables de débouchés,à savoir le coton, les arachides et le riz.
1/ La GuinAe, la Côte d'Ivoire et la Sierra Leone ont une superficie en
paddy égale ou supérieure à celle du Mali.


﻿-3-
Pour chacun de ces produits il a t   cré un organisme semi-autonome désigné
sous le nom d'"Opération" qui s'est vu charger des travaux de vulgarisation,
de l'approvisionnement des cultivateurs en facteurs de production, au comp-
tant ou à crédit, et dans le cas du coton et des arachides, de la commercia-
lisation. Les facteurs de production agricole subventionnés, principale-
ment les engrais et le matériel de culture attelée, ont Êt' distribués ex-
clusivement par l'intermédiaire de ces organismes dont le personnel est
renforcé par des étrangers et qui sont en partie financés au moyen de res-
sources extérieures. Comme la projet encourage l'expansion de la riziculture
et qu'il contribue à divelopper les activités de l'organisme chargé du riz,
il s'insère de manière très appropriée dans cette stratégie.
III. LA REGION DU PROJET
Généralités
3.01      La région de Mopti est située au centre du champ d'inondation du
Niger qui s' étend  sur une longueur de plus de 500 Ion et dont la largeur
varie entre 150 et 200 km. En raison de l'étendue de la région, le niveau
des eaux de crue est suffisamment bas pour permettre la culture du riz inondé.
Le riz est la culture vivrière de base de la région tandis que l' 1evage et
la pêche constituent d'importantes activités secondaires.
3.02      Afin d'obtenir une certaine régularisation du niveau des eaux en
plriode de crue, on a entrepris la création de polders au dAbut des années
1950, et les travaux se sont poursuivis depuis l'indpendance dans diffé-
rentes parties du champ dfinondation. Le projet s'inscrit dans le programme
de l'Etat relatif à la création et la remise en état des polders de la rA-
gion de Mopti sur une superficie de quelque 55.000 ha. Les polders visés
par le projet comprennent une zone rizicole d'environ 31.000 ha; ils reprp-
sentent la première 4tape de ce programme et sont situés au nord et au sud
de la ville de Mopti ainsi qu'au sud de la ville de Tenenkou à la limite oc-
cidentale du champ d'inondation (Carte 1).
Climat
3.03      Les pr cipitations se produisent pendant l'unique saison des
pluies qui dure de mai à octobre; elles sont en moyenne de 550 mm par an à
Mopti, et augmentent lgèrement à mesure que l'on se déplace du nord de la
zone du projet (450 mm) vers le sud (650 mm). La température annuelle moyenne
est de 28OC; elle varie peu d'une saison à l'autre mais les amplitudes quo-
tidiennes sont consid-Irables, spIcialement pendant la saison sèche d'hiver.
L'Annexe 1 contient des renseignements climatologiques supplémentaires.
R gime des eaux
3.04      Les crues du Niger et de son principal affluent, le Bani, sont en-
registrées depuis plus de 30 ans. Dans la région de Mopti, elles commencent
en juin-juillet, atteignent leur maximum en novembre et ont regagné leur lit
en fAvrier-mars. Elles sont très régulières pour ce qui est tant de leur


﻿-4-
arrivée que de leur intensité; pendant la période où les crues ont eté en-
registrées, l'écart entre leur pointe et leur niveau minimum n'a éti que de
quelque 6 %. Grâce à cette régularité des inondations, on est pratiquement
assuré de pouvoir commencer à irriguer le riz dans les 30 à 40 jours qui
suivent les semailles (Annexe 2).
Pédologie
3.05      Il ressort de la classification pédologique établie pour la zone
du projet que 4 % des sols seulement ne conviennent pas à la riziculture
(Annexe 3). Dans les zones basses, on trouve des sols lourds ayant une tex-
ture fine à très fine et une teneur élevée en argile (plus de 40 %), tandis
que dans les zones sur4levées, les sols sont plus lgers, avec une texture
grossière dans les couches supérieures et une teneur en argile d'environ
10 %. Les villages se trouvent souvent dans les zones qui ont ce dernier
type de sol et sont à llabri des crues. On y produit des cultures de sub-
sistance autres que le riz, ccume le sorgho et le mil.
Installations d'irrigation
3.06      Comme il n'y a pas de digues et que les terres ne sont pas nivelées,
la profondeur de l'eau pendant les crues est inégale et atteint 3 mètres dans
les rizières basses. Dans de telles conditions on ne peut cultiver que du
riz flottant et les rendements moyens sont faibles - de l'ordre de 700 kg de
paddy à l'hectare.
3.07      Au début de la décennie 1950, le Service du génie rural (SGR) du
Ministère de la production a cré quelques polders dans la zone du projet.
Les ouvrages d'ingénierie sont simples; ils comprennent un périmètre de
digues qui protègent le polder contre les crues les plus fortes, des régula-
teurs de prise d'eau, et des canaux à 'intArieur du polder. Ces travaux ont
permis de régler le niveau de l'eau et la durée d'inondation. Selon l'alti-
tude et la topographie, on pourrait définir les zones de riziculture comme
suit: variétés de riz non flottant lorsque le niveau de l'eau reste infé-
rieur à 60 cm et variétés flottantes quand il dApasse 60 cm. Les polders qui
ont été convenablement construits et entretenus ont permis d'augmenter consi-
dArablement les rendements en paddy. Cependant, comme beaucoup d'entre eux
ont été mal conçus et que d'autres n'ont pas été convenablement utilisés
et entretenus, la superficie pouvant être plantée en paddy n'a pas dépassé
40 % de la zone des polders et les rendements n'ont été en moyenne que de
900 kg de paddy à l'hectare.
3.08      En 1965, on a commencé à examiner les critères régissant la con-
ception des polders dans le cadre d'un projet PNUD/FAO. L'étude a permis
d' -tablir de nouveaux critères de détermination de la hauteur dos digues,
du debit des prises d'eau, du moment de l'inondation et de la délimitation
des régions convenant aux principales variétés de riz. Ces normes ont été
appliquFées pour l'amélioration de certains polders existants et pour la cons-
truction de polders nouveaux. Dans les zones ainsi améliorées le rendement
moyen est passé à 1,2 tonne de paddy à l'hectare, bien que les services de
vulgarisation n'eussent pas encore atteint leur plein régime de fonctionne-
ment.


﻿Population
3.09      Les villages situés dans la région du projet sont con,centrés le
long des rivières et leur population varie entre 600 et 1.000 habitants. La
densité dnographique moyenne dans la province Mopti n'est que de 11 personnes
au km2. Les polders relevant du projet seront aménagés dans des secteurs oÙ
il existe un groupe de villages et oû les habitants connaissent la culture du
riz sur sol inondé.
Systèmes de culture et régime foncier
3.10      L'OpératLon riz (OR), service semi-autonome du Ministère de la
production, qui s'occupe de la vulgarisation rizicole dans le champ d'inon-
dation du Niger, fonctionne avec un encadrement étranger depuis sa création
en 1968 (par. 2.05). Dans tous les polders qu'elle a repris, l'OR procède à
la répartition des terres entre les cultivateurs, se charge du fonctionnement
et de l'entretien, octroie les crédits et assure les services de vulgarisation.
3.11      Les familles d'agriculteurs vivant dans lss polders existants cul-
tivent environ 4 hectares de paddy contre 2,6 hectares dans les zones exté-
rieures. Ei outre la famille moyenne consacre environ 1,4 hectare à d'au-
tres cultures de subsistance telles que le sorgho et le mil. La culture iti-
nérante est pratiquée pour le sorgho et le mil    dans les zones d'altitude,
tandis que le riz est cultivé de manière continue sur les terres basses et
les polders. Les rendements sont faibles; ils varient entre 900 kg et 1,2
tonne de paddy à l'hectare dans les polders existants et n'atteignent que
700 kg à l'hectare en dehors des polders. Les rendements moyens du til et
du sorgho sont de 700 kg et 600 kg à l'hectare respectivement.
3.12      La propriété individuelle n'existe pas et les terres sont habituel-
lement réparties entre les cultivateurs par le chef du village. Dans les
polders de l'OR cependant, cette responsabilit' a été confiée au Directeur
de l'Opération, ce qui jusqurici n'a pas soulevr' de difficultés notables,
l'OR ayant travaillé en collaboration étroite avec les autorités locales.
3.13      La zone du projet abonde en poissons qui se nourrissent de riz et
causent chaque année des dégâts importants aux cultures situées en dehors des
polders. A l'intérieur de ces derniers toutefois les dommages sont négli-
geables grâce aux grilles à poisson dont sont dotés les régulateurs de prise
d'eau et qui constituent une protection efficace.
3.14      Le champ d'inondation est aussi une importante région d' élevage.
En effet, beaucoup d'tangs et de lacs restent en eau pendant toute la sai-
son sèche après la décrue et offrent aux troupeaux, pâture et abreuvement.
Presque tous les troupeaux sont Alevés par des tribus nomades. Un cultivateur
sur deux ou trois dans la zone du projet est propriétaire d'une paire de
boeufs de trait et habituellement d'une charrue. Pour l'instant, la prépa-
ration des sols se fait uniquement au moyen de matriel attelé.
Facteurs de production et crédit agricoles
3.15      Le monopole de l'achat des facteurs de production agricole auprès
des fournisseurs et de leur vente aux cultivateurs contre espèces ou à cré-


﻿- 6-
dit était détenu par un organisme officiel, la Société de crédit agricole et
d'équipement rural (SCAER). Mal gérée et ne disposant d'aucun réseau de sur-
veillance des emprunteurs et de recouvrement des crédits, la SCAER a péri-
clité. Une réorganisation est intervenue en avril 1971, et les OR, qui dis-
posent d'un réseau de surveillance des crédits, se sont vues confier les
responsabilités de la SCAER en matière de crédit. La SCAER est désormais
avant tout l'organisme central d'approvisionnement des Opérations. On trou-
vera à l'Annexe 4 les détails relatifs aux activités passées et actuelles de
la SCAER.
Recherche et expérimentation
3.16      L'Institut français de recherches agronomiques tropicales (IRAT) a
réalisé des expériences sur le riz dans deux stations de recherche situées au
Mali, dont l'une (Ibetemi) est dans la zone du projet. L'objectif principal
visé par le programme de recherche sur le riz a été de trouver des variétés
satisfaisantes et de les adapter aux conditions écologiques du pays tout en
am-liorant leur productivité grâce à de meilleures techniques culturales.
Ces objectifs ont été progressivement atteints; on a commencé avec une va-
riété locale, pour adopter ensuite des variétés importées et enfin de nou-
velles variétés sélectionnées de riz irrigué et de riz flottant à cycles évo-
lutifs divers.
Transport et commercialisation
3.17      Une route carrossable par tous les temps court à l'est du champ
d'inondation et relie Mopti à la capitale, Bamako. Tous les polders de la
zone du projet, sauf deux, y sont directement reliés. Les deux polders
restants, situés sur la bordure occidentale du champ d'inondation, sont re-
liAs indirectement au tronçon Mopti-Bamako par une route qui n'est praticable
que pendant la saison sèche; toutefoi, pendant toute la saison des pluies, le
fleuve est ouvert à la navigation. La combinaison route/navigation fluviale
suffit donc pour répondre à la demande de transport dans le cadre du projet.
3.18      La commercialisation et l'usinage du riz sont assurés par l'Office
des produits agricoles du Mali (OPAM), qui est propriétaire de deux rizeries
dans la zone du projet. Bien que l'OPAM détienne le monopole de l'achat du
riz, il ne lui a jamais 4té vendu beaucoup de paddy étant donné que les prix
qu'il offre ont toujours été inférieurs à ceux payés par des négociants pri-
v's. Nombre de ceux-ci ont leur propre décortiqueurs et vendent le riz
usinA à Bamako quand ils ne l'exportent pas vers les pays voisins (Haute-
Volta et Mauritanie).


﻿7-
IV. LE PROJET
Description du projet
4.01      Le projet envisagé permettra d'améliorer le système de culture du
riz sur environ 31.000 ha de rizières. Il prévoit les travaux suivants, dont
on trouvera le détail à l'Annexe 5:
a)   la création de trois polders, et notamment la préparation des
sols, pour l'aménagement de 13.300 ha de rizières;
b)   la réfection de cinq polders, et notamment les travaux de pré-
paration des sols, pour l'aménagement de 13.200 ha de rizières;
c)   la préparation des sols, uniquement, sur 2.000 ha d'un polder
existant;
d)   la construction des bâtim-nts nécessaires et
e)   la création d'une Direction du projet, appelée Opération Riz Mopti
(OR4), qui sera chargée d'exploiter et d'entretenir les polders, de
répartir les terres dans les nouveaux polders, de produire et de
distribuer les semences améliorées, de fournir des crédits et d'as-
surer les services de vulgarisation pour tous les polders dont il
est question dans les paragraphes précédents, ainsi que pour 2.700
ha de rizières dans des polders existants.
Le projet prévoit également l'achat d'outillage agricole et l'assistance techni-
que nécessaire pour renforcer les services de gestion de lORivi et assurer la
formation de son personnel, la création et l'exploitation d'une station de recher-
che agricole, ainsi que l'élaboration d'une étude de justification pour la réa-
lisation, dans la région de 1'opti, de la seconde phase du projet. Il faudra
s'assurer les services d'experts-conseils qui assisteront le Service du. génie
rural dans le contr8le des travaux de construction, aideront les activités de
l'ORM comPrenant la formation du personnel malien pendant la période de réali-
sation, et participeront à% l'élaboration de l'étude de justification.
Opérations prévues au projet
4.02      Nouveaux polders - Les travaux prévus pour la construction de nouveaux
polders (iiopti Nord, Soufouroulaye et Sofara) comportent la construction de digues,
l'installation de régulateurs de prise d'eau munis de grilles à poisson et d'in-
dicateurs d'écoulement, la construction de canaux d'adduction et de drainage,
ainsi que la construction de routes d'accès aux exploitations agricoles et de
passages pour le bétail. Dans la région de dopti Nord (voir Carte 2), une station
de recherche agricole de 50 ha et une ferme semencière de 180 ha seront créées
et équipées de digues et de prises d'eau indépendantes.
4.03      Polders existants - Les travaux de réfection des polders existants
(Dia, Ibetemi, Karbaye, Mopti Sud et Tenekou) comporteront le renforcement des
digues, qui devront être surélevées afin d'être conformes à des normes acceptables,


﻿et éventuellement élargies. Aux endroits qui constitueront les lieux de
passage les plus fréquentés une route en latérite sera construite sur le som-
met de la digue. Les talus des digues seront également recouverts d'une couche
de latérite partout où l'on pourra s'en procurer sans difficulté. On fermera
les prises d'eau inutiles et on en installera de nouvelles à des endroits plus
appropriés. Les canaux envasés seront nettoyés et de nouveaux canaux seront
creusés afin d'améliorer les conditions de drainage et de remplissage.
4.04      Préparation des sols -  Il faudra procéder à des labours profonds sur
environ 10.000 ha de terres situées dans la zone du projet, afin de détruire
les herbes et les broussailles qui les recouvrent actuellement.
4.05      Construction de bâtiments - Les installations prévues à Mopti,
Sevare et Tenenkou comprennent des bureaux, des magasins de stockage ainsi que
des logements pour le personnel de l'R1M, les bâtiments de la ferme semencière
et de la station de recherche et les locaux du service d'études pour la seconde
phase du projet. En outre, un bâtiment abritant des bureaux et des magasins de
stockage sera construit sur chacun des trois nouveaux polders et sur deux des
polders existants qui ne disposent pas de ce genre d'installations.
Recherche agricole
4.06      Selon le projet, la station de recherche actuelle et la ferme semenciè-
re d'Ibetemi seront transférées sur le polder de Mopti Nord, dans un endroit
situé près de la ville de Mopti, d'où l'accès au siège de l'ORM sera plus facile
et où il sera possible d'effectuer, des expériences portant non seulement sur
les riz flottants mais également sur les riz irrigués. En outre, le programme
de recherche sera élargi afin diinc'ure:
a)   la recherche sur la réaction des variétés sélectionnées à l'uti-
lisation des engrais et sur les périodes d'ensemencement; la ger-
mination retardée, le repiquage ainsi que la lutte contre les
riz sauvages;
b)   les résultats obtenus au cours des essais de semence dans les
exploitations disséminées à travers la zone du projet; et
c)   le choix de l'outillage agricole le mieux adapté à la culture
attelée, principalement pour les travaux de préparation des
sols et de désherbage.
Etudes relatives à la seconde phase du projet
h.07      L'étude de justification portant sur la seconde phase du projet compor-
tera des relevés topographiques, des études pédologiques, hydrologiques et hy-
drauliques, ainsi que le projet d'exécution relatif à la construction d'une route
praticable en toute saison, entre Ke-Macina et Tenenkou, une étude de la santé
publique ainsi qu'une analyse des marchés, des prix et des avantages économiques.


﻿-9 -
L'Institut d'économie rurala, placé sous l'égide du Ministère de la production,
et qui a assuré la coordination des études de justification relatives au projet
envisagé, s'occupera également de la seconde phase du projet et préparera le
rapport final. Les études seront réalisées par des firmes spécialisées avec
lesquelles l'Etat passera des contrats, et les analyses seront confiées aux
organismes publics compétents; avec l'assistance d'experts-conseils. Au cours
des négociations, le gouvernement a donné l'assurance que, pour ces études,
l'Institut d'économie rurale s'adressera à des sociétés et à des ingénieurs-
conseils qualifiés et qui seront engagés à des conditions jugées satisfaisantes
par l'IDA. L'Annexe 6 décrit le cadre général de ces études.
Ressources en eau, qualité et besoins
4.08      L'eau nécessaire à la réalisation du projet représente moins
de 2 % du débit d'inondation des fleuves Bani et Niger, et l'exécution du
projet ne modifiera pas sensiblement le débit des fleuves (voir Annexe 2).
La submersion est fonction du niveau d'eau et sera assurée 99 années sur cent,
sur 95 % de la zone du projet. Selon un accord international relatif aux
eaux du Niger, signé en 1963 par tous les Etats riverains, la seule obliga-
tion du Gouvernement malien consiste à faire savoir aux autres Etats qu'il
envisage la réalisation d'un projet d'aménagement de rizières.
4.09      Plusieurs projets, destinés à l'aménagement du bassin du Niger en amont
de Mopti, ont été identifiés et un certain nombre d'entre eux en sont aux pre-
miers stades de l'élaboration. Bien que les renseignements dont on dispose
semblent indiquer que ces projets ne modifieraient pas de façon sensible les
niveaux d'inondation dans la région de kopti, le Gouvernement malien a donné
l'assurance que pour tout auiiénagement réalisé en amont de la zone du projet l'on
tiendra compte des besoins en eau du projet Mopti. L'eau a été analysée (voir
Annexe 2) et sa qualité semble convenir aux objectifs du projet.
Dossier technique et calendrier des travaux
h.10      Le dossier technique a été préparé pour l'essentiel jusqu'au stade
de l'adjudication, conformément aux normes établies par l'équipe du PIUD et
de la FAO (par. 3.0ô). Les travaux de génie civil portant sur la construction
et la réfection de polders seront réalisés uniquement pendant la saison sèche
et seront terminés en 1975. Les labours de défoncement, auxquels il faudra
éventuellement procéder, seront effectués au fur et à mesure que se dérouleront
les travaux d'aménagement des polders. La construction des bâtiments se fera
en deux étapes: les constructions les plus urgentes, telles que les locaux
nécessaires au Service du génie rural qui doit assurer la surveillance des tra-
vaux ainsi que le siège de 1'ORM et les bureaux de l'Institut d'économie rurale
où seront logés les services chargés des études portant sur la seconde tranche
du projet, seront terminées en 1972; le reste des bâtiments sera réalisé en
1974. L'Annexe 7 présente le calendrier détailli, des travaux de construction.
Environnement et problèmes sanitaires
h.11      Le projet ne modifiera pas sensiblement les caractéristiques actuelles


﻿- 10 -
du milieu. Les zones qui s>nt inondées à la saison des pluies continueront de
lItre, malgré la construction des digues. Les opérations de défrichement fe-
ront disparaître les broussailles et la végétation qui recouvrent le sol, mais
il ne sera pas nécessaire dfavoir recours à des mesures particulières de con-
servation des sols.
4.12      D'après une Atude réalisée par M. W. Jobin, spécialiste de la santé
publique, dans le cadre de lAvaluation du projet, le paludisme est au premier
rang des maladies sévissant dans la zone du projet, où on rencontre également
des cas diamibiase et de choléra, deux maladies microbiennes d'origine hydrique.
La schistosoiiase urinaire, dont on relève en moyenne 100 cas par mois au dis-
pensaire local, vient au quatrième rang. Par contre, 1lsétude nla pas établi
la présence, dans la région, de l'escargot porteur du microbe de la schistoso-
miase pernicieuse, et on nta relevé aucun cas d'onchocercose. Elle indique
également que le projet n'entraînera pas une recrudescence du paludisme ou
d'autres maladies intestinales causées par des microbes aquatiques, et qu'au-
cun programme visant à assurer le contrôle du milieu ne peut garantir de résul-
tats permanents. Le projet permettra cependant de réduire le nombre des escar-
gots vecteurs de la schistosomiase. En effet, ces derniers ne peuvent sarvivre
aux périodes de sécheresse que s'ils ticuvent à se réfugier dans des poches
dteau, et le projet prévoit qu'à lexception de quelques grandes poches qui
seront réservées à l'alimentation en eau du bétail, l'on procédera au drainage
de la plupart des petites poches d'eau restant sur les polders. L'étude recom-
mande de combler les terrains marécageux situés en bordure des grandes mares et
d'accentuer l'escarpement des berges, réduisant ainsi les chances de survie
d'un grand nombre d'escargots. Au cours des nAgociations, le Gouvernement ma-
lien a donné l'assurance qu'il entreprendra une étude sur le coût de réalisa-
tion des travaux recommandés.   Si ce coût paraît exorbitant, on pourra se con-
tenter de procéder périodiquement à une application d'insecticides dans les en-
droits marécageux. L'Annexe 8 indique en détail quelles sont les conditions
sanitaires dans la zone du projet.
Devis du projet
4.13      Le coIt total du projet est estimé à 9,4 millions de dollars, dont
un -1lment en devises de 5,6 millions de dollars (60 %). Le devis concernant
les travaux de gInie civil sont fondés sur des marchés passés pour l'aménage-
ment de polders semblables qui sont en cours de réalisation dans la région.
Comme le personnel de 1'ORM se consacrera entièrement à l'exécution du projet
au cours des six prochaines années, ses salaires, ainsi que les coûts de
fonctionnement de l'ORM pendant cette période, figurent sous la rubrique
"gestion et services de vulgarisation".
4.14      Une provision pour dépenses imprévues d'environ 22 % du coûrt total
a été ajoutée aux devis; elle se décompose ainsi: accroissement des quantités,
10 à 15 % pour toutes les catégories de construction; augmentation des coûts de
réalisation des travaux de génie civil, 8 % par an; augmentation des prix d'achat
du matéAriel, 10 % par an; augmentation du coût de fonctionnement de la station
de recherche ainsi que des salaires et des coûts de fonctionnement de l'ORM, 6 à
8 % par an.


﻿- 11 -
h.15      Les Tableaux 1 et 2 de l'Annexe 9 donnent une ventilation détaillée
des coûts du projet et le tableau ci-dessous en donne un état récapitulatif.
Les impôts sur les matériaux de construction, ainsi que sur le matériel et
les services financés dans le cadre du projet, d'un montant total de 560
millions de francs maliens, soit environ 1 million de dollars (voir Annexe 9,
Tableau 3) sont incorporés au devis:
Francs maliens (millions) Dollars EU (milliers) Pour-
ýiDnnaie                Monnaie                centage
natio-                   natio-                   en
nale    Devises Total    nale    Devises Total devises
Travaux de génie civil       959     1.10  2.149   1.720   2.140   3.860    55
Contr8le technique            39        85    124      70     150     220    68
Recherche agricole           130       118     218     230    210     440    48
iachines et matériel
agricoles                   76      439     515     ihO     790     930    85
Services de gestion et de
vulgarisation              hh3       516     959     800    930   1.730    54
Etudes relatives à la deu.-
xième tranche du projet    1h2       224     366    260     400     660    61
Provisions pour imprévus
-  -odification des
travaux                   87       200     287    160     360     520    69
- Variation de prix          228       362    590      _l1    650   1.060    61
Total               2.10h     3.13h  5.238     .790  53      9.420   6
Financement
4.16      Le financement du projet sera assuré de la façon suivante:
Dollars EU (millions)
lionnaie               Pourcentage  Pourcentage
natio-                    en          du coût
nale   Devises Total    devises       total
CrCdit IDA                    2,h      4,5    6,9)    80            73
Contribution du i'FAC           -      0,7    0,7      13             8
Contribution de l'Etat         14       0     1                      19
Total                  3       5 60                         100
i/  Taxes comprises.
4.17      Le crédit de l'IDA, d'un montant de 3.836 millions de francs maliens
(6,9 millions de dollars) permettra de financer 73 ' des coirts du projet. I.
servira à financer le montant des coûts en devises (h,5 millions de dollars)
des travaux de g#nie civil, de la recherche agricole, de l'achat du matériel de


﻿- 12 -
lORM, et des études relatives à la seconde phase du projet, ainsi qu'une
partie des coûts en monnaie nationale des contrats de travaux de génie civil,
des services de gestion et de vulgarisation et des études portant sur la se-
conde phase du projet, à concurrence de 2,4 millions de dollars.
4.18      Le Gouvernement français, qui a financé jusqu'ici les services du
personnel étranger fourni à l'OR par l'entremise de son agence de développe-
ment (FAC), continuera de le faire et accordera la même aide à l'ORM, dans
le cadre du projet. Le don accordé par le FAC, d'un montant de 393 millions
de francs maliens (0,7 million de dollars), soit 8 % du coût du projet, fi-
nancera la totalité des traitements du personnel étranger fourni à l'ORM
pendant les six premières années du projet. Le FAC a donnr' l'assurance qu'il
versera à ltORM des fonds suffisants à cet effet.
4.19      La contribution de l'Etat, d'un montant total de 1.010 millions de
francs maliens (1,8 million de dollars), soit 19 % du coût du projet, permet-
tra de financer la part des salaires locaux de l'ORM au-delà de la période
initiale de 6 ans et le coût en monnaie nationale des achats d' équipement
(0,3 million de dollars), l'acquisition d'outillage agricole pour la culture
attelée (0,5 million de dollars), ainsi que tous les impfts sur les matériaux
de construction, le matériel et les services dont le financement est prévu
dans le projet (1 million de dollars). 31 arrive fréquemment que des retards
interviennent dans le versement des crédits budgétaires attribués aux divers
ministères. Afin d'assurer la régularité et la continuit; de la mise à dis-
position des crédits permettant de respecter le calendrier des dépenses, lten-
trée en vigueur du présent cr4dit est subordonnée à la cr4ation, pour le
compte de l'ORM, d'une Caisse d'avances. L'assurance a été obtenue que le
montant initial porté à ce compte sera de 5,8 millions de francs maliens,
et que des versements mensuels viendront alimenter le compte afin de mainte-
nir un solde suffisant pour couvrir pendant trois mois le montant estimatif
des salaires de base du personnel local de l'ORM. L'Annexe 10 indique en
détail le montant estimatif de la contribution annuelle de l'Etat et le devis
total du projet dont voici un relevé sommaire:
Exercices se terminant au 30 juin
1972/   1973/   1974-/  1975/  1976/   1977/
73      74      75      76      77     78     Total
--------------- ~Tars EUTTmillons) ---       --------
Contribution de l'Etat    0,3    0,5     0,h     0,2     0,2     0,2     1,8
Coût total du projet      2,1     3,7    1,9     0,7     0,5     0,5     9,4
Passation des marchés
4.20      Pour tous les march's portant sur les travaux de génie civil (3,9
millions de dollars), ainsi que sur l'acquisition de l'outillage et du maté-
riel agricoles dont la liste détaillée figure à l'Annexe 11 (0,7 million de
dollars), il sera fait appel à le concurrence internationale. Les engrais
et l'outillage pour l'agriculture attelée, qui seront vendus au comptant ou
à crédit aux agriculteurs participant au projet, seront achetés chaque année
par la SCAER, qui établira ses listes d'achat en fonction des demandes pré-
sentées par lORM. L'Etat a donné l'assurance que les engrais et l'outillage
agricole nécessaires seront mis à la disposition de l'ORM par la SCAER au fur
et à mesure des besoins (par. 5.08).


﻿- 13 -
Versements
4.21      Les versements au titre du crédit de 6,9 millions de dollars envi-
sagé par l'IDA serviront à financer a) le coilt d'achat c.a.f. du matériel et
de 1'outillage (0,7 million de dollars), et b) 78 % des coûts combinés des
travaux de génie civil, des études relatives à la seconde tranche du projet,
des salaires et des co-dts de fonctionnement de l'ORM, de la station de re-
cherche agricole et de la ferme semencière (6,2 millions de dollars). Les
pourcentages dans chaque poste de dépenses pourront éventuellement être
ajustés au cours de la période de réalisation du projet, pour permettre
l'étalement des versements. Toute économie réalisée sur un poste de di-
penses sera utilisée pour financer les dépassements de coût pouvant se pré-
senter dans un autre poste. Quand la réalisation du projet sera terminée,
tout solde inutilisé du crédit sera annulé. Les versements seront effectués
aux entreprises et aux fournisseurs contre présentation de factures certi-
fies par les experts-conseils; pour le paiement des salaires du personnel et
des coets de fonctionnement, les versements seront effectués sur présentation
des comptes vérifiés du projet. L'Annexe 12 présente le calendrier provi-
soire des versements.
Comptes et v-rification comptable
4.22      Le Trésorier-payeur général est chargé de la vérification annuelle
des comptes de l'ORM, organisme public chargé de la réalisation du projet.
Le système comptable de l'ORM est satisfaisant, mais la mAthode de vérifica-
tion des comptes aurait besoin d'être revue. Le gouvernement a donné l'as-
surance que a) les comptes de l'ORM seront vérifiés par un bureau d'experts-
comptables indépendants qui devra être désigné dans les six mois suivant la
date d'entrée en vigueur du crédit, et b) les comptes vérifiés de l'ORM ainsi
que le rapport des experts-comptables seront envoyés à 1'IDA dans les quatre
mois suivant la date de cl6ture de chaque exercice.


﻿- 14 -
V. ORGANISATION ET GESTION
Coordination du projet
5.01      La coordination de toutes les opérations du projet sera as-
surée par le Ministère de la production, dont le Service du génie rural
sera chargé de veiller à la construction et à la réfection des polders
tandis que "1l'Opération Riz" (OR) sera réorganisée en deux services
(par. 3.10): l'Opération Riz Mopti (ORM) pour l'exécution du projet
envisagé et l'Opération Riz Segou (ORS) pour l'exécution d'un projet
semblable dans un autre secteur de la zone du Delta central du Niger.
Ces deux services seront responsables des opérations dans leurs zones
respectives. Afin d'assurer l'harmonisation indispensable des travaux
et des services de vulgarisation, et de définir pour l'ORM et l'ORS
Les règles d'une' politique intégrée, une Commission nationale du riz,
présidée par le Ministre de la production ou son représentant, sera
créée au sein du Ministère de la production. Le rôle de cette Commission,
à laquelle participeront les représentants du Service du génie rural, de
l'ORM et de l'ORS, consistera à contrôler l'état d'avancement des travaux
et à fixer les directives générales portant sur les activités des deux
services d'encadrement, notamment en ce qui concerne la répartition des
terres entre les agriculteurs, les charges qui incomberont à ces derniers,
les conditions de remboursement et les taux d'intérêt dont seront assor-
tic les crédits fournis aux agricuilteurs, ainsi que les salaires du per-
sonnel local des services de vulgarisation. Toutes les décisions de la
Commission seront soumises à l'approbation du Ministre. La Commission
aura un secrétariat permanent et tiendra la Banque au courant de ses
activités.
Exécution des travaux prévus dans le projet
5.02      Le Service du génie rural, qui depuis 20 ans assume la res-
ponsabilité de la construction des polders (par. 3.07), sera chargé de
la réalisation des travaux de génie civil; son personnel d'encadrement
qui comprend notamment deux ingénieurs maliens compétents assistés de
deux ingénieurs français, ne sera cependant pas suffisant pour assurer
tous les travaux de construction des polders dans la zone de Mopti, d'au-
tant plus que la construction des polders du Projet riz Segou est prévue
pour la même période. Il faudra donc engager les services d'un bureau
d'études spécialisé - ceci constituant une condition préalable à l'entrée
en vigueur du crédit - et le mandat des consultants sera soumis..à l'appro-
bation de l'IDA (voir Annexe 13). On prévoit que le bureau d'études uti-
lisera les services de techniciens maliens compétents, mais, pendant la
période de réalisation du projet, il devra fournir au Service du génie
rural au moins deux ingénieurs étrangers expérimentés.


﻿Organisation de l'ORM et besoins en personnel
5.03      LJ0RM sera .créée par décret; il s'agira d'un organisme de
direction du projet à caractére semi-autonome, placé sous la respon-
sabilité directe du Ministère de la production. Aux termes du décret,
l'ORM sera nantie des pouvoirs nécessaires pour a) exploiter et entre-
tenir les polders; b) attribuer les lots aux agriculteurs, continuant
en cela la politique appliquée par l'OR (par. 3.12) de sorte qu'en
moyenne chaque famille cultivera quatre hectares de riz dans les polders;
c) fournir les services de vulgarisation indispensables pour améliorer
les méthodes d'exploitation; d) produire et distribuer des semences sé-
lectionnées; e) fcurnir aux agriculteurs au comptant ou à crédit les
produits dont ils ont besoin pour la culture; f) louer des semoirs aux
agriculteurs; g) aasurer le battage de la récolte; et h) recueillir les
redevances dues par les agriculteurs en remboursement de prets et au
titre de leurs contributions aux coûts du projet. A l'exception des
opérations de battage, les terres seront exploitées directement par les
agriculteurs, soit à la main, soit à l'aide d'animaux de trait. Le personnel
de l'ORM suivra les progrès en matière de production réalisés par les agri-
culteurs. Le décret établissant l'ORM est une condition de l'entrée en
vigueur du crédit de l'IDA.
L'ORM sera gérée par un Conseil d'administration composé de
six membres, dont un représentant du Ministère de la production, le Direc-
teur du Service de l'agriculture, le Directeur du Service du génie rural
et trois spécialistes nommés par le Ministre. Le Conseil accueillera
enfin auatre membres supplémentaires représentant les agriculteurs.
5.05      Un directeur du projet, nommé par le Ministre de la production,
sera placé à la tête de l'ORM et de son personnel. Il recrutera en outre
le personnel local chargé des activités sur le terrain. En raison de la
pénurie générale de personnel local expérimenté en matière de gestion et
de vulgarisation, il sera nécessaire de faire appel à des consultants pour
les premiers stades de l'exécution du projet. Pendant cette période des
spécialistes d'un burea.u de consultants seront nommés aux postes de res-
ponsabilité et assureront la formation encours d'emploi de tout le per-
sonnel local (Annexe 9, Tableau h). Afin de susciter les candidatures de
Maliens compétents appelés à succéder aux cadres étrangers après une pé-
riode de formation, l'Etat offre des primes qui, s'ajoutant aux salaires
de base, correspondent à une augmentation de 20 à 30 % par rapport aux
salaires versés dans la ifnction publique à des échelons comparables.
Au cours des négociatins ,on a obtenu les assurances suivantes:


﻿- 16 -
a) L'ORM sera dirigée par un directeur du projet, com-
pétent et expérimenté, dont la nomination sera ap-
prouvée par l'Association;
b) Il sera fait appel aux services d'un bureau d'experts-
conseils en gestion, qui fournira à l'ORM cinq experts
qualifiés et expérimentés, selon des modalités et con-
ditions approuvées par l'Association;
c) Le personnel malien de contrepartie   sera adjoint aux
experts en gestion au plus tard un an après leur entrée
en fonction à l'ORM;
d) Le barème de salaires effectifs du personnel malien de
l'ORM ne sera pas différent de celui en vigueur dans les
autres Opérations; et
e) L'ORM conservera pendant une durée minimum de 10 ans une
organisation dont les pouvoirs, l'autorité et le niveau
de direction donneront satisfaction à l'Association.
Recherche agricole
5.06      La station de recherche agricole continuera de fonctionner
avec un personnel fourni par l'IRAT dans le cadre d'un contrat passé
avec le Gouvernement malien (par. 3.16). Ce personnel sera constitué
par deux spécialistes étrangers de la recherche et trois techniciens
maliens qualifiés, travaillant actuellement à la station d'Ibetemi.
La station de recherche agricole sera chargée de procéder à des tra-
vaux de recherches et d'organiser des essais de semences sur les ex-
ploitations situées dans la zone du projet, comme il est indiqué en
détail dans le paragraphe 4.06.
5.07      L'ORM sera chargée d'exploiter la ferme semancière et de
choisir l'outillage agricole le plus approprié aux activités qui sont
directement liées à l'amélioration des techniques de production des
agriculteurs participant au projet.
Facteurs de production et crédit agricole
5.0à      Le projet prévoit que la SCAER continuera de fournir aux
agriculteurs les facteurs de production. Ceux-ci seront mis à la dis-
position de l'ORM, qui les distribuera aux agriculteurs contre paiement
au comptant ou à crédits à court terme (8-9 mois) pour l'achat de se-
mences et d'engrais et des crédits à moyen terme (2-3 ans) pour l'achat


﻿- 17 -
de matériel de culture attelée; le taux d'intérêt préférentiel est
de 3 % par an. De plus, l'Etat subventionne le prix de certains
engrais et de certains outillages agricoles; ces subventions repré-
sentent de 6 à 25 % du prix de revient calculé de la SCAER (Annexe
4, Tableau 1). Elles ont aidé à améliorer la productivité et ont
surtout bénéficié aux cultivateurs ayant un revenu modeste. Le
gouvernement a récemment commencé à réduire les subventions, en
augmentant les prix des facteurs de production agricole et
en relevant le taux d'intérêt de 0 à 3 %; on prévoit, toutefois,
que les subventions.resteront en vigueur pendant au moins les premières
années d'exécution du projet. C'est le Gouvernement malien et non l'IDA
qui financera l'achat des facteurs de production agricole. L'achat des
semences et des engrais représentera un montant annuel de 0,17 million
de dollars quand le projet aura atteint son plein rendement et l'achat
de l'outillage agricole, 0,53 million de dollars pour une période de six
ans (Tableau 2, Annexe 4).
Exploitation et entretien du projet
5.09      Etant donné que l'ORM sera chargée de l'exploitation et de
l'entretien de toutes les installations prévues dans le projet (par.
5.03), ce dernier devra disposer dans le cadre du projet d'un personnel
et d'un matériel suffisants pour la réalisation de ces taches. Selon
les évaluations, le coût d'exploitation et d'entretien au stade du plein
rendement sera de 18 millions de francs maliens par an, soit 1,10 dollar
par hectare cultivé.
Remboursement des coût3
5.10      Les investissements directs réalisés dans le projet sont estimés
à 2.996 millions de francs maliens (5,4 millions de dollars), montant qui
pourra être récupéré mais oui ne prévoit ni l'achat de l'outillage agricole
et des facteurs de production saisonniers tels que les engrais, qui seront
remboursés pendant la période du projet, ni la rémunération du personnel étranger
de l'ORM, financée par le don du FAC. Par contre, il comprend les dépenses
de fonctionnement de l'ORM, lesquelles seront ramenées progressivement de
101 millions de francs maliens par an à 56 millions de francs maIiens après
la septième année. Les coûts d'exploitation et d'entretien se.,ont financés
à l'aide des contributions annuelles versées par les agriculteurs pendant
la durée de vie du projet.
5.11      Une redevance destinée à couvrir les frais d'entretien et le
remboursement du capital sera payée par les agriculteurs participant au
projet. Elle sera fixée à 60 kg par hectare de paddy pendant la première
année, et sera augmentée progressivement jusqu'à atteindre 180 kg de paddy


﻿- 18 -
par hectare à partir de la dixième année. Il ressort du tableau que
le montant de cette redevance sera suffisant pour rembourser les coftts
annuels d'exploitation et assurer le rembourement du capital en 35
ans environ avec un taux d'intérêt inférieur à 1 pour cent. Le rem-
boursemunt du capital avec un taux d'intérêt normal (calculé à 8 %)
demanderait des redevances supplémentaires de 3,2 millicas de dollars
en 35 ans, c'est-à-dire, une aulpentation de 50 % de la redevance
proposée.   La redevance proposée est toutefois considérée
raisonnable dans ce cas étant donné le faible revenu dei agriculteurs
(par. 6.06) et la nécessité d'adopter des incitations uffisantes
pour permettre le passage de l'écoromie de subsistance à l'économie de
marché. L'assurance que cette redevance sera exigée des agriculteur3
a été donnée par le gouvernement.
Revenu engendré par le projet                              FM par ha
1ère à 5ème années  :     60 kg/ha/annéeà FM 30/kg:           9.000
6ème à 10ème années s    120 kg/ha/année à FM 2ô/kg:          16.800
lième à 35ème annéest   10 kg/ha/année à FM 2ô,5/kg:
Dépenses entrainées par la réalisation du projet
Investissements: FM 2.99ô millions                           103.024
Exploitation et entretien: FM 630 millions                    21.649
(en 35 ans)                                        T26"'


﻿- 19 -
VI. HODUCTION2 DEBOUCHES, PRIX ET REVENU DES AGRICULTEURS
Production
6.01      Le projet aboutira, dans la zone où il sera réalisé,à faire passer
la superficie consacrée au paddy de 21.700 ha à plus de 31.000 ha et les ren-
dements moyens, de 880 kg à un chiffre estimatif de 1,86 tonne à l'hectare,
une fois atteint le stade du plein rendement. L'augmentation des superficies
cultivées et des rendements sera obtenue grice à une exploitation plus effi-
cace des eaux, à l'application de meilleures techniques de culture telles que
le hersage, la préparation des couches de semences et le désherbage, ainsi
qu'à l'utilisation d'engrais et de semences sélectionnés. Lorsque le projet
aura atteint son plein rendement, en 1982, la production qui lui sera impu-
table atteindra 54.000 tonnes de paddy en une seule campagne réalisée pendant
la saison des pluies. Sans le projet, les rendements augmenteraient d'en-
viron 3 % par an, mais resteraient stationnaires dans les zones extérieures;
par suite, la production de paddy dans la zone du projet passerait du volume
actuel de 14.600 tonnes à 18.900 tonnes seulement en 1982. On trouvera à
l'Annexe 14 les détails relatifs aux zones cultivées, aux rendements et à la
production.
Débouchés
6.02      Une fois qu'il aura atteint son plein rendement en 1982, le projet
.permettra de produire environ 36.000 tonnes de riz, dont 34.500 tonnes seront
commercialisées et 1.500 tonnes consommées sur place. Comme on compte que la
demande de riz continuera d'augmenter à raison de 7 pour cent par an, la demande
totale du marché, une fois le plein rendement atteint, s'élèvera à environ
100.000 tonnes contre 40.000 tonnes actuellement. Même en retenant les pro-
jections les plus optimistes relatives à l'exécution d'autres projets de rizi-
culture prévus au Mali, on obtient une production tout au plus capable de sa-
tisfaire la demande, et si d'aventure il y avait quelque excédent, son expor-
tation ne poserait aucun problème.
Erix
6.03      Au Mali les prix du paddy à la production sont légèrement inférieurs
aux cours internationaux actuels. Le riz brisé '(dans une proportion d'au moins
40 %) produit sur place, qui représente environ 90 % de la totalité du riz
débouchant sur le marché, se vend actuellement à Bamako 75.000 francs maliens
(135 dollars) la tonne; lorsque la production locale ne suffit pas à couvrir la
demande, on importe en franchise de droits du riz de qualité similaire qui re-
vient à 90.000 francs maliens (164 dollars) la tonne. Le pri.x actuel du riz
local à Bamako correspond à un prix à la production d'environ 35.000 francs
maliens (64 dollars) la tonne de paddy versé par les négociants privés. Pour
la campagne de 1971, l'OPAM a fixé son prix à 25.000 francs maliens (45 dollars)
la tonne. Dans ces conditions, le cultivateur a intérêt à vendre son riz aux
négociants privés plutôt qu'à l'Office et on prévoit que c'est par ce circuit
que sera écoulée la plus grande partie de la production du projet destinée au
marché (par 3.18). Cependant, le gouvernement a donné l'assurance que dans
l'éventualité où il monopoliserait l'achat du paddy dans la sone du projet,
il établirait des prix de nature à encourager les cultivateurs à augmenter
leur production commercialisable et à utiliser les installations offertes
par le projet.


﻿- 20 -
6.04      Le Département des études économiques de la Banque prévoit que le
cours mondial du ris brisé se situera aux alentours de 62 dollars la tonne
f.o.b. Rangoon vers 1980 (prix de gros Bamako ll5,6Odollars). Compte tenu
des frais d'usinage et de manutention, du coût du transport jusqu'à Bamako
et des marges des grossistes, le prix équivalent versé au producteur pour le
paddy produit dans la sone du projet serait d'environ 30.000 francs maliens
(54 dollars) la tonne; c'est ce montant qui a été retenu pour l'évaluation
économique et financière de la production qui sera imputable au projet quand
celui-ci aura atteint son plein rendement. Les calculs relatifs aux pré-
visions de prix figurent à l'Annexe 15.
Revenu des agriculteurs
6.05      Dans le cadre du projet, le paddy sera cultivé par quelque 7.300
agriculteurs au lieu des 7.000 actuellement installés dans la région. Ce-
pendant, comme la superficie plantée en paddy par les cultivateurs déjà fixés
dans le champ d'inondation non aménagé passera de 2,6 ha en moyenne à 4 ha
par exploitat on et que les rendements augmenteront, le revenu monétaire des
cultivateurs!J augmentera substantiellement ainsi qu'il ressort de l'Annexe
16 résumée ci-dessous:
Sans le projet
dans les    en dehors des
polde       mglders      Avec le proJet
(8.300 ha) (l3.400 ha)         31.200 ha)
Superficie consacrée au paddy
(ha/exploitation)                   4,0          2,6               4,0
Rendement du paddy (tonne/ha)        1,15         0,7              1,86
Production de paddy
(tonne/exploitation)               4,60         1,82              7,44
Revenu monétaire
des agriculteurs (FM)            104.400      15.600           1314.9401/
Revenu total des agriculteurs
(FM) 2/                         131.o55       39700            161.575
Revenukotal moyen pondéré (FM)          65.670                  161.575
(contre-valeur en dollars EU)           (118)                   (291)
1 Déduction faite des redevances versées au titre du projet.
Egal au revenu monétaire augmenté de la valeur de la production autoconsc-,ne.
If Le revenu monétaire est égal à la valeur brute de la production, moins la
consommation de la famille, les salaires de la main-d'oeuvre et les autres frais
de production.


﻿- 21 -
6.06      Si le revenu total des cultivateurs passe de 118 à 291 dollars par
an en 1982, une fois que le projet aura atteint son plein rendement, le revenu
par habitant dans la zone du projet passera de 20 à 50 dollars - la famille
d'agriculteurs comptant en moyenne six personnes. Comme le FIB par habitant
équivaut actuellement au Mali à environ 55 dollars et que l'on peut compter
qu'il sera de 65 à 70 dollars en 1982, on voit que c'est dans les couches les
plus défavorisées de la population que se situent les bénéficiaires du projet;
ce dernier contribuera donc à une répartition plus équitable des revenus en
rapprochant ceux de ses participants de la moyenne nationale.


﻿- 22 -
VII. AVANTAGES ET JUSTIFICATION
7.01      Le projet permettra d'augmenter la production de ris essentiellement
au bénéfice du marché intérieur et c'est là son avantage principal. L'amélio-
ration des techniques de culture et l'utilisation accrue de matériel agricole
auront aussi dans une certaine mesure des répercussions favorables sur la pro-
duction de mil et de sorgho. Pendant la saison séche, le drainage d'une partie
des lacs et des étangs entrainera une réduction de la superficie des pAturages,
mais cette perte sera largement compensée par la production accrue de paille de
ris. Le taux de rentabilité interne sera de 14 % ai l'on attribue au projet une
vie utile de 35 ans. Les coûts économiques excluent tous les impdts ainsi que
les subventions relatives au matériel et aux engrais.
7.02      GrAce au développement de la riziculture et à l'utilisation, dans le
cadre du projet, de techniques permettant d'intensifier la production, la de-
mande de main-d'oeuvre devrait augmenter d'environ 100.000 homes-journées,
soit de 14 hommes-journées par exploitation. Cette augmentation se produira
principalement en dehors des périodes de pointe (premiers labours, préparation
des lits de semences, désherbage) et la main-d'oeuvre familiale devrait suffire
pour répondre aux besoins. L'introduction de batteuses achetées dans le cadre
du projet rendra superflule, recrutement d'une main-d'oeuvre difficile à trouver
en période de moisson. En dehors des périodes de pointe, le coût de la main-
d'oeuvre familiale a été considéré comme nul étant donné que les autres possi-
bilités d'emploi sont négligeables. Par suite, il n'a pas été imputé de frais
de main-d'oeuvre au projet. En revanche, le coût des manoeuvres employés pour
la construction des ouvrages de génie civil a été calculé en fonction des sa-
laires corants. cette main-d'oeuvre ayant d'autres iossibilités d'emploi.
7.03      Le projet permettra de réaliser une économie de devises considérable
grâce au remplacement des importat ons par la production intérieure. Avec un
taux d'actualisation de 8 %, ce qui semble raisonnable pour le Mali, l'économie
nette en devises pendant la vie du projet s'elèverait à 9,5 millions de dollars.
Si l'on compare ce montant avec les dépenses nettes en monnaie nationale au
titre du projet, également actualisées à 8 %. le taux de change effectif pour
le projet est égal à 237 francs maliens pour 1 dollar.
7.04      Pour mesurer la sensibilité du projet à des variations importantes
dans les hypothèses de base, plusieurs hypothèses de rechange ont été éprouvées.
La modification des dépenses d'investissement, des frais d.Qexploitation et du
rendement des récoltes a donné les résultats suivants: a) une augmentation de
10 :9 des dépenses d'investissement réduirait le taux de rentabilité de 1 %;
b) uie augmentation de 20 % des frais d'exploitation réduirait le taux de ren-
tabilité de 0,6 %, et c) une augmentation de 15 % du rendement en paddy,
lorsoue le projet aura atteint la phase de plein rendement, relèverait le taux
de rentabilité de 3 %. Si ces changements intervenaient simultan4ment, le
taux de rentabilité interne passerait à 15 à 16 %. Les autres variables, telles
que la durée de la mise en train et les prix payés pour le paddy, ont également
été éprouvés (Annexe 17); toutefois dans aucun cas, le taux de rentabilité n'a
été inférieur à environ 11 ,.


﻿- 23 -
VIII. ACCORDS ET RECOMMANDATION
8.01      Les négociations relatives au crédit ont abouti à un accord sur les
principaux points suivants:
a)   Un bureau d'experts en gestion fournira à l'ORM cinq spécialistes
qualifiés et expérimentés qui seront employés à des conditions et
modalités approuvées par l'Association (par 5.05);
b)   l'ORM conservera pendant une durée minimum de 10 ans une organi-
sation ayant des pouvoirs, une autorité et un niveau de direc-
tion donnant satisfaction à l'Association (par. 5.05);
c)   les agriculteurs bénéficiant du projet acquitteront une redevance
qui couvrira l'amortissement sur 35 ans, sans intérdts, des frais
annuels d'exploitation et d'entretien ainsi que de tous les inves-
tissements directs (par. 5.11); et
d)   le prix d'achat du paddy dans la zone du projet sera fixé de manière
à encourager les cultivateurs à augmenter leur production commer-
cialisable et à utiliser les moyens mis à leur disposition dans le
cadre du projet (par. 6.03).
8.02      L'entrée en vigueur du crédit est subordonnée aux conditions suivantes:
a)   une caisse d'avances aura été créée pour le compte de l'CRM (par. 4.19);
b)   des consultants auront été recrutés par le Service du génie rural selon
des conditions et modalités approuvées par l'Association (par. 5.02);
et
c) un décret portant création de l'ORM aura été promulgué (par. 5.03);
8.03      Le projet justifie l'octroi par l'IDA d'un crédit d'une contre-valeur
de 6,9 millions de dollars.
9 novembre 1971


﻿MALI
PROJE RIZ MOPTI
Précipitations, tenprature, évaporaticrn et ensoleillement dans la zone du projet
Mois:     J     F    M     A     M     J     J     A     S     O     N     D  TOTAL
Précipitations (MOPTI (moyenne de 35 ans) m    0    0     1     -5   25  - 58   144   191   101   16     1     0   5142
(              Jours de pluie   0     O  0,2     1   2,6     7    il    13     9,5  2,6 0,3     0    47,2
(SAN (moyenne de 35 ans)  mu     0     0     h  16    3   102   174   213   129    29     5    0   715
(              Jours de pluie    0     0   0,6     2    4     8    il    1h    10    3,4 0,2     0   53,2
(TENKOU (moyenne de 8 ans)m    2     0     2    9    31    78   117   246    81    1,2   0     0   578
Jours de pluie 0,2     0     0     1     1     3     6     7     4     1    0     0   23,2
Température à MOPTI     (Tempeé»rature moyenne  23,5  26,3  29,8  32  32,7  31    28   27.2 27,2 28,0    27,8 22,8
(Moyenne maximale     32,1 35t5 38,2 39,9 40,8 38,8       34   31.2 32,6    34    33    31
(Moyenne minimale     14,8 17,t4  20,3  24,0  24,8 24,0  22,6  22,h  22,6  21,2 17,8    15
raDoration à mOpTI (1947-1963) r= par jour      7,9  9,6 11,9 12,3    10,8   8,2   4,9   2,7   2,9   ,6  6,6! 6,9
yapotranspiration à MOPTI (Formule TURC) m     146   116   206   235  184   162   153   128   157   157   146   13  1969
nasoleillement à MOPTI (1947-1963) heures par   8,0   8,6   8,9   8,7   8,3   8,2   7,h   6,9  7,3   8,6   8,8   7,3
jour


﻿ANNEXE 2
Page 1
MA.LI
PROJET RIZ MOPTI
Régime des eaux, ressources en eau, qualité et besoins
Régime des eaux
1 .       Le Niger prend sa source dans les montagnes du Fouta Djalon, en
Guinée, à une altitude de 1.500 mètres; avec h.200 km de longueur, il est
le deuxième fleuve dtAfrique après le Nil. Le Niger traverse la Guinée,
le Mali, le Niger, le Dahomey et le Nigéria, pays dans l'économie desquels
il joue un rôle essentiel. Sur la première partie de son parcours, le
Niger coule au nord-est vers Tombouctou, puis il s'infléchit vers l'est
et, à Gao, se dirige au sud, débouchant en un large delta sur le golfe
de Bénin dans l'océan Atlantique. Les géographes expliquent ce parcours
apparemment étrange de la façon suivante: au début du quaternaire, le
Niger n'arrivait pas jusqufà l'océan mais ses eaux se répandaient sur
une zone lacustre aujourdthui appelée le Delta central, qui est le champ
d'inondation, où se situe le projet. Pendant un des derniers cycles de
pluies du quaternaire, le Niger a été capturé par une ancienne rivière
coulant vers le Sud, en direction de l'océan Atlantique.
2.        Les principaux affluents du Niger entre sa source et la zone
du projet sont le Tinkisso, le Niandan, le Mila et le Sankarini, tous en
amont de Bamako, puis le Bani, qui se jette dans le Niger à Mopti. Au
confluent des deux rivières, le bassin hydrographique couvre 281 .000 km2.
Dans le tableau ci-après, on trouvera certains chiffres concernant le
Niger et le Bani à leur entrée dans la zone du projet (Macina près de
Ségou pour le Niger et San pour le Bani).


﻿ANNEXE 2
Page 2
Niger              Bani
Bassin hydrographique                   141.000 km2        116.000 km2
Précipitations annuelles moyennes
dans le bassin hydrographique           1.45o mm           1.170 mm
Débit annuel                            52 milliards de m3 26 milliards de m3
Fluctuation moyenne annuelle
du niveau de l'eau                    6,7 m (6,0 à 7,0)   8 m (7,2 à 8,6)
Débit moyen en octobre                  b.800 m3/s          3.000 m3/s
Débit annuel moyen                      1.650 m3/s            820 m3/s
Débit maximal                           5.L00 m3/s (oct.57) 3.570 m3/s (oct. 54)
Débit minimal.                             35 m3/s (mai 53)    57 m3/s (juin 57)
3.        Dans le  champ  d'inondation près de Ségou, le Niger déborde
de son lit chaque année. A l'exception du Bani, le Niger ne reçoit pas
diautre affluent dans le champ d'inondation; au contraire, ses eaux se
divisent en de nombreux bras, dont le plus important est le Diaka qui re-
joint le Niger dans le lac de Débo.
h.        Dans la zone du projet, les crues commencent en juin-juillet et
atteignent leur maximum à la mi-novembre; la décrue s'achève en février-
mars. A Mopti, le débit mensuel moyen varie en octobre et novembre entre
2.000 et 2.670 m3/s et le débit maximum enregistré a été de 3.080 m3 par
seconde en novembre 1924.
Ressources et besoins en eau
5.        Les ressources en eau disponibles pour le projet ont été étudiées
non pas en fonction du débit du fleuve, lequel dépasse toujours considéra-
blement les besoins, mais en fonction de son niveau car c'est la hauteur
de l'eau qui détermine les conditions de remplissage et de drainage des
polders. A Mopti, la profondeur moyenne de lteau est de 6,90 mètres et
ltamplitude de variation du niveau n'est que de 0,75 m entre le maximum
(7,30 mètres) et le minimum (6,55 mètres) observés en dix ans. Le remplis-
sage des polders commence à la fin d'août et se termine au début d'octobre
tandis que le drainage débute en décembre. Une étude statistique du ni-
veau des crues du Niger et du Bani a montré qutil est possible de contrd-
1er efficacement linondation des polders. C'est ce qui ressort du tableau
ci-après qui donne, par polder, les probabilités de submersion 1/.
1/ Sur les 29.100 ha de la zone cultivée dans le cadre du projet, on est certain
de pouvoir inonder 27.750 ha 99 années sur 100; en ce qui concerne les 1.350
ha restants, la submersion est assurée neuf années sur dix.


﻿ANNEXE 2
Page 3
Polder                          Fréquence
0,90      0,99
1. Mopti Nord                     6.800     6.800
2. Soufouroulaye                  5.800     5.800
3. Sofara                           700        700
h. Dia-Tenenkou                    9.500    6.200
5. Ibetemi                           300       250
6. Mopti-Sud                       4.900    4.700
7. Karbaye                          700       700
8. Sarantomo Sine                  2.000    2.000
9. Diambakourou                     600       600
Total                31.300   27.750
Qualité de l'eau
6.        Les eaux du Bani et du Niger coulant dans la zone du projet
conviennent à l'agriculture ainsi qu'il ressort de l'analyse ci-après:
résidu sec:           0,03-0,10 gr/1
pH:                   6,5-7,5
Teneur en minéraux:
phosphate (P205)             0,1 mg/1
oxyde de potassium (K20)    0,5 mg/1
oxyde de calcium (CAO)       0,2 mg/1


﻿ANNEXE 3
Page 1
PROJET RIZ MOPTI
LES SOLS DE LA ZONE DU PROJET
1.        rn peut répartir les sols de la zone du projet en quatre caté-
gories, par erdre diadaptation décroissante à la riziculture:
I. Sols convenant à la riziculture sans restrictions;
II. Sols convenant à la riziculture moyennant quelque amendement;
III. Sols convenant mal à la riziculture;
IV. Sols ne convenant pas à la riziculture.
On peut diviser à leur tour les sols de la catégorie I en trois variétés:
I-1   Sols profonds, fertiles, riches en humus, ayant une bonne
structure et une texture fine;
1-2   Sols -ayant une profondeur de 10 à 30 cm, assez fertiles,
légèrement humifères, avec une texture grossière près de
la surface et fine en profondeur. Sols gris, pauvres en
matières organiques mais suffisamment riches en azote et
en phosphates; profondeur de 10 à 20 cm avec texture fine
près de la surface et très fine en profondeur; et
1-3  Sols ayant une profondeur de 10 à 20 cm, assez fertiles, lé-
gèrement humifères avec une texture grossière près de la sur-
face qui staffine en profondeur. Sols gris, pauvres en ma-
tières organiques et en phosphates, mais suffisamment riches
en azote; profondeur de 10 cm aux endrois où la texture est
grossière, et de 20 à 30 cm lorsque la texture est moyenne.
Les couches profondes ont toujours une texture fine. Sols
gris et hémifères avec un pH de 7 à 7,5 et une texture fine.
Les sols de la catégorie II se divisent en trois types:
a) Sols gris légers, peu fertiles, pauvres en matières orga-
niques (et en phosphate mais suffisamment riches en azote,
de 10 à 20 cm de profondeur lorsque la texture est grossière
en surface et moyenne en profondeur, ou de 30 à 50 cm lorsque
la texture est moyenne en surface et fine en profondeur;


﻿page    -
b) Sols gris légers, neutres ou légèrement basiques (sols cal-
caires), dtune texture appartenant à différents types; et
c) Sols beiges légers, pauvres en matières organiques, en
azote et en phosphates, ayant une profondeur de 10 à 20 cm
avec une texture gro.ssière près de la surface et une texture
de moyenne à fine en profondeur.
Les sols de la catégorie III se prêtent mal à la riziculture. Leurs carac-
téristiques sont les suivantes:
Sols gris légers peu fertiles, pauvres en matières orga-
niques, -en azote et en phosphate, souvent lavés, ayant une
profondeur de 20 à 80 cm lorsque la texture est grossière
et de 20 à 80 cm lorsquielle est très grossière, les couches
profondes ayant une texture de moyenne à fine.
Les sols relevant de la catégorie IV ne conviennent pas à la riziculture.
Cette catégorie comprend les sols sablonneux, très perméa-
bles, peu fertiles et profonds de 80 cm ou plus.
2.        En ce qui concerne les différents polders situés dans la zone
du projet, l'étude pédologique révèle la classification suivante:
Terres
non étu-
Il       12       13      II     III    IV   diées   TOTAL
Mopti Sud                  3.980    570      20     270   130           4.970
Ibetemi                      700                                          700
Karbaye                      500            210                           710
Diambakourou                 195            395                           590
Sarantomo-Sine       155   4.360 1.590       70      5                  6.180
Dia                1.370     760    ho                                  2.170
Tenenkou           2.650   1.230                   180                  4.060
Sofara                       290   220      220                           730
Mopti Nord                 2.940   240    1.1,60  1.100        1.060    6.800
Soufouroulaye        125   5.530   8o      -_40                 -      5.775
Total         4.300 20.485   2.7h0   2.375   1.595   130   1.060  32.685
% du total       13      63      8       7     5      -       h      100


﻿Page 1
MALI
PROJET RIZ MOPTI
Organisation et fonctionnement du crédit agricole
1.         La Société de crédit agricole et d'équipement rural (SCAER) a été
fondée en 1964 et placée sous la tutelle de la Banque de développement du iiali
en tant que division chargée du crédit agricole et de l'équipement. Dés le début,
l'activité de la SCAER s'est soldée par des pertes importantes imputables à:
(a)   une mauvaise administration et des inventaires mal tenus;
(b)   l'absence d'une organisation capable d'assurer le contrôle des
crédits et leur recouvrement auprès des bénéficiaires;
(c)   La politique officielle en matière de fixation des prix.  Les
prix 'officiels étaient trop bas pour permettre à la SCAER de couvrir
ses frais et ses risques, voire même pour couvrir les prix c.a.f.
Bamako. Des subventions ont bien été consenties par l'Etat à la
SCAPR pour lui permettre de vendre le matériel à des prix plus bas
que le prix de revient réel, mais elles n'ont pas suffi à compenser
la difféeence entre le prix de revient de la SCAER et le prix de
vente aux agriculteurs;
(d)   l'intervention de l'Etat dans la sélection des emprunteurs; et
(e)   l'absence de contr8le du système de crédit et de coordination entre
les activités de la SCAER et celles des services de vulgarisation
agricole.
2.         Le 14 avril 1971, la SCAER a été transformée par ordonnance en
société d'Etat, à la suite des recommandations formulées par la Caisse centrale
de coopération économique (CCCE) dans une étude relative à la réorganisation du
crédit agricole au Mali. Les principaux changements sont les suivants:
(a)   la SCAER a été dotée de l'autonomie juridique et financière, ce
qui lui permet d'utiliser les facilités de réescompte de la Banque
centrale;
(b)   la SCAER a vu ses fonctions remaniées; glle n'est plus désormais que
l'organisme central d'approvisionnement en engrais et en petit
matériel agricole, et n'est chargée d'aucune opération de crédit.
La responsabilité de celles-ci a été attribuée aux Opérations, à qui


﻿Page 2
la SCAER continuera de fournir les facteurs de production agricole
nécessaires. À l'extérieur des zones relevant des Opérations, la
SCAER conserve ses circuits de distribution, mais uniquement en ce
qui concerne les ventes au comptant aux agriculteurs; et
(c)   depuis sa réorganisation, la SCAER a obtenu une assistance tech-
nique de la CCCE qui lui a permis d'améliorer considérablement sa
gestion financière.
3.         La solide organisation dont disposent les Opérations au niveau des
exploitatiens leur a permis d'améliorer considérablement le recouvrement des
prfts depuii- qu'elles ont repris la responsabilité du crdit agricole. Cepen-
dant il restait encore quelques problèmes importante à résoudre au moment oÙ la
mission d'évaluation se trouvait au Mali:
(a) Le woblème du financement de l'activité de la SCAER en matière
d'aprovisionnement. Bien que les Opérations gèrent à présent le
crédit agricole, c'est toujours à la SCAER qu'incombe la tâche de
financer les facteurs de production agricole vendus à crédit. La
SCAER n'a jamais disposi en propre d'un fonds de roulement suffisant
pour financer cette activité et a toujours dépendu d'une assistance
directe de l'Etat (fournie principalement par le truchement de la
Banque centrale) ou de l'aide provenant de sources extérieures;
(b)   L'application de taux d'intètêt subventionnés. Pour l'Opération
coton, les crédits . court terme consentis pour l'achat d'engrais
et d'instruments aratoires sont sans intér6ts; dans le cadre de
l'Opération riz, les intérêts sont de 3 pour cent par an sur le
solde non versé des crédits à moyen terme (2 à 3 ans) consentis pour
l'achat d'instruments aratoires. Ces deux modalités pourraient
devenir une importante source de pertes pour la SCAER si, privée
de subventions d'origine intérieure ou extérieure, celle-ci ne pou-
vait compter que sur ses facilités de réescompte auprès de la Banque
centrale du 4ali, dont le taux d'intérdt minimum est de 3,5 pour
cent. Le gouvernement n'a toutefois pas pris de décision à cet
égard; et
(c) L'élément de subvention contenu dans les prix auxquels la SCAER
vend les facteurs de roduction agricole. Jusqu'ici le gouverne-
ment a fixé les prix de vente de la SCAER à un niveau inférieur de
6 à 25 pour cent aux prix de revient de la société (voir Tableau 1
de la présente annexe). Bien que le gouvernement ait l'intention de
réduire progressivement ses subventions et qu'il ait relevé les prix
de vente de la SCAER de 14 pour cent par rapport à 1970, les facteurs
de production agricole continueront d'tre vendus à des prix


﻿ANNEXE 4
Tableau 2
PROJET RIZ MOPTI
Besoins en instrluments aratoires
(en nillions de francs maliens) 1/
.72      1973     '974      197    1976     1977     TOTAL
nstrum.ents de culture
&ttele
harrues      wuantité      513      868     947     1.078      1.030    1.031     5.467
(coû^)    (15,4)   (26,0)   (28,4)    (32,3)    (30,9)   (31,0)    (16h,0)
tivateurs    uantité     22U      355     50       520       618       700     2.867
(coû^t)    (14,5)  (7,1)     (9,0)    (10,4)   (124)   (1,0)      (57,4)
erses        .uaritité      74       95     225      304         354 4h5          1.507
(coût)     (1,7)    (2,2)'   (5,3)    (7,1)     (8,3)   (10,6)      (35,2)
hars         Quantité       24       29     107      157         184      234       735
a boeufs       (coit)  (1,2)     (1,)   (5,2)    (7,6)      (8,9)   (11,3)     (35,6)
TOU  Toi      (22,8)     (36,7)  (17,9)   (57,h)    (605)     (66,9)    (292,2)
/ äva-luation basée sur les prix de revient théoriques de la SOAåR (voir Tableau i de la
.resente annexe).
oue: Les garanties necesseires sont évaluées sur la base a) du matériel actuellement dis-
.onible: b) d'un amiortissement de 10 ans pour chaque pièce; et c) du nombre d'r.gri-
culteurs bSnn'ficiut- du ~rojet ainsi que du rioment aucuel ils cormencent à    t


﻿ANNEXE h
Page 3
subventionnés du moins pendant les premières étapes de l'exécution
du projet, Le gouvernement n'a pas été à même de fournir à la
mission des estimations chiffrées quant au montant des subventions
nécessaires pour les engrais et le matériel agricole pendant
l'exécution du projet.
h.         Dans le cadre du projet, la SCAER fournira des facteurs de production
agricole à l'0RM, laquelle consentira des crédits à court terme (8-9 mois) pour
l'achat de semences et d'engrais, ainsi que des crédits à moyen terme (2-3 ans)
pour les instruments de culture attelée. Une liste des instruments aratoires
nécessaires dans le cadre du projet et dont le coût a été évalué aux prix de
revient de la SCAER pour 1971 figure au Tableau 2 de la présente annexe. La
SCAER compte acheter les instruments aratoires à une société franco-malienne qui
procédera au montage du matériel importé de France dans une usine récemment
construite avec'une assistance bilatérale française (FAC). L'achat de ce
matériel, dont le coût est évalué à 500.000 dollars, s'échelonnera sur 6 ans et
sera financé par l'Etat. Le reste du matériel nécessaire .dans le cadre du
projet (d'un coût estimatif de 700.000 dollars) sera acheté par la SCAER après
appel à la concurrence internationale et le financement sera assuré par l'IDA.


﻿ANNEXE 5
Page 1
MALI
ROJET RIZ MOPTI
Travaux à effectuer dans le cadre du projet
Création de nouveaux polders
1.       Les ouvrages d'aménagement des trois nouveaux polders de Mopti
Nord (11.300 hectares de superficie brute, dont 6.800 hectares destinés à
la riziculture), Soufouroulaye (8.000 hectares de superficie brute dont
5.800 hectares pour la riziculture) et Sofara (800 hectares de superficie
brute, dont 700 hectares pour la riziculture) seront essentiellement des
digues, des régulateurs de prise d'eau équipés de grilles à poissons et
d'indicateurs d'écoulement des canaux intérieurs de remplissage et drainage
et des routes de desserte et des passages à bétail.
2.       Les digues seront construites avec des talus inclinés à 2/1 sur
tous les côtés du polder sauf en bordure du Niger et du Bani où l'inclinai-
son sera de 3/1 pour amortir les vagues. La revanche sera de 50 centimètres
pour le niveau de crue centennale. Au sommet, la largeur sera d'au moins
trois mètres pour toutes les digues utilisées comme routes d'accès aux pol-
ders. Des digues transversales seront construites pour diviser le polder de
Soufouroulaye en trois parties afin de réduire la profondeur de l'eau dans
chacune des sections et augmenter ainsi la superficie pouvant Otre plantée
en riz.
3.       Les prises d'eau ont été conçues de manière à limiter la montée de
l'eau à l'intérieur des polders à un niveau compatible avec la production
rizicole optimale. La montée quotidienne maximale variera de trois centi-
mètres lorsque la profondeur de l'eau dans le polder sera inférieure à 60
centimètres, et de cinq centimètres lorsque cette profondeur dépassera un
mètre. Le système d'adduction sera aussi utilisé pour vider les polders
après la décrue.
h.       Les canaux intérieurs sont conçus de manière à améliorer le rem-
plissage et le drainage. Partout où ce sera possible, on creusera aussi
des canaux secondaires afin de drainer les étangs bas.
5.       Les polders seront divisés en périmètres rectangulaires de h00 x
300 mètres (12 hectares), qui seront séparés par une emprise. Des bornes
en béton seront installées dans les polders afin d'indiquer les limites des
exploitations.
6.       Pour accéder depuis les villages aux pgturages situés dans les
polders, on aménagera des passages d'une largeur de 50 mètres délimités par
des blocs de béton armé s'élevant à un mètre au-dessus du sol. En outre,
on a choisi les limites septentrionales du polder de Mopti Nord de manière
à ménager un espace d'un kilomètre de largeur entre ce polder et celui de
Karbaye, pour le passage du bétail transhumant (voir Carte 2).


﻿Page 2
7.       Le Tableau 1 présente des estimations relatives au cubage de la
construction des polders.
Remise en état de polders
8.       Des travaux de réfection seront réalisés dans quatre polders exis-
tants (Carte 1): Dia Tenenkou (9.000 hectares de superficies brute dont 7.500
hectares pour la riziculture), Ibetemi (750 hectares dont 300 hectares pour
la riziculture),Mopti Sud (7.000 hectares de superficie brute dont 4.700 hec-
tares pour la riziculture) et Karbaye (740 hectares de superficie brute dont
700 pour la riziculture).
9.       Les travaux comprendront:
(a) A Dia Tenenkou (voir Tableau 1 pour les estimations relatives
aux cubages):
(i) le relèvement et l'élargissement des digues afin de les
rendre conformes aux normes adoptées pour la construction
des nouveaux polders;
(îi) la construction d'un régulateur de prise d'eau avec indi-
cateur d'écoulement et grille à poissons. On recrutera un
consultant spécialisé qui sera chargé de déterminer l'en-
droit où devra Otre installé ce régulateur pour éviter la
formation d'une barre de sable qui réduirait sa capacité;
(iii) la construction de canaux afin d'améliorer le remplissage
et le drainage;
(iv) la division du polder en parcelles de 12 hectares séparées
par des routes de desserte de trois mètres de largeur; et
(v) l'aménagement d'un accès de 50 mètres de largeur vers les
· p8turages situés à l'intérieur du polder.
(b) A Ibetemi:
(i) le renforcement des digues afin de les rendre conformes
aux normes adoptées pour les nouveaux polders;
(ii) l'approfondissement des canaux;
(iii) l'installation de poutrelles de bouchure aux prises d'eau;
et
(iv) la division des polders en parcelles de 12 hectares.
(c) A Mopti Sud:
(i) la construction d'une base latéritique sur le tronçon
le plus fréquenté de la digue afin d'améliorer le roulage;
et
(ii) l'amélioration de la protection du talus par reconstruction
des tronçons les plus exposés de la digue que l'on renforcera


﻿MALI
PROJET RIZ MOPT
Prix de vente subventionnés des facteurs cçproduction agricole
(francs maliens)
Prix c.a.f. Bamako    Prix de àavient théorique 2/     Prix de vente en 1970   Prix de vente en 1971
harrue                                            F.M.  19,299         F.M. 22,921                       F.M. 18,430             F.M. 23,600-
tivateur polyvalent                              "    27,615          "    32,481                       "    20,000             "    25,600
érie de roues: 500 livres de charge par essieu     "    25,066          "    29,685                       "    22,190             "    28,800
érie de roues:l.0Wlivres de charge paressieu       "    30,727               36,307                       "    25,555             "    32,800
vérisateur  _l/                                  "     9,374           "    11,511                      "    16,500                  16,500
erse                                               "    16,966          "    20,013                       "    13,455             "    17,300
Jutivateur à plusieurs éléments                     "    19,928          "    23,393                       "    13,500             "    17,300
uper phosphate 1/                            la tonne   31,320         F.M. 38,905                       F.M. 40,000            F.M.   40,000
.20.10                                         :"       45,020          "    53,883                            32,000            "     34,000
osphate d'anonium                             "       60,806          "     75,270                      "    66,700            "     70,000
Sulphate d' amonium                             "       45,990ü         "    55,730                      "     50,000            "     52,500
Sulphate de potasse                              "       59,600          "    72,984                      "     63,000            "     66,000
Urée                                             "       59,200          "    72,288                      "    60,000            "      63,000
Insecticides                                 le kg          473      le kg       565.62                le kg      310          le kg      400
Non subventionné
Coût c.a.f. compris additionné des frais encourus par la SCAER
pour la manutention, le stockage, la distribution ainsi que les frais généraux (ces derniers fondés sur les frais d'exploitation et 1
production de la SCAER en 1970)
FI


﻿Page 3
d'une couche de matériaux latéritiques compressés.
(d) A Karbaye:
(i) le renforcement des digues afin de les rendre conformes
aux caractéristiques adoptées pour les nouveaux polders;
(ii) le creusement des canaux afin d'améliorer le remplissage
et le drainage; et
(iii) la fermeture de deux prises d'eau qui ne sont pas néces-
saires pour le remplissage et le drainage corrects et qui,
de plus, sont mal placées.
Construction d'une ferme semencière et d'une
station de recherche agricole
10.        Une ferme semencière de 180 hectares ainsi qu'une station de recher-
che agricole de 50 hectares seront construites et dotées de digues distinctes
dans la partie sud-est du polder de Mopti Nord (voir Carte 2). Les travaux
comprendront la construction de:
(a) la digue principale entourant le centre et la station;
(b) une digue secondaire qui divisera la station en quatre péri-
mètres;
(c) un régulateur principal de prise d'eau;
(d) des régulateurs secondaires pour le remplissage et le drainage
de la ferme ainsi que des quatre périmètres de la station.
Préparation des sols
11.        La préparation des sols comprendra des labours de défoncement dans
les zones non cultivées, afin de détruire la végétation existante et de niveler
approximativement le terrain. Ces travaux seront réalisés dans les polders
de Mopti Nord (4.000 hectares), Soufouroulaye (2.800 hectares), Dia Tenenkou
(1.500 hectares) et Sarantomo-Sine (2.000 hectares).
Construction de bâtiments
12.        Le projet prévoit la construction des bâtiments ci-après:
(a) dans les polders,huit bâtiments comprenant un bureau et un
hangar: trois à Soufouroulaye, un à Dia, un à Tenenkou, un à
Sarantomo, un à Mopti Nord et un à Sofara;
(b) dans les villages des polders, trois bâtiments pour les chefs
de section, comprenant chacun un bureau et une maison d'habi-
tation, un à Tenenkou, un à Mopti et un à Sarantomo;


﻿Page 4
(c) à Sevare:
(i) pour 1'ORM: six maisons pour le directeur et les cadres,
13 bureaux et quatre hangars;
(ii) pour les études relatives à la deuxième étape des travaux:
trois maisons, un bureau et un hangar;
(d) à Mopti:
(i) pour la ferme semencière: deux hangars et un bureau; et
(ii) pour la station de recherche agricole: une maison, un
bureau et un hangar.
17 septembre 1971


﻿ANNEXE 5
Tableau 1
KALI
H0JET RIZ MOPTI
stimations relatives aux cubages ot au nombre de régulateurs pour les principaux polders
Régulateurs
de prIse
Polders                     Diges                 Canaux           d'eau
M          m3                        UÀaUités
Mopti Nord                   550.000               120.000             2
Soufouroulaye                290.000               150.000             3
Sofara                        70.000                10.000             1
Dia Tenenkou                 140.000                60.000             1
Total        1.050.000              340.000              7
17 septembre 1971


﻿ANNEXE 6
Page
MALI
PROJET RIZ MOPT
Etudes relatives à la deuxième étape
1.        Le gouvernement considère le projet de Mopti comme la
première étape d'un programme plus étendu de création de polders
à réaliser dans le champ d'inondation du Niger. Il se propose
d'entreprendre l'exécution de la deuxième étape aussit8t après
l'achèvement de la première. Il sera donc nécessaire d'entreprendre
des études de justification relatives à la deuxième étape pendant
que la première sera encore en cours d'exécution.
2.        L'étude de justification couvrira une superficie d'environ
40.000 ha et son objet sera de repérer les emplacements qui convien-
nent le mieux à la création de polders sur quelques 20.000 à 25.000
ha (Carte 1). On estime que l'étude prendra environ deux ans et
englobera les éléments énumérés ci-dessous. Les bureaux où sera
centralisée la réalisation de l'étude seront installés à Mopti près
du siège de l'Opération riz. Comme il n'y a pas de bâtiments dis-
ponibles, on construira et aménagera, dans le cadre du projet, un
bureau, trois maisons et un petit hangar. On achètera également aux
fins de l'étude une certaine quantité de matériel (trois voitures, une
embarcation, des indicateurs d'écoulement et du matériel topographique).
3.        L'étude comprendra essentiellement:
(a)   un relevé topographique qui sera réalisé sous contrat par un
bureau spécialisé et qui se décomposera comme suit:
(i) des photos aériennes à une échelle de 1:20.000 sur une
superficie de 220.000 ha;
(ii) des levés topographiques de quelque 40.000 ha à une
échelle de 1:10.000 avec une densité moyenne d'un
point pour nuatre hectares;
(iii) des profils en long (un point tous les 50 mètres) et
des coupes transversales (un point tous les 200 mètres)
des digues et canaux envisagés, sur une longueur totale
de 160 km approximativement;


﻿ANNEXE 6
Page 2
(b)   des études pédologiques à réaliser sous contrat, y compris
l'établissement de cartes des sols sur une superficie de
40.000 ha à une échelle de 1:50.000. Les critères de clas-
sification pédologique (structure, texture, profondeur de
la couche de surface, teneur en matières organiques et in-
tensité hydromorphique) seront conformes à ceux qui ont été
établis par la FAD pour la région;
(c)   des études hydrologiques et hydrauliques qui seront réali-
sées par le Service du génie rural du Ministère de la produc-
tion avec l'aide de consultants. L'étude hydrologique effec-
tuée par une mission de la FAO en 1966 suffira aux besoins de
l'étude de justification; toutefois afin de déterminer la lé-
gère irrégularité de la surface de l'eau,celle-ci sera mesurée
au moyen d'un indicateur d'écoulement dans chacun des polders
envisagés. Les études hydrauliques comprendront le dessin des
polders jusqu'au stage de l'adjudication, et se conformeront
aux normes établies par la FAD quant à la hauteur des digues,
l'écoulement de l'eau par les vannes, le moment de l'inonda-
tion et la délimitation des régions propres à la culture de-9
principales variétés de riz;
(d)   une étude sanitaire de la zone du projet qui sera réalisée
par le Ministère de la santé publique avec l'aide de consul-
tants. Les renseigiements à recueillir concerneront la pré-
valence du paludisme, de l'amibiase et de la schistosomiase
ainsi que l'influence qu'exercera l'exécution du projet sur les
conditions sanitaires;
(e)   des études socio-économiques qui seront réalisées par l'Insti-
tut d'économie rurale du Ministère de la production avec l'aide
de consultants. Des renseignements seront rassemblés sur:
(i) les ressources humaines: population des villages, main-
d'oeuvre, nombre de familles et leur répartition par ac-
tivités;
(ii) la production des denrées agricoles cultivées dans les
zones aménagées en polders, y compris les cultures four-
ragères, le riz flottant et irrigué ainsi aue les cultures
de coteau pratiquées par les agriculteurs vivant à l'ex-
térieur des polders;
(iii) le matériel agricole,y compris les animaux de trait, le
matériel de culture attelée ainsi que les autres types
de matériel possédés ou loués par les cultivateurs;
(iv) les perspectives de débouchés;


﻿ANNEXE 6
Page 3
(r)   l'étude d'une route praticable par tous les temps. En
liaison avec le projet de riziculture que l'on envisage
de réaliser sur 12.000 ha dans le voisinage de Tenenkou,
gros village situé sur la rive gauche du fleuve, le' Ser-
vice du génie rural effectuera l'étude d'une route praticable
par tous les temps entre Macina et Tenenkou (Carte 1); cette
étude couvrira:
(î) le tracé de la route, basé sur les documents existants,
notamment les photos aériennes et les cartes topographiques
à l'échelle de 1:20.000, qui peuvent être obtenues auprès
de l'Office du Niger;
(ii) des levés topographiques: profil en long de la route sur
muelque 90 km et coupe transversale le cas échéant;
(iii) des études pédologiques qui permettraient de sélectionner
les matériaux de construction les plus économiques; et
(iv) les aspects économiques, y compris le trafic actuel et
futur, ainsi qu'une estimation des coûtts.


﻿MALI
PROJET RIZ MOPTI
CALENDRIER DE CONSTRUCTION
1971                     1972                                   1973                                   1974                              1975
O   N   D  J F M    A    M  J J A     S O   N  D   J F M    A   M   J J A    S  ) N   D   J F M    A    M  J J A     S O   N  D  J F M A       M  J J A
RAVAUX DE GENIE CIVIL
Infrastructure et ouvrages auxiliaires
Appel d'offres - Ouverture des plis                            tag aeI
Adjudication                                                                  a
-    Dia Tenenkou -   Remise en état du polder
Labours profonds (1.500 ha)                                                                                (1500)
-    Soufouroulaye -  Construction du polder
Labours profonds (1.400+ 1.400 ha)                                                                     (1400)                               (1400)
-    Mopti Nord -     Construction du polder                                                          l                                                           Z    )
Labours profonds (2.000 + 2.000 ha)                                                                                                         * (2000)                               * (2000)
-    Ferme semencière et station de recherche
-    Sofara -         Construction du polder
-    Sarantomû -      La.uu,s p.ùfonds                                                                                       (1000)                                  (1000
-    Karbaye -        Remise en état
-    Ibetemi -        Remise en état
-    Mopti Sud -      Remise en état                                                  -  ,
-    Diambakourou
BATIMENTS
2.1  Premiére étape
Appel d'offres - Ouverture des plis                    lma.,a
Adjudication                                              laie juoil
Construction des maisons, bureaux et hangars
2.2  Deuxiéme étape
Appel d'offres - Ouverture des plis
Adjudication
Construction des maisons, bureaux et hangars
ETUDES RELATIVES A LA DEUXIEME ETAPE
Sélection des consultants
Etudes topographiques                                                          anges
Etudes pédologiques                                                        uea@ssasmuus                              *mmuoes m.cm
Etudes hydrologiques et hydrauliques                                                        --------
Etudes sur la route Macina-Tenenkou
Etudes socio-économiques                                                    m  la..                    assusaauu mu
Rapport de justification
Banque Mondiale-6976
LEGENDE: TRAVAUX DE GENIE CIVIL ET DEVELOPPEMENT                                            LEGENDE: ETUDES RELATIVES A LA DEUXIEME ETAPE
semalmmemu-Procédures administratives                                                 @u@meaeae-Etudes en Europe
-Construction et remise en état                                                        -Etudes au Mali
Reprise par l'ORM


﻿ANNEXE 8
Page 1
MALI
PROJET RIZ MOPTI
Conditions sanitaires dans la zone du projet
Problèmes de santé publique
1.        Le paludisme constitue à Mopti le principal problème sanitaire.
Plus de 3.000 cas sont diagnostiqués chaque mois par le dispensaire, mais
il n'existe pas de programme national de lutte antipaludique. Les affec-
tions les plus répandues après le paludisme sont les maladies d'origine
hydrique telles que l'amibiase et le choléra. Il n'y a pas de système
public d'approvisionnement en eau à iopti et bien qu'un plan d'adduction
d'eau ait été établi,les fonds nécessaires à sa réalisation font défaut.
2.        Vient ensuite la schistosomiase, avec quelque 100 cas diagnosti-
qués par mois par le dispensaire. Beaucoup d'individus souffrent de graves
complications lorsque les schistosomes s'attaquent au système urinaire;
l'agent d'infection est presque toujours Schistosoma haematobium.
3.        L'ankylostome est également répandu dans la région; on ne trouve
toutefois pas beaucoup d'autres parasites intestinaux. Il n'y a pas
pratiquement pas dbnchocercose, maladie confinée géographiquement au  sud
du Mali où les rivières offrent un milieu favorable à la reproduction
du vecteur (simulie).
Services de santé existants
h.        Il y a deux centres de soins médicaux: l'hôpital secondaire
et le dispensaire qui se partagent un laboratoire de diagnostic. Le dis-
pensaire assure- dans ses locaux des soins de médecine générale, et dirige
les patients atteints de schistosomiase vers l'hôpital, qui soigne cette
maladie. Le dispensaire publie un bulletin mensuel sur l'incidence des
maladies transmissibles.
5.        Le médecin qui dirige le petit hôpital est d'avis qu'il n'y a
pas grand-chose à faire contre la schistosoidase. Il prescrit régulière-
ient de l'Ambilhar mais en général n'administre pas de Fuadin aux personnes
atteintes. Peu de malades ont les moyens d'acheter les médicaments qu'il
prescrit; il ne pratique aucune des techniques chirurgicales poussées
ou nouvelles, se bornant à traiter avant tout les symptômes (fièvre, douleur,
etc.,); toutefois,il opère les complications causées par les oeufs.
6.        Le directeur de l'hÔpital estime que plus de la moitié des habi-
tants souffrent d'infections par Schistosoma haematobium et que la préva-
lence de la maladie peut atteindre jusqu'à 80 . Dans aucune partie du ,I-ali
il n'existe de programme de lutte contre la schistosoiniase, bien que la
;1aladie soit répandue tout le long du Niger.


﻿ANNEXE 8
Page 2
Constations et conclusions d'une étude sanitaire
7.        Une étude a été réalisée en mai 1971 par le Dr Wm. R. Jobin (consul-
tant) qui a étudié l'épidémiologie actuelle de la schistosomiase et évalué
l'effet que pourrait avoir le projet de riziculture sur la transmission de
la maladie. Ses conclusions sont exposées ci-dessous.
8.        Localisation des escargots. Pendant toute l'étude on n'a pas
trouvé trace dans les eaux du Niger et du Bani des planorbidés qui abritent
Schistosoma mansoni, agent de la maladie connue sous le nom de bilharziose
vésicale, ni des bulimulidés qui transmettent Schistosoma haematobium
(bilharziose urinaire); on a toutefois trouvé des bulimulidës dans tous les
casiers, le plus souvent dans les étangs à végétation dense (nénuphars).
Comme mai est le mois le plus sec de l'année on n'a trouvé que très peu
d'escargots.
9.        On ne s'attendait pas à découvrir que le Niger et le Bani
n'abritaient pas d'escargots, et la seule inspection qui ait été menée à
bien n'apporte évidemment pas une preuve concluante. Cependant, à en juger
d'après l'aspect de ces cours d'eau au mois de mai, époque de l'année la
plus propice à la présence d'escargots, il semble peu probable que le
fleuve contienne des escargots ou transmette la schistosomiase dans les
parages de ýopti.
10.       Schéma saisonnier de la transmission. Comme la transmission revêt
une ampleur considérable à Aopti, il apparaÎt très probable qu'elle se
produit pendant les iaois d'hiver, lorsqu'il y a de l'eau partout; les
escargots porteurs de la maladie vivent alors pendant plusieurs mois dans
une température favorable à la reproduction. La population d'escargots
atteint probablement son maximum en novembre ou décembre, avec peut-être
une deuxièie poussée plus réduite en mars. Cette situation ressemble grosso
modo à celle qui est observée dans le nord du Ghana (i-cCullough, 1962).
11.       La population d'escargots atteint son effectif le plus bas en mai
ou juin, ou les seuls endroits qui contiennent encore de l'eau sont les
dépressions et les étangs disséminés à raison de deux ou trois tous les
1.000 hectares. Il se peut qu'il n'y ait pas alors de bulimulidés dans l'eau à
cette période étant dcnné que la dernière époque de reproduction se situe
au mois de mars et qu'en quatre mois de températures élevées, la mortalité
normale réduit la population maximum d'environ 99 C/o.Il y a cependant
beaucoup d'escargots éparpillés dans des endroits humides ou abrités, qui
attendent les crues de septembre qui leur rendent leur vigueur pendant une
brève période au cours de laquelle ils pondent des milliers d'oeufs avant
de mourir. Des conditions similaires ont été observées en Haute-Volta
(McNullen et irancotte, 1962).
12.       Lutte contre la sehistosomiase à iiopti. Bien que la schistosomiase
ne figure qu'au quatrièmerang des maladies qui sévissent dans la région de
Mopti, la lutte contre cette affection serait un grand bienfait. Les


﻿ANNEXE 8
Page 3
travailleurs agricoles seraient capables d'abattre plus de travail en une
journée; ils atteindraient un meilleur niveau de développement physique et
mental et seraient moins souvent contraints d'abandonner leur travail pour
raison de maladie. On a effectué une estimation préliminaire de ce que
coùterait ltélimination des escargots dans les casiers au moyen de produits
chimiques et le coût a été jugé probibitif. Pour obtenir des résultats
appreciables,il serait nécessaire de répandre les molluscicides en décembre et
probablement à nouveau en mars. Le volume de l teau à traiter serait alors
immense et chaque traitement coùterait plus de 5 dollars lthectare même avec
des méthodes d'application bon marché. Il va sans dire que plusieurs appli-
cations seraient nécessaires, ce qui entralnerait des d'penses se chiffrant
en millions de dollars pour un résultat qui risque d'être temporaire.
13.       Une méthode de lutte plus efficace pour cette région consiste-
rait à éliminer progressivement les trous dveau en les comblant ou en les
drainant, et en ne laissant que quelques étendues dteau pour 1tabreuvement
du bétail dont il faudrait remblayer les rives afin de réduire les surfaces
marécageuses et de rendre les bords plus escarpés. La m6thode aurait pour
effet d'augmenter la superficie consacrée à la riziculture tout en réduisant
le nombre des escargots survivant à la sécheresse. Associée aux labours
profonds et à la préparation des sols envisagés pour les années ultérieures
du projet, elle permettrait de réduire substantiellement limportance des
populations de bulinus. Il. importe que les radiers des canaux de drainage
soient lisses et exempts de dépressions qui pourraient retenir l'eau pen-
dant la saison sèche.
14.       Les autres méthodes utilisées pour la luttre contre la schistosomiase
n'auraient que peu d'effet à Mopti (McMullen et al, 1962). Les moyens pra-
tiques que lon pourrait utiliser pour réduir=elE contacts avec l'eau ou la Pol-
lution de celle-ci n'ont ici, pour ainsi dire, aucune chance de succès. La
chimiothérapie utilisant les médicaments disponibles n'est pas sans danger et on
ne devrait pas l'appliquer à titre prophylactique en l'état actuel des
soins médicaux. Mais 1intensification de ces derniers permettrait diabais-
ser le degré d'infection et de soulager les souffrances des malades. Combinée
avec un programme dynamique de destruction des escargots, cette mesure con-
tribuerait à réduire les risques de réinfection.
17 septembre 1971


﻿ANNEXE 9
Tableau 1
MALI
PROJET RIZ MOPTI
Estimation des coûts
--------FM (millions)--~--  -------$EU (milliers)---------
Monnaie                     Monnaie
nationale   Devises   Total nationale    Devises   Tota1
Travaux de gnie civil              959      1.190     2.149   1.720       2.140    3.860
Digues et canaux                   1423        691     1.114     760       1.240    2.000
Régulateurs de prise doeau          122        139       261     220         250      470
Labours profonds                    156        255       411     280         460      740
Batiments                           258        105       363     460         190      650
Surveillance technique               39         85       12h      70         150      220
Recherche agricole                  130        118       248     230         210      440
Matériel de transport et
de recherche                        4         31        35       7          50       57
Matériel de bureau et de
laboratoire                         7         il        18      il          20       31
Frais de personnel                   83         60       143     150         110      260
Frais d'exploitation                 36         16        52      62          30       92
Matériel agricole                    76        439       515     140         790      930
Matériel de culture attelée          67        225       292     120         410      530
matériel de 1'oRM                     9        214       223      20         380      400
Direction et services de
vulgarisation                    443        516       959     800         930    1.730
Matériel de transport                22         37        59      40          70      110
Matériel de bureau et
dfatelier                          20         28        48      30          50       80
Traitements et salaires du
personnel étranger                 -         353       353      -          640      640
Traitements et salaires du
personnel local                   297         -        297     540          -       540
Frais d'exploitation                104         98       202     190         170      360
Etudes relatives à
la deuxieme etape                142        224       366     260         400      660
Matériel                              5         17        22      10          30       40
Levés topographiques et études
pédologiques                       71        119       190     130         210      340
Etude de justification              66         88       154     120         160      280
imprévus 1/                         315       562       877     570       1.010    1.580
TOTAL               2.104      3.134     5.238   3.790       5.630    9.420
1/ Vcir Annexe 9, page 2.


﻿ANNEXE 9
,Tableal  2
MALI
PROJET RIZ MOPTI
Calcul des frais :imprévus
FM (millions)
Monnaie
nationale       Devises         Total
Travaux de génie civil
Quantité 1/                                   72            168             240
Prix 2/ -                                     65            152             217
Surveillan ce technique
Quantité 3/                                    4              8              12
Prix 2/                                        5             10              15
Machines agricoles
Prix _/                                        9             70              79
Recherche agricole
Quantité 5f                                    -              2               2
prix 6/                                       25             22              47
Direction, services de vulgarisation
Prix 6/                                      110             80             190
Etudes relatives à la deuxième étape
Quantités 3/                                  il             22               33
Prix 2/    ~                                  14             28              42
SOUS-TOTAL QUANTITES          87            200             287
SOUS TOTAL PRX              228            362              590
TOTAL     315            562             877
CONTRE-VALEUR EN $EU(milliers)       771.010                      1.58
2/ 15 o/o pour les digues, les canaux et les régulateurs de prise dteau; 10 o/o pour les
bâtiments.
2/ 8 o/o par an
7/ 10 o/o par an
IÎ/ Taux cumulatif de 5 o/o par an
/ 5 o/o pour le matériel.
10 o/o pour les achats de matériel, taux cumulatif de 6 o/o par an pour les traite-
ments et salaires du personnel étranger et local, taux cumulatif de 8 o/o par an
pour les frais d'exploitation.


﻿ANNEXE 9
MALI                       Tableau 3
PROJET RIZ MOPTI
Calcul des impôts et des droits de douane
(Millions de FM)
Travaux de génie civil                                         443
Digues, canaux (23 o/o)                                    256
Régulateurs de prise d'eau (15 o/o)                         39
Labours profonds (22 o/o)                                   90
Batiments (16 o/o)                                          58
Contrible technique                                             3
Matériel agricole                                                1
Individuel                                                    -
Collectif (0,6 o/o)                                           1
Recherche agricole                                              19
.at'riel de transport et de recherche (13 o/o)                3
Matériel de bureau et de laboratoire (29 o/o)                 5
Frais de fonctionnement (20 o/o)                             11
Direction, services de vulgarisation                            70
matériel de transport (26 o/o)                               15
Matériel de bureau et d'atelier (29 o/o)                     15
Frais de fonctionnement (20 o/o)                             40
Etudes relatives à la deuxième étape (6,6 o/o)                  24
TOTAL      2
CONTRE-VALEUR EN $EU   1.010


﻿ANNEXE 9
ràrêeau L&
MALTI
PROJET RIZ MOPTI
opération  riz Mopti, traitements et salaires et évolution da lieffectif employé
Coût l/
unitaire                              -------
A) personnel ètranger                                  (milliers de FM) 1972    1973  197     1975 1976  1977
Directeur financier                                     12,635         1     1     1     1     1     1
Directeur de la formation                               15,557         1     1     1     1     -     -
Directeur de l'approvisionnement                        15,557         1     1     1     1     1    -
Ingénieur mécanicien                                    17,850         1     1     1     1     -
m6anicien                                              12,635         1     1     1     -      -    -
spécialistes divers (hommes-mois)                        2,800         2     2     2     2     2     -
oet 2/
unitaire
(milliers de FM) 1972  1973   1974   1975 1976  1977
3) personnel local 3-
1. Au ciege
Directeur -u projet                                      1,400         1     1     1     1     1     1
Assistant du directeur financier                           700         1     1     1      1     1    1
Directeur du personnel                                     750         1     1     1     1     1     1
Assistant du directeur de la formation                     720         1     1     1      1     1    1
Assistant du directeur de l'approvisionnement              720         1     1     1      1     1    1
Assistant du directeur de l'entretien                      850         1     1     1      1     1    1
Assistant de ltingénieur mécanicien                        720         1     1     1      1     1    1
Statisticien                                               700         1     1     1     1     1     1
Personnel administratif                                    150         5     7     8     8     8    8
2. sur les polders
Chef de section                                            925         1     3     4     4     4    4
chef de polder                                             840         3     4     5     5     5     5
Assistant du chef de section                               690         1     3     4     4     4     4
chef de l'entretien                                        620         3     4     5     5      5    5
Assistant technique                                        500         5    10    15     16    19   19
Açent de vulgarisation                                     300        24    45    66    74    79    80
mecanicien                                                 300         2     3     4     4      4    4
Agent administratif                                        350         3     5     6      7     7    7
Autre personnel adinistratif                              150         2     8     8      9     9    9
1/ La rubrique "ooût unitaire du personnel étranger" comprend le salaire de base estimatif
pour 1972, plus les frais pour congés dans les t^oyerb plus 15 o/o de frais généraux.
2f Le coût unitaire du personnel local comprend le salaire de base estinatif
pour 1972, plus les primes, plus les avantages sociaux (20 o/o en moyenne)
,3 Le personnel local du siège, homologue du personnel étranger, qutil remplacera à la fin
du séjour de ces derniers ainsi qu'il a &t   pricisé ant6rieurementj une augmentation
de traitement de 25 o/o consécutive à une telle promotion a été incluse.


﻿MALI
PROJET RIZ MOPTI
OPERATION RIZ MOPTI: ESTIMATION DES COUTS
(millions de francs malens)
Dont devises
M.Lo¯ns Milliers
Traitements et salaires                    1972    1973     1974      19     1976      1977    TOTAL     de FM      de $E[J
personnel étranger                          79.8    79.8     79.8     67.2     33.8     12.6    353.0      353.0      635
Personnel local (siège)                      7.3     7.6      7.8      8.0      8-3      8.9     47.9       -
Personnel local (polders)                   17.6    33.0     45.6     49.0     52.0     52.2    249.4       -
TOTAL PARTIEL                104.7   120.4    133.2    124.2     94.1     73.7    650.3      353.0      635
Frais dexploitation
Location logements et bureaux                1.7     4.1      4.1      4.1      3.5      2.3      19.8       -          -
Exploitation et entretien des automobiles   20.9    25.1     25.2     25.2     24.9     24.2    145.5       77.1      140
Frais de fonctionnement (bureaux, élec-
tricité, etc.)                            3.7     4.6      4.7      4.7      4.7      4.7     27.1        15.1       27
Ditretien des immeubles                      0.7     1.5      1.9      1.9      1.9      9.8      9.8        5.3       10
TOTAL PARTIEL                 27.0    35.3     35,.9    35.9     35.0     33.1     202.2       97.4      177
Imprévus
Salaires du personnel étranger 1/            -       4.8      9.6     12.7      8.5      4.0      39.6       39.6       71
salaires du personnel local 1/               1.5     5.0     10.2     13.0      20.4     25.6     75.7        -         -
Frais d'exploitation 2f                       2.2    5.9      9.3      12.9     16.4     19.4     66.1       31.7       57
TOTAL PARTIEL                  3.7    15.7      29.1     38.6     45.3     49.0    181.4       71.3      128
TOTAL                    135.4   171.4    198.2     198.7    174.4    155.8  1033.9       521.7      940
Taux cumulatif de 6 o/o par an.
2/ Taux cumulatif de 8 o/o par an.


﻿ANNEXE 10
KALI
PROJET RIZ KOPTI
Calendrier des dépenses
(en milliers de dollars)
1972-    1973      1974     1975     1976      1977    TOTAL
avaux de génie.civil          629   2.107       781      143        -        -     3.860
gues, canaux                   335    1.406       259       -         -        -     2.000
gulateurs de prise d'eau        -       421        49       -         -        -       470
bours profonds                  -        280      317      143        -        -       740
timents                        494       -        156       -         -        -       650
ntrôle technicue                69        67       58        6        -        -       220
tériel                         4090               363      103     114       12(.    1.248
tåriel de culture attelée       41       66        86      103     114       120       530
tériel de I'ORM1                         -        245       -       -          -       40,
tériels divers                 254        32       32        -       -         -        338
lis de nersonnel               233      264       284      266     213       178     1 .440
:ér;,ion Riz Nopti             190      220       240      225     170       1.35    1.1Fo
eLion de recherche agricole    43       44        h       43      43        43       26u
'ais d'exdoitation               74        94       97       67       63       5 452
år,tion Riz Mo,ti               59        79       62       52      47        41       360
tation de recherche agricole     15        15       15       15       16       16        92
tudes relatives à 3 c. deuxième
e                            -5                12         -       -        -        6
rvus                         26"       624      336      12       107      106     3.56
urtit 15                                296       92        17       -        -2
rix                     150       328      244      125     107       106     1.060
'TOAL   _2,.35     3.667    .        72     497      461        42-


﻿ANNIXE 11
MALI
FROJET RlZ MOPTI
-          Liste du matériel financé -ar 1'IDA
Quantité       Prix unitaire     Total     Total
c.a.£. Bamako               général
---en milliers de dollars---
A) atériel de l'ORM 9
Senoirs(attelés)                        22h             110           2h,6
Batteuses (maoteurs comoris)              55          4.850          266,6
Tracteurs (50cv)                         24           3.200           76,ö
Remorques                                 24            770           3ö,5       366,7
B) Matériel agricole kour la station
de recherche et la ferme semenciåre
Tracteurs (10, CV)                        2           9.200           18,4
Charrues ä disques                        2             950            1,9
Batteuse                                  1           4.50             4,9
Remoroues                                 3           1.000            3,0
Petites bRtteuses                         2           2.000            4,0
Matériels divers                           -            -             26,7        56,9
0) Matériel d'6telier 2/
Groune électrogène                        1           7.9¾0            7,9
Tour                                                  8.300            8,3
iatériel de soudure                       1           3.560            3,6
Presse hydraulicuc (Go tonnes)                       1.]06            1,1
Matériels divers                          -             -              4,2        25,1
D) Matériel de trpnsport 3/
Véhicules c. 4 roues motrices             5           3.b00           57,
Bres-                                   4           3.002
Cariamete à bc.che                      7           3.40, 2,Y
C0mionis légers                           2           4.50C           9,0
Voitures Jégères                          6           1.900           ,1
1,'otcurs hors bords '1                                 600            6,6
Gyc1 lom,oeurs                           22             22C            4,t
Bicyclettes                              Go              65            5,2       129,c
I:-térie1 de bureau et de laboratoire 3/
Pour l'0·>ér- tion Riz ho ti                                          25,C
Four lå stc.iion de recherche- agricole                               19,0
Pour les études relgtives C. l. 2åm!3étape                          11,.        55 0
TOTAL    655
/ Y comrris Y.' , our les nj.ces détaches
/ Pour i101W
Pour la station de recherche a gricole et 12 ferm.3 semjenciåre, 'ORM et l'quipe chargée
d'4Ludier 7e jrojet relatif å la 2ène étane


﻿»NXE 12
MALI
PROJET R1Z MOPTI
oclendrier eatimtatif des décaissements
Exercice fincncier de l'IDA                      Décaissement cumulatif
Trimestre                                         en fin de trimestre
(en milliers de dollers)
1972/73
3t septembre 1972
31. dkoembre 1972                                           3L 0
31 mars 1,73                                                700
3. juin 1973                                              1.2L-G
1973/74
3. septembre ".973                                       1.700
31 décembre 1973                                          2.450
31 i:.rs 197h                                             3.05u
30 juin 1y7h                                              3.700
se-ntembre 1l74                                        4.300
31 décembre 174                                          5. 050
31 mars 195                                              5.456
30 juin 3975                                              5.90c
1975/76
s(-.e,ter,,ore1.5610
31 décembre :'-75                                         6.350
>1 mars 197u,                                            6.450
3C, juin 3 9Y                                            6.60
1976/Ti7
3 se-)terbre 276                                         6.6oo
31 d4cer.bre )976                                         6.650
31 mtrs J977                                              6.700
30 juin 1977                                             6.750
30 setembre 1977                                         6.oo
23 déer.ore :977                                         6.850
31 mars 197é                                              6.90v
.:s juin 19/(C


﻿A1NNEXE 13
Page 1
HROJET RIZ IDPTI
Esquisse du mandat des consultants du Service du génie rural
Mandat
1.        Le bureau des consultants travaillera sous la direction générale
du Service du génie rural du Ministère de la production. Le consultant as-
sumera lentière responsabilité de la congruité et de la qualité techniques
des études et autres services décrits ci-après. Cette responsabilité cou-
vrira toutes les recherches et tous les avant-projets déjà réalisés et à
effectuer.
2.        Dans le cadre de la tgche qui leur sera assignée, les consultants
devront notamment:
(a) Examiner les avant-projets définitifs et les documents contractuels
établis par le Service du génie rural et aider à préparer les
avant-projets définitifs et documents contractuels restant à établir
conformément à la description de l'étude de justification, en effec-
tuant les études ou enquetes supplémentaires qui pourront dtre né-
cessaires;
(b) Aider à préparer les appels d'offres pour tous les travaux de génie
civil et de construction et, le cas échéant, contribuer à la présé-
lection des soumissionnaires, procéder à l'évaluation des offres et
soumettre au Service du génie rural des recomnandations relatives
aux adjudications conformément aux'irectives concernant la passation
des marchés financés par les prdts de la Banque Mondiale et les
crédits de l'IDA";
(c) Contr8ler sur le plan technique tous les travaux de construction et
soumettre au Service du génie rural des recommandations concernant
l'acceptation des travaux terminés;
(d) Aider à l'élaboration des rapports et des documents que l'IDA pourra
demander en ce qui concerne les travaux de construction en cours et
le financement de tous les travaux surveillés par le consultant; et
(e) Certifier toutes les demandes de retrait à opérer sur le compte de
crédit pour les ouvrages de génie civil.
Calendrier
3.        Les services décrits ci-dessus seront assurés par les consultants
pendant une durée d'environ quatre ans (1972-1975). Les plans et les documents
contractuels afférents aux principaux travaux de génie civil et de construction


﻿I1ge2
dem blttent døvront o r*te en dåcembre 1971 de maniåre que loa travaut
puigsent dmarrer en juin 1972.
Føemonnel
6.       Les beolus du consultant en perøonnel, outre lei norviceo dem tech-
nicieno maliens qualifléo qui geront mis å sa diapooition par le Service du
gånie rural, taåtablisaent proviaoirement com=    uitt
1971    192     12       .
---------- -homan-wol -------------
Ingånieur en chet
chargé de la planification          1       12      12       6      -
Ingånleur chargé de
la surveillanoe                      -       4      12      10
Entimtion dem cotti
5.        Le cott estamatir provisoire dem eervices dem conmultante et dem
techniiene  uliene o* dåco~posø co~    suitt
Kllion de FN
(a) Salaire du pereonnel technique,
y cooprim les frais gånårauxs
-  31 mois å FN 1.900.000/mia                           58,9
- 26 moii    F N 1.700.000/moin                         44,1
(b) Permonnel malien
(200 hom/mis i 700.000/mia                           14,0
(a) Traniport, fraii locaux de fonationnement
Total                  124,0
17 eeptembre 1971


﻿PROJET RIZ MOPTI
Superficie cultivée, rendements et production 1/
Avec et sans le pro,1et
Superficie cultivée (ha)                                1_72        173          1.4          19751-,6                   197           1.8          19_2I          9           191;         1982
a) Avec le projet                                       5,970      11,470        17,230        20,010      22,630         25,250      27,830        28,390        29,960      30,520       31,090
b) Sans le projet
- dans les polders existants                         5,970      7,130         8,130         8,300        8,300         8,300       8,300         8,300         8,300        8,300       8,300
- I l'extérieur des polders 2/                         -        2,820         5,910         7,610        9,310        11,020       12,040       12,420        12,780       15,170      13,410
Accroissement de la superficie                         -        1,520        _3190          4,100        5,020         5,930        7,490        7,770          8,880       9,050       9,380
Production (tonnes)
a) Avec le projet
- rendement moyen du paddy/ha                        0.88        1.01          1.20          1.29         1.41          1.53         1.65         1.77          1.83         1.86        1.86
- production totale                                  5,250     11,580        20,680        25,810       31,910        38,630       42,270       48,480        51,170       53,050      54,110
b) Sans le projet
1) dans les polders existants
- rendement moyen du paddy/ha                    0.88        0.91          0.93          0.96         0.99          1.01         1.04         1.06           1.09        1.12        1.15
- production totale                              5,250      6,490         7,560         7,970        8,220         8,380        8,630        8,800         9,050        9,300       9,540
2) à l'extérieur des polders
- rendement moyen du paddy/ha                     0.70        0.70          0.70          0.70         0.70          0.70         0.70         0.70          0.70         0.70        0.70
- production totale                                 -        1,970         4,140         5,330        6,520         7,710        8,430        8,690         8,950        9,220       9,390
Accroissement de la production                          -        3.120         8.980         12,510      17,170        22,540       25,210       30,990         33,170      34,530       25,180
Valeur de la production supplémentaire
(millions de fM)
Production supplémentaire de paddy blanc (tonnes)         -         1,980         5,390         8,390       12,820        18,400       21,670       28,570        32,670       35,490      37,750
Production supplémentaire de paddy rouge (tonnes)          -        1,140         3,590         4,120        4,350         4,140        3,540        2,420           500         (960)      (2,570)
Prix du paddy blanc (F/kg)                                 -           35            34            34           33            33           32           31            30           30          30
Prix du paddy rouge (FM/kg)                                -           25            24            24           23            23           22           21            20           20          20
Accroissement de la valeur de la production de paddy blanc  -        69.3        .183.2         285.3        423.1         607.2        693.4        885.7          980.1     1,064.7      1,132.5
Accroissement de la valeur de la production de paddy rouge           28.5          86.2          98.9        100.0          95.2         77.9         50.8          10.0        (19.2)       (51.4)
Accroissement total de la valeur de la production          -         97.8         269.4         384.2        523.1         702..4       771.3        936.5          990.1     1.045.5      1,081.1
Coût de la production (millions de FM)
a) Avec le projet
- CoÙt moyen de la production/ha (FM)                  -        8,400        10,300        11,400       12,200        14,000       15,500       16,800         17,550      17,800       17,800
- Coût total de la production                       37.5         96.3         177.5         228.1        287.4         353.5        415.9        459.2          490.7       507.6        517.8
b) Sans le projet
- dans les polders existants (7.220 FM/ha)          37.5         51.5          58.7          59.9         59.9          59.9         59.9         59.9           59.9        59.9        59.9
- h l'extérieur des polders (5.4h0 Ré/ha)              -         15.3          32.2          41.4         50.6          59.9         65.5         67.6           69.5        71.6        73.0
Accroissement du coût de la production                 -          29.5         86.6          126.8       176.9          233.7       290.5        331.7          361.3       376.1       384.9
Accroissement de la valeur nette de la production          -         69.3         182.8          257.4       346.2         468.7        480.8        604.8          628.8       669.4       696.2
l/ "Sens le projet", le nombre d'pgriculteurs dans les polders existants serait inchangé; ils cultiveraient la même superficie de riz (4 ho) mais
_   avec des rendements inférieurs. A l'extérieur des polders, les agriculteurs continueraient b produire du paddy rouge sur des terres dont
l'inondation ne serait pas réglée; la superficie resterait la même qu'actuellement (2,6 ha) et les rendements ne s'amélioreraient pas.
2/ Afin de pouvoir comparer, pour chacue année, les conditions "avec" et "sans" le projet, on a retenu des chiffres relatifs b des zones
extérieures aux polders "sans le pi-ojet", mais seulement dans la mesure ol elles seront transformées en polders dans le cadre du projet.


﻿PROJET RIZ E57OPTI
Superficie cultivå.rende.enI-s et nroduction
ucjeniatrion de In suoerficie cultivée nar 3older
972    --97.   1)74  1973    1976    1977    1976   1979    19öc   1981    1982
MolTI SUD               4,720   4,720   4,720 4,720 4,720    4,720   4,720   4,720   4,720   4,720  4,720
IBETiI                    130     130     130    300    300    .300    300     300     300    300     300
kI.BI                     710     710     710    710    710    710     710     710     710     710    710
DIXBCOUjROU              410     570     570    570    570     570    570     570     570     570    570
SARATONO-STha             -     1,000   2,000  2,000 2,000    2,000  3,000   3,000   4,000   4,000  4,000
DIA                       -       680     860  1,050  1,230   1,420  1,610   1,790   1,980   2,160  2,350
THENaCOU                  -      1,700  2,080 2,460 2,840     3,220  3,610   3,990   4,370   4,750  5,130
SOFYIL                   -       370     730    730    730     730    730     730     730     730    730
1-oPTI NORD               -         -    2,790 3,790 4,800    5,800   6,800  6,800   6,800   6,800   6,800
SOU)URoUL211             -      1,590  2,640 3,680 4,730     5,780  5,780   5,780   5,780   5,780   5,780
woiore' dhecares eu-  5,970   11,470  17,230 20,010 22,630 25,250 27,830 28,390 29,960 30,520 31,090
tives annuellemenit


﻿ANNExE 15
MAli
PROJEl RIZ MOPTI
Comparaison des prix du riz au Mali avec les cours mondiaux prévus
pour 1980 (grain rond, 40 o/o brisé)
--------FM par tonne--------
A) prix du paddy à la production                 30.000
Coût de l'usinage - F14 6,5 le kg de paddy    6.500
Ensachage, manutention, stockage - FM 3,0/kg  3.000
paddy converti en riz (usinage de 66 o/o)                     59.800
Frais de transport (Bamako)                                    1.800
Marge de gros                                                  2.000
prix de gros Bamako             63.600
B) prix f.o.b. Rangoon prévu,par tonne             62,00
Frais dtexpédition, assurance                   17,50
prix c.a.f. port de Dakar                 79,50
Déchargement, redevances portuaires, marge
des importateurs                             12,60
92,10
Fa francs maliens                                            51.210
Frais de transport Dakar-Bamako (par chemin de fer)           10.390
61 .60
jarge de gros                                                  2.000
prix de gros Bamko = 63.600


﻿'MALI
PROJET RIZ MOPTI
Budgets des exploitations au
stade de développement complet du projet
Superficie Rendement            Revenu    Coût de 2/Revenu    Autocon/ Revenu
.j SAUJS LE PROJET 1/          cultivée  du paddy    Prix     brut   productiorr- net     sommation- monétaire
(ha)   (tonnes/ha) (F7kg)         -------------  -------------
1. Dans les polders existants
Riz                        4.0       1.15        30    138,000  28,900    109,100     4,680     104,420
Mil                        1.4       0.90        18    22,680      725     21,955    21,955        -
5.4                         160,680   29,625    131,055   26,635     104,420
2. A V extérieur des polders
Iciz                       2.6       0.7         20     34,400  14,140     20,260     4,680      15,580
Wil                        1.4       0.8         18     20,160     725     19,435    19,435         -
4.0                          54,560   14,865     39,695    24,115     15,580
B) AVUC LE PROJET
hiz                        4.0       1.86       30    223,200   85,725    137,475     4,680     132,795
iil                        1.4       1.04        18     26,210   2,110     24,100    21,955       2,145
5.4                         249.410   87,835    161,575    26,635    134,940
_/ sans le projet, les rendements du paddy s'élèveraient dans les polders existants jusqu'à environ 1,15
tonne/ha, tandis qu'ils resteraient inchangés à l'extérieur des polders (700 kg/ha). Les rendements
du mil progresseraient légèrement grâce à une meilleure utilisation du matériel (de 900 kg à 1,04
tonne /ha); toutefois, la production supplémentaire de mil serait entièrement consommée par les
producteurs.
2/ Les détails relatifs aux coûts de production figurent au Tableau 2 de la présente Annexe.
1.200 kg de mil et 200 kg de paddy seraient consommés par les cultivateurs (230 kg par personne et par an).


﻿ANNEXE 16
Tableau 2
PhOJET RIZ MOPTI
Aialyse des coûts de Production du ris
Dans les Dolder           A l'extérieur
A) SANS LE HtOJET                                            (4 Fei     )           (2      e    s)
Semences: 95 kg/ha à 30 kl/kg + 5 kg/ha A 60 FW/kg            12.600
Semences: 100 kg/ha à 20 F/kg                                                        5.200
Matériel agricole s
-Amortissements charrue s 10 annuités à 3 %
d'intérits annuels                         4.880                   4.880
outils simples 10 annuités à 3 I
,   d'intdrOts annuels                           320                     320
-Entretien                                                 1.000                    1.000
Coût du boeuf de traits
-Nourriture du bétail                                      2.300                      940
-Frais de vétérinaire                                      1.000                    1.000
-Impft annuel sur le bétail                                  800                      800
hedevances au titre des opérations et de l'entretiens
50 kg de paddy/ha à 30 FM/kg                               6 000                      -
TOTAL                   rI?5-
PAR HA                   7.220                    5.440
B) AVEC LE PRUET
L'adoption de techniques agricoles améliorées permettra d'atteindre les résultats suivants au
stade de développement complet du projets
a. 80 %de tous les agriculteurs utiliseront des semences sélectionnées et emploieront une herse
en plus de la charrue;
b. 60 Ide tous les agriculteurs emploieront des semoirs (semoirs attelés loués à l'ctM) et
procéderont au désherbage avec un cultivateur d'interlignes
c. 4J %de tous les cultivateurs utiliseront des engrais.
Les coats de production sur les exploitations appartenant A chacune de ces catégories se présen-
teront alors comme suits
40% de tous     20% des        20% des        20 %des
les cultivateurs cultivateurs   cultivateurs   cultivateurs
-Amortissement de la charrue           h.880           4.880         h.880          4.880
de la herse             2.800           2.800         2.800            -
cultivateur d'interlignes            2.800           2.800           -              -
charrette            3.560           3.560           -              -
outils simples             320             320           320            320
-Entretion                             5.000           5.000         2.000          1.500
Goat du boeuf de trait
-Nourritue                             5.900           5.900         2.300          .440
-rais de vétérinaire                   1.000           1.000         1.000          1.000
-Imp8t annuel sur le bétail              800             800           800            800
TOTAL ffot 4 HA     27.0a0          MI-M00                        9'9"15
1,1EE  PAIt HA       6.6             6.765         3*520
Seecs2.520                                     2.520         3.150          2.00
Location de mat&riel
-semoir                                  900             900           -              -
-Batteuseà                             7.500            .700         3.900            -
hodevance,s dos amriculteurs                                           5                6w
iaAft~~~ H&                    40~3  L.


﻿Dans le cadre du projet, pour une exploitation moyenne consacrant h ha à la riziculture, le coùt
de la production s'établira comme suits
1,6 ha (h0%) à 30.935 FM/ha = 49.496 Éri
0,8 ha (20%) à 21.235 2I/ha = 16.988 FH
0,8 ha (20%) à 15.970  iVha = 12.776 Fi
0.8 ha (20%) à 8.080 1Vha = 6.464 FN
I~,0 ha                      85.724 F1
i/ igriculteurs semant en rangées: 8o kg/ha.
Agriculteurs semant à la volée: 100kg/ha.
Semences sélectionnées (prix d'achat): 60 FýVkg.
Semences amiéliorées(provenant de l'exploitation): 30 FjVkg.
Semences de riz africaines: 20 1ii/kg.
2/ 300 kg d'urée/ha à 78,50 Fr4 le kg (prix non subventionné).
3/ Tarif de location: 10% de la récolte (proportionnel au rendement).
/ 180 kg de paddy/ha, couvrant l'opération et l'entretien, plus la récupération de l'investissoment.


﻿Page 1
MALI
HJET RIZ MOPTI
Calcul du taux de rentabilité économique
1.        Le calcul du taux de rentabilité économique qui figure au Tableau 1
de la présente Annexe repose sur les prémisses suivantes:
(a) Les dépenses d'investissement s'obtiennent en déduisant des coùts
estimatifs de l'Annexe 9 les éléments ci-après:
(i) FM 114,5 millions représentant 50% des dépenses d' investissement
et de fonctionnement de la station de recherche agricole pendant
les six années de son activité, dont bénéficieront dans cette
proportion des cultivateurs extérieurs à la zone du projet;
(ii) FM 514 millions représentant le coùt estimatif de l'achat de
machines agricoles; cette somme a été exclue des dépenses
d'équipement étant donné qu'elle figure sous la rubrique "accrois-
sement des coûts de production", soit sous forme d'amortissements
soit sous forme de redevances de location (Tableau 1 de la pré-
sente Annexe);
(iii) FM 342 millions représentant le coût estimatif des études rela-
tives à la deuxième étape;
(iv) FM 560 millions qui représentent les impots et les droits d'impor-
tation acquittés au titre du projet;
(v) FM 615 millions à titre de provision pour hausse des prix.
(b) Toutes les dépenses de fonctionnement encourues par la direction et
le Service de vulgarisation, ainsi que la-ferme semencière, estimées
pour la durée de vie du projet ont été incluses à titre de coût dans
la colonne 3 du Tableau 1 de la présente Annexe; et
(c) L'évaluation de l'accroissement de production repose sur les projec-
tions relatives à la superficie cultivée et au rendement, avec et sans
le projet, qui figurent à l'Annexe 12. L'augmentation des coùts de
production est analysée plus avant, par hectare, avec et sans le projet,
à l'Annexe 14. La légère augmentation de la production de subsistance
(mil) sera la conséquence de l'utilisation de meilleures techniques
agricoles (principalement du matériel de culture) et figure parmi les
avantages du projet.
2.        Des épreuves de sensibilité ont été réalisées pour mesurer l'incidence
de modifications des hypothèses. Les résultats sont résumés ci-après:


﻿Page 2
Modification                            Taux de rentabilité
(a) Ralentissement des opérations;
période dexécution du projet
prolongée de cirq ans                           11,2
(b) Prix sortie d'exploitation inférieur
de 15% pour le paddy                            10,8
(c) Dépenses d'investissement majorées de 10%        13,1
(d) Dépenses de fonctionnement majorées de 20%       13,4
(e) Rendement de 2,2 tonnes à l'hectare au lieu
de 1,86 tonne à l'hectare à la fin de la
période d'exécution du projet                   16,7
3.        Afin de déterminer l'incidence du projet sur la situation cambiaire
nette du Mali, l'épreuve suivante a été effectuée:
(a) Tous les éléments de coût ont été divisés en coûte en monnaie
natioàale et en coûts en devises ainsi qu'il -est précisé dans les
estimations de coùt. 95% de tous les avantages ont été considérés
comme des avantages en devises étant donné que l'augmentation de
la production rizicole permettra de remplacer des importations
futures (5% ont été prévus à titre d'avantages locaux imputables
à la production accrue de sorgho et de mil qui sera ou bien consom-
m6e sur place, ou bien écoulée sur marché intérieur);
(b) Le montant net des coûts en monnaie nationale (total des coûts en
monnaie nationale moins avantages en monnaie nationale) a été
actualisé sur 35 ans à 8%, taux raisonnable pour le Mali; ils
s'élèvent à FM 2.250 millions. De m8me, les gains nets en devises
(total des gains en devisas moins coûte en devises) ont été actua-
lisés sur 35 ans à 8%; le montant ainsi obtenu est de 9,5 millions
de dollars; et
(c) Quand on   compare les coûts locaux actualisés nets aux gains nets
en devises, le taux de change applicable au projet est de 2     - 237 FM
pour n dollar, taux de change considérablement plus favorable que
le taux actuel de 556 FM pour un dollar.
4 novembre 1971


﻿MALI
PROJET RIZ MOPTI
Flux des coûts et avantages
Valeur brute
Travaux de                    Direction et                            de l'augmenta-    Accroissement _/ Valeur nette de
génie          Recherche 2/   services de                    Coûts    tion de pro-      des coûts        l'accroissement    Avantage
Années civil           agricole       vulgarisation   Imprévus _3/   totaux   duction           de production    de production      net
(1)           (2)                            (4)           (5)      (6)                  (7)          (8) - (6-7)        (9) - (8-5)
---------------------------------------------------------FM millions ---------------------------------------------------------------
1972      410.8         38.0             208.1          64.5         721.4                                                             -721.4
1973      962.4         16.0             154.7         164.8       1,297.9        97.8             28.5            69.3              -1,228.6
1974      374.4         16.0             167.4          50.7         608.5       269.4             86.6            182.8               -425.7
1975       65.9         15.5             146.1           6.6         234.1       384.2            126.8            257.4                 23.3
1976        -           15.5             115.9           -           131.9       523.1            176.9            346.2                214.3
1977        -           15.0              92.2           -           107.2       702.4            233.7           468.7                 361.5
1978        -           12.5              87.9           -           100.4       771.3            290.5            480.8                380.4
1979        -            9.0              83.6           -            92.6       936.5            331.7            604.8                512.2
1980        -            6.5              72.2           -            78.7       990.1            361.3            628.8                550.1
1981        -            6.5              65.6           -            72.1     1,045.5            376.1            669.4                597.3
1982        -            6.5              63.2           -            69.7     1,081.1            384.9            696.2                626.5
1983        -            6.5              59.8           -            66.3     1,081.1            384.9            696.2                629.9
1984        -            6.5              56.5           -            63.0     1,081.1            384.9            696.2                633.2
2007        -            6.5              56.5           -            63.0     1,081.1            384.9            696.2                 633.2
l_ Y compris les études techniques et la sur, ýi2 lance.
2/ Y compris le coût de la ferme semencière;     % % du coût combiné attribué au projet.
3   Dépassements de quantités seulement.
4 Voir Annexe 16, Tableau 2; les coûts de production comprennent les paiements effectués par les agriculteurs pour l'exploitation et
l'entretien ainsi que le coût de l'ensemencement et du battage et l'amortissement du matériel acheté dans le cadre du projet.
NOTE: Tous les imp8ts et droits de douane ont été exclus.
TAUX DE RENTABILITE: 14 5


﻿MAP i
(haloube
REPUBLIC OF MAU
MOPTI RICE PROJECT                                                                                                 -
GENERAL LAYOUT
EXsting polders
New polders  iBank project for first stage
Area to be studied for second stage                                                   7
Main roads                                                                   2
Other roads
Rico mills
11     5      10p    1      20
MILES Kongx
-5   15  20  25  30                                                                       Séaré
1430,  0                                                                                                                  14'3d-
KItOMETERS                     6
- Soufouroulaye
.So mado.go u
Sofar Dia5  3                        Wd
,E                                                                                         "E-MACINA  j?ni  RrLer
DÆNNE
Sai                                                            MAURITANIA
POLDERS               5, IBETEMI                                         noosNGL               RPO
1, MOPTI NORTH        6, MOPTI SOUTH                                                       k
2, SOUFOUROULAYE      7, KARBAYE                                                                             N
3. SOFARA             8, SARANTOMO - SINE                                              GUPPER VOLTA
4, DIA - TENENKOU     9, DIAMBA- KOUROU
BERA         VORY COAST '%GHANA
5°00,                        1osguaoeo43
CCTOSER 1971                                                                                                            1iBRD-3502R


﻿MAP 2
REPUBUC OF MALI
Cattle passage
MOPTI RICE PROJECT
MOPTI NORTH POLDER                                                 OUTLET
MILES
0            2         3
KILOMETERS
rong
NiMfongo
) Towns and villages
Dyke - Road to Sevare
-7~
¢nbe New dykes
--- -Canals and dramns
SEED                                                                                                                 Irrigated rice
MULTIPLICATION                                                                 on2                                        Faigne
Grazing area
C Elevated area (Sorghum, Millet)
CL                                                                                                            Cattle possages
OCTODER 1971                                                                                                                                              IBRD-3503R


