                                                                                                            95246
Résultats : Domaine de la santé en Russie                                                                March 4, 2010




 LA SANTÉ EN RUSSIE

 Faire progresser la lutte contre la tuberculose et le
 VIH/SIDA en Russie




Vue d'ensemble
Les hommes et les femmes russes ont une espérance de vie considérablement plus courte
que les personnes vivant dans les pays développés : elle est en effet de 14 ans inférieure à
celle de leurs voisins européens. Depuis 2003, les autorités russes, les institutions locales et
les partenaires internationaux travaillent conjointement pour faire face aux problèmes sociaux
et aux contraintes institutionnelles contribuant aux mauvaises conditions sanitaires de la
Russie. Cela s'est traduit par des retombées positives, particulièrement en matière de lutte
contre la tuberculose et le VIH/SIDA.




Défi à relever
L'espérance de vie en Russie, hommes et femmes
                                                                    + de résultats
combinés, est aujourd'hui de 66 ans, inférieure de 14 ans à
celle des habitants de l'Union européenne. Les forts taux de

                                                                    72,7 %
mortalité et de morbidité en Russie sont principalement
causés par des maladies non-transmissibles (telles que
maladies cardiaques, attaques, cancers) et blessures
généralement consécutives à des accidents de la route. Ces          de progression du nombre de
                                                                    patients atteints de tuberculose
données sont influencées par le vieillissement de la                bénéficiant d'un traitement
population, l'urbanisation, l'évolution des modes de vie et les     standardisé
comportements à risques tels que le tabagisme, une
consommation excessive d'alcool, une mauvaise alimentation
et un mode de vie sédentaire.                                      LIENS CONNEXES

Dans le même temps, depuis le début des années 1990, la              Article : Des réformes qui aident
                                                                     la Russie à améliorer ses
combinaison de plusieurs facteurs dont la pauvreté, le sous-
                                                                     services de santé
financement des services de santé et une certaine
inadaptation technique explique que le taux de tuberculose           Site Internet : Stopper
est plus élevé en Russie que dans n'importe quelle autre             l'épidémie, sauver des vies
région du monde. Ce problème a été aggravé par la                    Site Internet : le VIH/SIDA dans
propagation de souches multi-résistantes de la                       la Fédération de Russie (a)
tuberculose (a) et par la progression du VIH/SIDA (a).               Article : Une réforme du
                                                                     système de santé est-elle
                                                                     possible dans la Fédération de
Démarche                                                             Russie ? (a)
Depuis 2003, la Banque internationale pour la reconstruction         Article : La lutte contre la
et le développement (BIRD) a financé deux projets                    tuberculose en Russie (a)
d'investissement au niveau fédéral dans le secteur de la
santé en Russie. Un Projet de lutte contre la tuberculose et
le SIDA (a) a consisté à établir des politiques et des
recommandations en adéquation avec les normes
internationales en matière de prévention, de diagnostic, de
traitement et de suivi des patients atteints de tuberculose ou du SIDA, en ciblant tout
particulièrement la population carcérale. Un projet de réforme de la santé (a) a permis de
tester de nouvelles approches visant à restructurer l'organisation de l'offre de services de santé
et un troisième projet, en partenariat avec la Société financière internationale (IFC), se
concentre sur le renforcement des moyens de prévention et de traitement des maladies
cardiovasculaires et des traumatismes.


Résultats
Le taux de mortalité global lié à la tuberculose a chuté de 15,4% entre 2006 et 2007 et de
37,5% au sein de la population carcérale, le groupe le plus affecté par cette maladie. Le
nombre de patients bénéficiant d'un traitement standardisé, sous surveillance directe, a
également progressé de 72,7%.

Le taux d'augmentation de la prévalence du VIH a chuté de 7,7% entre 2006 et 2008. Entre
2004 et 2008, le taux d'infection par le VIH des enfants nés d'une mère séropositive est passé
de 13,6% à 9,8%.

Les améliorations des services de santé ont contribué à la baisse de la mortalité infantile et à
l'augmentation de l'espérance de vie de la population (au-dessus de la moyenne dans le pays)
dans la République de Tchouvachie et l'oblast de Voronej, deux régions pilotes du projet de
réforme de la santé.




      Ce sont les résultats qui rendent le mieux compte de la
   situation. Au cours de ses cinq années d'activité, le projet a
   permis à réduire la prévalence de la tuberculose de 20% et le
   taux de mortalité lié à cette maladie de 33% dans les institutions
   du Service Fédéral de Correction. A la fin de l'année 2008, la
   mise en place globale du projet de lutte contre la tuberculose et
   le SIDA avait permis d'améliorer le nombre de patients atteints
   de tuberculose bénéficiant de tests bactériologiques de 95%.
        - Svetlana G. Safonova, Chef de l'Administration Médicale,
        Service Fédéral de Correction (prisons) de la Fédération de
        Russie, Docteur en Biologie.


Perspectives d'avenir
Le Projet de mise en œuvre de la réforme de santé en Russie, initialement financé comme un
projet pilote, de 2003 à 2008, en République de Tchouvachie et dans l'oblast de Voronej, et
bénéficiant également d'un soutien fédéral, a testé de nouvelles approches visant à restructurer
l'offre de services de santé dans la région, en vue d' être reproduite ultérieurement dans
d'autres régions. Ce projet se poursuivra en République de Tchouvachie grâce à un nouveau
prêt infra-national de 7 millions de dollars octroyé par l'IFC et la Banque internationale pour la
reconstruction et le développement (BIRD). La seconde phase du programme se concentrera
sur le renforcement de la capacité des services de santé à traiter les maladies
cardiovasculaires et les traumatismes, principales causes de mortalité et de handicap dans la
région.

Par ailleurs, la Banque continuera de fournir des conseils techniques aux gouvernements
régionaux, sous forme de prestations rémunérées, tandis que le prêt infra-national aidera à
restructurer l'organisation de l'offre des services de santé. Le recours à ces nouveaux
mécanismes peut tout à fait convenir à d'autres pays à revenu intermédiaire.


Partenaires
La Banque mondiale a collaboré avec de nombreux partenaires internationaux pour améliorer
le secteur de la santé en Russie, notamment l'Organisation mondiale de la Santé, l'ONUSIDA,
le Fonds mondial de lutte contre le SIDA, la tuberculose et le paludisme, l'Agence canadienne
de développement international, l'Agence des États-Unis pour le développement
international (a), le Centre américain pour le contrôle et la prévention des maladies (a), le
Forum international du transport, l'OCDE, le Département de la santé du Royaume-Uni (a),
l'Agence publique de la santé canadienne, l'Institut national finnois de santé publique (a),
l'Initiative Bloomberg pour réduire la consommation de tabac (a) et la Fondation Bill et Melinda
Gates (a) 
 
                                (a) indique une page en anglais



                                                Dernière mise à jour: 2010-03-10
