                                                             95246
                                                          March 4, 2010
俄罗斯卫生领域成果简介




获得健康

俄罗斯在抗击结核病和艾滋病方面正取得进展




概述
与其它发展中国家人口相比，俄罗斯男性和女性人口的平均预期寿命更短，比其它欧洲邻国
短14 岁。2003年以来，俄罗斯政府部门、地方机构以及国际合作伙伴一直开展合作，致力于解决
导致俄罗斯较差卫生成果的社会问题和制度性制约，取得了显著成果，特别是在抗击结核病和艾滋
病方面。




挑战                                     更多项目成果
目前，俄罗斯男性和女性人口的总体平均预期寿命为66 岁，比
欧盟国家人口平均预期寿命短14 岁。导致死亡率和发病率居高

                                       72.7%
的主要原因为非传染性疾病（如心脏病、中风、癌症等）和伤
害，主要是道路交通事故伤害。对死亡率和发病率造成影响的
因素还有人口老龄化、城市化、生活方式改变以及吸烟、酗
                                       接收标准化方案治疗的结核病患者增
酒、营养状况差以及不爱运动的生活方式等危险性行为。              加了72.7%

与此同时，上世纪90 年代初以来，一系列其它因素也使得俄罗
斯成为全球结核病死亡率和患病率最高的国家之一，包括贫
困、卫生服务资金投入不足和技术力量缺乏等。多药抗药性结            更多信息
核病和艾滋病的传播加重了这一情况。                      网站：遏制传染病，挽救生命

                                       网站：俄罗斯艾滋病毒/ 艾滋病
措施                                     专题：俄罗斯有可能实行卫生改
2003年以来，国际复兴开发银行在俄罗斯资助实施了两个中央          革吗？
级投资项目——结核病和艾滋病控制项目和卫生改革项目。其            专题：俄罗斯抗击结核病
中，结核病和艾滋病控制项目按照国际标准制订了相关政策、
标准和指导方针，用以指导针对普通人群和监狱犯人的结核病
和艾滋病预防、诊断、治疗和后续跟踪工作。卫生改革项目对
调整卫生服务提供组织工作的新方法进行了测试。目前，与国         
际金融公司合作，第三个项目正在建立心血管疾病和伤害的预
防和治疗


成果
2006年至2007年间，全国结核病死亡率降低了15.4%，而在患病率最高的监狱犯人中，死亡率减
少了37.5%。此外，接受标准化方案（包括直接观测治疗方案）治疗的结核病患者增加了72.7%。

2006年至2008年间，艾滋病毒流行率增幅下降了7.7%。2004年至2008年间，艾滋病毒感染母亲
所生婴儿中艾滋病毒呈阳性的从13.6%降至9.8%。

卫生服务改善，对降低卫生改革项目的两个试点地区楚瓦什共和国和沃罗涅日州的婴儿死亡率和提
高人口平均预期寿命（高于全国平均水平）做出了贡献。



 介绍项目情况的最佳方式是介绍其成果。据联邦矫正服务局有
关部门提供的数据，该项目在其五年实施期间发挥了帮助作用，
结核病流行率降低了20%，结核病死亡率降低了33%。
到2008 年底，结核病和艾滋病控制项目的全面实施，使得接受
细菌学检测的结核病患者增加了95%。  

—俄罗斯联邦（监狱）矫正服务局医药管理处处长、生物学博
士Svetlana G. Safonova
面向未来
俄罗斯卫生改革实施项目起初是世行资助在楚瓦什共和国和沃罗涅日州实施的一个试点项目（实施
期为2003-2008年），同时也得到了联邦政府的支持。项目对重组本地区卫生服务的新方法进行了
测试，以便今后在其它地区推广这些方法。在国际金融公司和国际复兴开发银行追加提供的700万
美元地方政府贷款支持下，该项目将继续在楚瓦什共和国实施。二期项目将注重建立本地区的卫生
服务提供能力，以应对导致死亡和残疾的首要原因——心血管疾病和伤害。

此外，世行将在收取费用基础上继续向各地区政府提供技术建议，同时地方政府贷款将帮助重组卫
生服务。采用这些新机制，对其它中等收入国家具有高度相关性。


合作伙伴
为增强俄罗斯卫生部门成果，世行与若干国家合作伙伴开展了合作，包括世界卫生组织、联合国艾
滋病规划署、抗击艾滋病、结核病和疟疾全球基金、加拿大国际发展署、美国国际发展署、美国疾
病控制和预防中心、国际交通论坛、经济合作与发展组织、英国卫生部、加拿大公共卫生署、芬兰
国家卫生学员、布隆伯格减少烟草使用倡议以及比尔和美琳达盖茨基金会。

 
