                                                                                                             95246
Resultados de proyectos: Salud en Rusia                                                                   March 4, 2010




 AVANCES EN SALUD

 Rusia progresa en lucha contra tuberculosis y VIH/SIDA




Panorama general
Los hombres y mujeres rusos tienen una esperanza de vida menor que la del resto de los
países desarrollados y viven casi 14 años menos que sus vecinos de Europa. Desde 2003,
las autoridades y las instituciones del país, además de los asociados internacionales, trabajan
en conjunto para abordar los problemas sociales y las restricciones formales que contribuyen a
este pésimo perfil sanitario. Los resultados han sido asombrosos, sobre todo en la lucha
contra la tuberculosis (TB) y el VIH/SIDA.

  Descargar reseña
Enfrentar desafíos de salud en la Federación de Rusia—PDF, marzo de 2010


Desafío
En conjunto, hombres y mujeres rusos tienen una esperanza
                                                                     Más resultados
de vida de 66 años, unos 14 años menos que la cifra que se
registra en la Unión Europea. Las altas tasas de mortalidad

                                                                     72,7%
y morbilidad se deben principalmente a enfermedades no
contagiosas (entre ellas ataques cardíacos, derrames y
cáncer) y lesiones, la mayoría producto de accidentes de
tránsito. Influyen además el envejecimiento de la población,         más de pacientes con TB
                                                                     reciben tratamiento
la urbanización, los cambios en los estilos de vida y                estandarizado
conductas de riesgo como el tabaquismo, el alcoholismo, la
mala nutrición y el sedentarismo.
Al mismo tiempo, desde comienzos de los años noventa                MÁS INFORMACIÓN
otros factores –como la pobreza, la falta de recursos para el
sector salud y problemas técnicos– han contribuido a que el           Artículo: Reformas ayudan a
                                                                      mejorar la salud en Rusia
país registre una de las tasas más altas de tuberculosis del
mundo. La situación ha empeorado con la propagación de la             Sitio web: Detener epidemias y
TB i y el VIH/SIDA i , resistentes a múltiples fármacos.              salvar vidas (i)

                                                                      Sitio web: VIH/SIDA en la
                                                                      Federación Rusa (i)
Estrategia
                                                                      Artículo: ¿Es posible reformar la
Desde 2003, el Banco Internacional de Reconstrucción y             salud en la Federación Rusa?
Fomento (BIRF) ha financiado dos iniciativas de inversión a        (i)
nivel federal para el sector salud de Rusia. Un Proyecto de        Lucha contra la TB en Rusia (i)
Control de la TB y el SIDA i formuló políticas y pautas en
línea con los estándares internacionales de prevención,
diagnóstico, tratamiento y seguimiento de pacientes
contagiados con ambos virus, centrándose en la población
en general y en presos. Un proyecto de reforma de la salud
i probó nuevos enfoques para reorganizar la prestación de servicios médicos y un tercero, en
asociación con la Corporación Financiera Internacional (IFC, por sus siglas en inglés), está
formando capacidades para prevenir y tratar enfermedades cardiovasculares y lesiones.
Resultados
La mortalidad causada por la TB en la población en general disminuyó en 15,4% entre 2006 y
2007 y entre los reclusos –el grupo más afectado–, la reducción fue del 37,5%. Los pacientes
tuberculosos que recibieron el régimen de atención estandarizada aumentaron en 72,7%, lo
que incluye el tratamiento de observación directa.

La tasa de aumento en la incidencia del VIH cayó en 7,7% entre 2006 y 2008. Los bebés VIH
positivos nacidos de madres infectadas con el virus disminuyeron de 13,6% a 9,8% entre 2004
y 2008.

Por su parte, las mejoras en los servicios de salud ayudaron a reducir los índices de
mortalidad infantil y aumentaron la esperanza de vida de la población (por sobre el promedio
del país) en la República de Chuvasia y en Voronezh Oblast, las regiones experimentales del
proyecto de reforma mencionado.




      La mejor manera de contar esta historia es a través de los
   resultados. Durante los últimos cinco años de su
   implementación, el proyectó ayudó a bajar en 20% la tasa de
   frecuencia de TB y en 33% la tasa de mortalidad por esta
   enfermedad en las instituciones del Servicio Correccional
   Federal. A fines de 2008, la implementación general del
   Proyecto de Control de TB/SIDA resultó en un aumento de hasta
   95% de cobertura de pacientes con TB mediante pruebas
   bacteriológicas.
        — Svetlana G. Safonova, jefa de Administración Médica del
        Servicio Correccional Federal (Prisiones) de la Federación
        Rusa y doctora en ciencias biológicas.


Hacia el futuro
El Proyecto de Implementación de la Reforma de Salud, financiado inicialmente como medida
experimental en 2003-08 en la República de Chuvasia y Voronezh Oblast con apoyo federal,
probó nuevos enfoques para reorganizar la prestación de servicios médicos en la región, para
luego reproducir los resultados en otros lugares. Esta iniciativa continuará ejecutándose en
esta República gracias a un nuevo préstamo subnacional de US$7 millones proporcionado por
IFC y el BIRF. La segunda fase se centrará en formar capacidades de prestación de servicios
para tratar enfermedades cardiovasculares y lesiones, las principales causas de muerte y
discapacidad en la región.
Además, el Banco seguirá proporcionando asesoramiento técnico a los gobiernos regionales
sobre la base de pagos por servicios, mientras que el financiamiento subnacional ayudará a
reestructurar la organización de la entrega de servicios médicos. La aplicación de estos
nuevos mecanismos es muy importante para otros países de ingreso mediano.


Asociados
El Banco Mundial ha trabajado con una serie de asociados internacionales en el mejoramiento
del sector salud en Rusia, entre ellos la Organización Mundial de la Salud (OMS) , ONUSIDA,
el Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis y la Malaria , el Agencia
Canadiense para el Desarrollo Internacional i, la Agencia de los Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional i, los Centros de los Estados Unidos para el Control y la Prevención
de las Enfermedades i , el Foro Internacional del Transporte i , la Organización de Cooperación
y Desarrollo Económicos (OCDE) i, el Departamento de Salud del Reino Unido i, el Agencia
de Salud Pública de Canadá i , el Instituto Nacional de Salud de Finlandia i , la Iniciativa
Bloomberg para Reducir el Consumo de Tabaco i y la Fundación Bill y Melinda Gates i.



                                              Última actualización el: 2010-03-15
