                                                                                                  95220
                                                                                              June 3, 2010
Посещение врача стало более удобным и приятным
Проект технического содействия реформе системы здравоохранения в Росии стал одним из 12
победителей конкурса "Повышение уровня жизни населения стран Европы и Центральной Азии
в 2010 году"




Краткое описание проекта

      Проект технического содействия реформе системы здравоохранения поддержал Министерство здравоохранения и
      социального развития Российской Федерации в выработке политики, регулятивных инструментов, стандартов и
      рекомендаций для национальных рефом.
      В пилотных регионах проект финансировал новые модели организации предоставления неотложной медицинской помощи,
      инфраструктурные улучшения, медицинское оборудование, информационные системы, тренинги медперсонала, а таже
      способствовал формированию систем оценки качества.

Полезные ссылки

      Характеристики проекта
      Детальное описание
      Проектная документация

Посещение врача стало более удобным и приятным

После экономического кризиса конца 90-х годов Россия добилась серьезных успехов по многим направлениям развития. Тем не
менее, без улучшения состояния здоровья своих граждан и реструктуризации системы здравоохранения стране придется
приложить немало усилий для реализации своего потенциала в полной мере.

В период с 2003 по 2008гг. Министерство здравоохранения и социального развития Российской Федерации (Минздрав России)
при поддержке Всемирного банка вело работу по реализации экспериментального Проекта технического содействия реформе
системы здравоохранения (Проект), призванного предоставить финансовые ресурсы и техническое содействие двум регионам,
находящимся к юго-востоку от Москвы: Чувашской Республике и Воронежской области. Данная работа на уровне региона
получила поддержку в форме политики и инициатив федерального уровня. Политика и институциональные инструменты
разрабатывались в целях поддержки реструктуризации региональных систем здравоохранения. Осуществлялись вложения,
направленные на совершенствование инфраструктуры и повышение уровня оснащения учреждений оборудованием. Была
проведена работа по корректировке системы стимулирования поставщиков услуг здравоохранения к повышению качества
обслуживания пациентов.

Целью всех этих преобразований, как было отмечено Патрисио Маркесом, Ведущим специалистом Всемирного банка и
Руководителем Проекта со стороны Всемирного банка , являлось «оказание поддержки усилиям, направленным на
устранение фрагментации и повышение качества услуг, на перенос основной нагрузки по обслуживанию населения со
стационарных учреждений на амбулаторные учреждения первичного звена здравоохранения, на внедрение стандартов,
основанных на доказательствах, для обучения персонала и медицинского обслуживания населения, на принятие мер по
обеспечению непрерывности финансирования и на создание мотивации к предоставлению эффективных услуг высокого
качества с целью наиболее полного удовлетворения потребностей населения». (видеообращение )

Увеличился доступ пациентов к врачам общей практики:

с 13% до 65% в Чувашии и с 3% до 30% в Воронеже

Многообещающие результаты Проекта, полученные в двух регионах, дают четкое свидетельство того, что реформа системы
здравоохранения, будучи сложной и с технической, и политической точки зрения во всем мире, несомненно, возможна в
Российской Федерации.

Например, в обоих регионах наблюдается небольшой рост мощностей амбулаторных учреждений, а число общих практик
возросло существенно. Механизмы финансирования эволюционировали таким образом, что объем финансирования
здравоохранения из средств федерального, регионального и местного бюджетов почти удвоился. Возможно, еще более важно то,
что значительно увеличились расходы на первичное звено здравоохранения в отличие от расходов на услуги специалистов.
После проведения новых курсов обучения в 2008г. в Чувашской Республике доля населения, имеющая доступ к врачам общей
практики, увеличилась примерно до 65% в 2008г. по сравнению с 13% в 2003г., а в Воронежской области – почти до 30% по
сравнению с 3% в 2003г.

Другие структурные преобразования такие, как перепрофилирование некоторых стационарных учреждений в отделения
продолжительного обслуживания или в общие практики с отделениями неотложной помощи, способствовали более
рациональному использованию избыточной инфраструктуры и коек стационаров. Это особенно важно с точки зрения расширения
доступа к услугам здравоохранения для сельского населения и пожилых людей. Эти реформы наряду с инновационными
подходами к предоставлению услуг таких, как создание дневных стационаров для пациентов амбулаторной хирургии, диагностики
и иных услуг, способствовали сокращению числа дорогостоящих и не нужных коек стационаров постоянного пребывания на 18% в
Чувашской Республике и на 24% в Воронежской области в течение периода 2003-2008гг. Внедрение современных
диагностических и лечебных технологий, а также оптимизация предоставления услуг здравоохранения способствовали в обоих
регионах сокращению средней продолжительности пребывания пациента в стационаре до уровня ниже среднего показателя по
России в 13,8 дней.

Количество
коек стацио-
наров снизилось
на 18% в
Чувашии
и на 24%
в Воронеже




Nina Suslonova              «Я всегда говорила, что нам повезло, когда в 2002г. российское Министерство здравоохранения
                            выбрало Чувашскую республику в качестве пилотного региона для реализации Проекта
                            технического содействия реформе системы здравоохранения. Я думаю, что тот год был
                            решающим: мы обладали большим объемом знаний о реформах здравоохранения в других
                            странах, у нас была возможность посмотреть, какой международный опыт наилучшим образом
                            подходит к нашим условиям и, наконец, мы смогли прийти к комплексному плану
                            реформирования, который, в конечном итоге, обеспечил заметные положительные результаты.
                            Огромная ценность участия в Проекте Всемирно банка заключается в том, что он дал нам
                            возможность познакомиться с международным опытом реформирования региональных систем
здравоохранения» , - подчеркивает Н. Суслова, Председатель Правительства Чувашской Республики, бывшая Министр
здравоохранения и социального развития республики . (видеообращение)

Время прибытия машины скорой помощи сократилось с 21 до 13.5 минут в Чувашии и до 15
минут в Воронеже

Повышение скорости реагирования службы скорой медицинской помощи позволяет региональным системам здравоохранения
своевременно принимать меры в случаях инфарктов, инсультов и дорожно-транспортного травматизма, а также в других
состояниях, которые требуют немедленной медицинской помощи, что снижает показатели смертности и продолжительной
нетрудоспособности. С заменой и модернизацией парка машин скорой помощи, созданием централизованной диспетчерской
службы скорой медицинской помощи и совершенствованием систем связи между машинами скорой медицинской помощи и
учреждениями здравоохранения, включая использование глобальной системы позиционирования (GPS), с опережающим
обучением медицинского персонала и среднего медицинского персонала, а также при наличии базовых систем
жизнеобеспечения, время прибытия машины скорой медицинской помощи на место, где необходимо оказать неотложную
помощь, сократилось в Чувашской Республике с 20,9 мин в 2006г. до 13,5 мин в 2008г. Аналогично в 2008г. в Воронежской
области в среднем машины скорой медицинской помощи прибывали на место в течение 15 минут в 83% всех вызовов
неотложной помощи (среднее время прибытия по России составляет 25 мин).




Елизавета Владимировна говорит. что
новый офис ВОП в ее деревне изменил жизнь
к лучшему. "Многие односельчане ходят
к врачам с удовольствием - ведь они такие
чуткие и дружелюбные" - добавила она.

Разработанные региональные счета здравоохранения помогают при проведении мониторинга финансовых потоков внутри
системы здравоохранения, а внедрение методов оплаты услуг поставщиков способствует повышению эффективности работы
поставщиков услуг, в частности, на первичном уровне здравоохранения. Были разработаны системы обеспечения качества и
около 500 стандартов и руководств, ставших руководящими документами по эффективной и соответствующей работе с новым
диагностическим оборудованием, а также по предоставлению действенных услуг. Для поддержания данных реформ в
среднесрочной перспективе были осуществлены значительные инвестиции в развитие кадрового потенциала системы
здравоохранения в целом. Оба региона ввели специализированные учебные программы для врачей общей практики и
медицинских сестер, а также обеспечили обучение своих специалистов в ведущих центрах России. Помимо программ
переобучения врачей и медицинских сестер, работающих в учреждениях первичного звена здравоохранения, были введены
программы непрерывного повышения профессиональной квалификации для обновления базы знаний и навыков медицинского
персонала. В обоих регионах укреплен управленческий потенциал на всех уровнях системы за счет обучения сотрудников на
курсах проведения реформ и поддержания изменений.

В обоих пилотных регионах повысился показатель удовлетворенности пациентов. Реформы здравоохранения способствовали
там улучшению состояния здоровья, измеренному по нескольким показателям.




Члены командв ВОП уверены, что их работа
улучшает условия жизни людей вокруг.
Жители деревни с ними полностью согласны.

«Теперь очень удобно. После открытия офиса ВОП, стало удобнее и приятнее приходить сюда. Доктора очень хорошие и
отзывчивые. Все говорят, что наше здравоохранение лучше, чем обслуживание в городе. Раньше мы всегда ездили в город,
что было сложно и далеко. А теперь все современное и легкодоступное» , - заметила Светлана, мама маленькой пациентки, об
офисе ВОП в сельской местности Чувашской Республики.

Достижения Чувашской Республики и Воронежской области демонстрируют возможность реструктуризации региональных систем
здравоохранения в целях решения проблем здравоохранения, с которыми сталкивается Российская Федерация. Опыт обоих
регионов предоставляет свидетельства столь необходимые для наращивания усилий в региональных системах в других регионах
страны.

«Ключом успеха Проекта стало сближение процессов руководства и партнерства – развитие партнерских отношений между
всеми участниками Проекта, а также достижение общего понимания того, что можно сделать для совершенствования
системы медицинского обслуживания» , - подвела итог Мэри Коллинз, бывшая Руководитель Программы ВОЗ по вопросам
политики и управления в системе здравоохранения в России, постоянный консультант Проекта реформы
здравоохранения в Чувашской Республике , осуществляемого при поддержке Канады.

Узнайте больше о конкурсе

2010


       Press Release: World Bank Announces Winners of the Third Annual ‘Improving the Lives of People in Europe and Central Asia
       Region’ 2010 Competition
       Winners, Agenda and Materials
       Russia: Supporting new health care models

2009


       Russia:   Informing Debate, Analysis and Policy
       Russia:   High Targets for Higher Education
       Russia:   Reforming Preschool Education
       Russia:   Stopping Epidemics, Saving Lives

2008


       Winners, Agenda and Materials


Контактная информация для прессы:


Москва: Марина Васильева , mvasilieva@worldbank.org, +7 (495) 745-70-00
Вашингтон: Kristyn Schrader , kschrader@worldbank.org, +1 (202) 458-27-36
