Public Disclosure Authorized




                                            项    目    信       息   文   件

                                                     项目评估阶段

                                                                          文件号：AB610
                               项目名称             重庆小城市基础设施改造项目
                               所属地区             东亚及太平洋地区
Public Disclosure Authorized




                               所属行业             供水（35％）    ；道路和公路（33％）；环境卫生（8％）；
                                                防洪（21％）    ；省级政府管理（3％）
                               项目号              P081161
                               借款方              中华人民共和国
                               执行机构             重庆项目管理办公室
                                                地址：重庆市渝中区人民路 228 号盛迪亚大厦 14 层
                                                邮编：400015
                               环境类别             A
                               安全保障类别           S2
                               项目信息文件编制日期       2005 年 3 月 28 日
                               授权评估日期           2005 年 2 月 8 日
Public Disclosure Authorized




                               执董会批准日期          2005 年 6 月 7 日

                               1． 国家和行业背景

                               中国正历经城市的快速增长。当前，40％的人口在城市居住，而 1995 年这一比例为
                               29％。在今后的十五年，这一趋势有望继续保持，届时，城市人口比例预计将达到
                               50％。城市人口比例的增加是几个因素作用的结果，主要是政府放松对人口流动的限
                               制以及农村劳动力需求的降低。城市的这一快速增长迫使各市拓展其公共基础设施、
                               增加市政服务以及为流动人口提供就业岗位。为解决这些压力，政府已将政策重点转
                               向中小城市和近城地区，其目的是为吸引投资和不断增长的人口创造必要的条件以及
                               提供必要的设施。随着农业对劳动力需求的下降和人口流动限制的减少，农村向城市
Public Disclosure Authorized




                               的迁移正逐渐增加。中小城市间交通条件的持续改善进一步促进了人口的流动。农村
                               向城市迁移的增加意味着城市正面临着更大的就业、住房以及其它基础设施压力。政
                               府将其政策转向在中小城市建设必要的基础设施和改善环境状况，以吸引投资、促进
                               经济增长以及增加就业岗位。各城市必须通过提供高质量的生活、完善的公共和社会
                               基础设施、清洁的环境以及高素质的劳动力等颇具吸引力的因素来竞争其所需投资。

                               重庆市是中国的直辖市之一，     由重庆主城区和其它 31 个地方政府组成   （4 个中小城市、
                               6 个区和 21 个县）。这些行政单位管理着 82000 平方公里的面积  （大小与奥地利相当） ，
                               其辖区总人口为 3100 多万。该市拥有双轨制经济，有 67％的人口居住在农村地区，
                                                             ，其余 33％的人口居住在城市地区，
                               2002 年农村人均收入为 2098 元（约合 250 美元）
                               同年的人均收入为 7238 元（约合 870 美元）  。它是中国西南长江上游地区最大的经济
                               中心，人口为 3100 万，其中农业或农村人口约占 80％。收入的这一巨大差异正促使

                                                          1
农村剩余劳动力快速向城市流动。

作为中国西部地区的一部分，重庆的总体发展在许多方面滞后于较繁荣的地区。发展
的主要瓶颈是基本基础设施的相对缺乏，这阻碍了外部投资的进入，导致了较差的环
境状况以及限制了促进增长的机遇。重庆市的优势是该市拥有相对较强的资源基础以
及地处长江的地理位置。此外，三峡工程的建设合中央政府西部开发战略的实施为该
市的振兴和城区拓展创造了有利条件。自 1997 年脱离四川省成立直辖市以来，重庆
市尤其是主城区的收入取得了大幅度提高，其居民也变得越来越富有。

在主城区内，环境基础设施正快速向前发展。由世行资助的重庆城市环境项目为缓解
该市严重的污水和固体废物管理问题做出了贡献。最近，该项目进行了调整，转而资
助八个区县的基础设施改造。这些区县的大部分位于重庆西部地区。这一行动是为动
员更多国际技术力量和资金加快该市地方城市化和基础设施建设步伐而采取的初步
措施。

重庆中小城镇基础设施的普遍不足之处包括：1）由于水资源的短缺和多山地形，饮
用水供应时断时续且质量较差，同时阻碍了可靠城市供水系统的发展；2）交通网络
不足以及市区和新建高速公路连接道路结构欠完善；3）由于许多城市依山傍水而建
或建于洪泛区， 防洪和抗击其它自然灾害的标准较低，同时致使城市扩建的土地缺乏；
以及 4）环境卫生状况不容乐观，排水和污水处理设施不足。

重庆市政府决心利用其不断提高的财政地位协助解决这些不足之处，但同时也希望主
管基础设施服务的各地方政府完善其政策和机构安排，以确保服务的可持续性。这是
该市最近要求世行针对其中小城市和区县提供援助的主要原因之一。重庆小城市基础
设施改造项目（以下简称重庆小城市项目）下建议利用世行资金的基础设施投资符合
该市修改后的政策方向和城市化战略，这在由国际和国内专家于去年协助编制的重庆
中期发展规划中得以明确。

2． 项目目标

本项目的发展目标是资助新兴小城市提高基础设施服务的效率和成效，以顺应城市快
速发展的要求。

主要成果指标包括以下方面实质性的改善和提高：1）供水服务的有效性和可靠性； 2）
供水服务的财务可行性和可持续性；3）升级改造地区的城市服务收入；以及 4）主要
城区之间和城区之内交通时间和堵塞减少。

3． 世行介入项目的理论依据

世行与重庆市在包括重庆城市环境项目的许多项目上进行了成功的合作。通过最近对
重庆城市环境项目的调整，双方在协助该市地方政府设计和完善重点投资项目确定和
准备的程序方面获得了宝贵的经验。在重庆小城市项目下，通过与重庆市分享世行在

                   2
城市供水、防洪、道路基础设施、机构发展和财务管理方面丰富的国际和中国经验，
世行将加大对该市的支持力度。同时，世行也将向新一批地方政府及其专家推介一些
更为严格的分析方法，以编制和优化项目设计。项目实施带来的附加值包括通过符合
世行指南的采购获得的费用节余以及项目施工、项目管理和质量控制的改进和提高。

除此之外，重庆是中国西部一个前进中的直辖市，解决其城市化问题给合作方的介入
带来了难得的机遇。世行的介入可在重庆市并有可能在中国其它地区影响发展政策、
改进管理方法以及启动国有部门服务业改革。“私营部门参与方案研究”给重庆市引
进市场机制带来了机遇。然而，采取私营部门参与的运营方式可能是地方政府的中长
期目标。

4． 项目描述

本项目由五大子项目组成：

 1） 供水

    z   垫江供水。提高垫江三个地区的水处理能力，扩大供水网络。
    z   松既区域供水。向永川市供应原水。
    z   铜罐驿区域供水。该地区项目将向西部规划拓展区的缺水地区的 16 个城
        镇供水。
    z   潼南供水。提高潼南三个地区的水处理能力，扩大供水网络。
    z   永川供水。提永川城附近三个小城镇的水处理能力，扩大供水网络。

 2） 防洪

    z   南川：保护扩市土地的防洪堤防。
    z   荣昌：防御大型洪水的防洪堤防。
    z   石柱：延长南岸现有防洪堤防。

 3） 道路改造和新建

    z   黔江：新开发区干道。
    z   石柱：石柱高速连接道路。
    z   潼南：重庆－成都高速和塘坝镇之间的连接道路。
    z   渝北：下渝邻高速后的旅游通道。

 4） 环境卫生
 z  重庆市公厕升级和重建。
 z  重庆市固体废物管理转运系统改造。

 5） 机构加强

                     3
 z   技术援助旨在：提高设计和实施质量、加强公用事业公司的财务、管理和运
     营、提高地方政府主管基础设施开发公司单位的管理能力、与一家私营公司
     签订运营合约、开发现有地下水、制定和建立区域供水政策和价格机制、为
     重庆开发高效固体废物转运系统、培训和考察以及今后项目的准备。

建议投资项目首先由地方政府自己选择，然后经反复筛选确定重点项目并对其进行
优化。

5． 项目投资

来源            单位：百万美元

借款方：             105.5
国际复兴开发银行：        190
总计：              295.5

6． 项目实施

6.1 合作安排。本项目由世行一家提供贷款，无其它共同融资方。

6.2 机构和实施安排

重庆市已组建了项目领导小组，向其各部门和地方政府提供政策指导。现有重庆项目
管理办公室已被指定负责协调市/区/县级政府建议项目的前期准备工作。项目办在协
调世行项目包括重庆城市环境项目的准备和实施方面富有经验。

市/区/县级项目管理办公室也已组建到位，负责提供政策指导，协调地方各级子项目
的准备和实施。鉴于地方政府及其执行机构的技术力量和财力较为薄弱，重庆市政府
承担着项目准备的主要任务，并同意在地方政府不能足额筹集配套资金或还贷和运行
与维护资金的情况下确保资金的到位。机构加强和培训子项目将向地方政府提供援
助，以加强其执行机构的管理和财务监督。

所有执行机构均为重庆市政府或项目市/区/县政府所属的国有公司，它们均具有法人
资格，并可独立借款和还款。垫江供水公司和铜罐驿供水公司建于 1964 年，除此之
外，其余所有公司均于近期组建，有些甚至组建于 2003 年。除了黔江、石柱和渝北
之外，执行机构对道路拥有所有权，同时它们也负责项目资产的运行与维护。项目实
施过程中的限制因素将通过项目下针对各执行机构和地方政府的技术援助项目予以
解决。

重庆项目办将负责执行机构加强和培训子项目，但大部分业务在各机构层面开展。



                         4
截止项目评估，可研报告、初步设计、概算以及采购计划均已编制齐备。一些执行机
构聘请了设计院进行详细设计的编制。在项目开始实施之前，详细设计和招标文件的
审查将由 2005 年六月底前聘用的两位关键性咨询专负责进行。

7． 项目的可持续性

重庆市政府对本项目给予了高度重视，并表现了很强的主人翁意识。这一点在刚开始
从法国政府争取用于援助项目办和地方政府准备其子项目的赠款资金上就得到了很
好的体现。市政府已承诺确保项目实施所必须的人力和财力资源。在项目准备期间，
政府给重庆项目办配备了更多人手，也增加了预算。在本项目下，项目办的能力将进
一步得到加强。此外，参与项目的各地方政府也已组建了项目办负责子项目的实施，
并已指定或成立了负责运行和管理供水、防洪和道路投资项目的自主公司。项目实施
期间，各供水公司必须满足法律协议中的财务和其它条款。负责道路和防洪子项目实
施的地方机构已保证在子项目竣工后将安排充足的运行和维护预算资金。

8． 以往国家或行业项目的经验和教训

中国是世行最大的贷款国，其贷款质量最高的国家之一。世行项目后评价局和质量保
证局的评估认定，中国的项目实施、成果以及项目管理令人满意。世行资助的诸多基
础设施项目的经验揭示了借款方所有权、合理和高效基建投资计划以及为合理运行与
维护所做财务和机构安排的重要性。由于效率和可持续性是项目的主要目标，因此本
项目将吸纳这些经验教训。

世行以往此类项目的一个主要教训是，由于使用了不实际的人口预测和人均消费水平
数据，地方政府往往对基础设施尤其是供水和污水系统进行超规模设计，这导致了资
源的浪费，并给用户带来了不必要的变更。通过缩减项目地方政府最初的人口预测和
消费水平数据，并就反映近期趋势和/或合理增幅预测达成一致，这一顾虑在本建议项
目下得到了解决。

成本概算一直是近期世行在中国的许多城市项目，包括重庆城市环境项目的一个问
题。沿用（基于“标准”而非市场价格的）传统概算法常常会导致项目的总体概算过
高。在本项目下，为确保所有子项目可研报告中的成本数据尽可能接近于市场价格，
国际咨询专家已对成本概算进行了严格和独立的核查。
中小型地方政府往往财力较弱，这在中国西部地区尤为突出，其结果是它们不能轻易
和及时地提供配套资金和确保运行与维护的足额资源。在本项目下，参与项目的地方
政府有望提供必要的配套资金和项目资产的运行与维护所需预算资金，它们的努力将
通过适当的法律条款得以加强，同时，它们的资金缺口将由财力较为雄厚的重庆市政
府填补。

出于政治考虑为重庆城市环境项目各子项目规定的较早竣工期限致使项目准备仓促、
工程设计较差以及随后过多的设计和施工合同变更。通过与重庆政府部门就项目准备
和实施的新型框架达成一致，这一问题在本项目下已得到解决。该框架要求聘用独立

                     5
和合格的咨询专家/公司 1）在使用贷款资金之前证明分子项目的设计和实施计划符合
既定标准以及 2）根据国际标准（与 FIDIC 条款类似的安排）对工程施工实施监理。

9． 安全保障政策（包括对公众意见的征询）

本项目适用的安全保障政策条款                        是          否
环境评价 (OP/BP/GP 4.01)                 [X]         []
自然环境 (OP/BP 4.04)                     []        [X]
病虫害管理 (OP 4.09)                       []        [X]
文化遗产 (OPN 11.03，正修订为 OP 4.11)         []        [X]
非自愿移民 (OP/BP 4.12)                   [X]         []
土著民族 OD 4.20，正修订为 OP 4.10)            []        [X]
森林 (OP/BP 4.36)                       []        [X]
大坝安全 (OP/BP 4.37)                    [X]         []
在有争议地区实施的项目 (OP/BP/GP 7.60) ♦         []        [X]
在国际河道上实施的项目 (OP/BP/GP 7.50)           []        [X]
♦
    对建议项目的支持并不意味着世界银行对有争议地区声明所属方存有任何偏见。


10．     引用技术文件实录

1）重庆小城市项目战略报告，地区发展和人口预测，由 Groupe Huit 和索格利公司为
   重庆市政府撰写，2004 年 7 月。
2）重庆小城市项目概况－理由－战略报告：预评估报告第 1 号，由 Groupe Huit 和索
   格利公司为重庆市政府撰写，2004 年 10 月。
3）重庆小城市项目供水：评估调整报告第 2 号，由 Groupe Huit 和索格利公司为重庆
   市政府撰写，2005 年 1 月。
4）重庆小城市项目江堤：评估报告第 3 号，由 Groupe Huit 和索格利公司为重庆市政
   府撰写，2005 年 1 月。
5）重庆小城市项目道路子项目：评估报告第 4 号，由 Groupe Huit 和索格利公司为重
   庆市政府撰写，2005 年 1 月。
6）重庆小城市项目环境影响评价－概述：评估报告第 5.1 号，由 Groupe Huit 和索格
   利公司为重庆市政府撰写，2004 年 12 月。
7）重庆小城市项目环境影响评价－环境管理计划：       评估报告第 5.2 号，由 Groupe Huit
   和索格利公司为重庆市政府撰写，2004 年 12 月。
8）重庆小城市项目环境影响评价－供水：评估报告第 5.3 号，由 Groupe Huit 和索格
   利公司为重庆市政府撰写，2004 年 12 月。
9）重庆小城市项目环境影响评价－江堤：评估报告第 5.4 号，由 Groupe Huit 和索格
   利公司为重庆市政府撰写，2004 年 12 月。
10） 重庆小城市项目环境影响评价－道路：评估报告第 5.5 号，由 Groupe Huit 和索
    格利公司为重庆市政府撰写，2004 年 12 月。
11） 重庆小城市项目移民行动计划：评估报告第 6 号，由 Groupe Huit 和索格利公司


                           6
    为重庆市政府撰写，2005 年 1 月。
12） 重庆小城市项目费用－实施：评估报告第 7 号，由 Groupe Huit 和索格利公司为
    重庆市政府撰写，2005 年 1 月。
13） 重庆小城市项目经济－财务：评估报告第 8 号，由 Groupe Huit 和索格利公司为
    重庆市政府撰写，2005 年 1 月。
14） 重庆小城市项目概况－采购、机构、财务：评估调整报告，由 Groupe Huit 和索
    格利公司为重庆市政府撰写，2005 年 2 月。
15） 世界银行项目组“大坝安全审查结论”报告，由张泽祯教授撰写，2005 年 2 月
    22 日。
16） 世 界 银 行 项 目 组 “ 马 家 沟 移 民 详 细 审 查 ” 报 告 ， 由 龚 和 平 撰 写 ，
    2005 年 3 月 3 日。
17） 移民行动计划。
18） 环境影响评价。
19） 环境管理计划。
20） 项目详细财务分析（评估文件）       。
21） 项目技术细节（评估文件）      。
22） 项目详细采购安排（评估文件）       。

11．   联系人

  托马斯•哲理（Thomas L. Zearley）
  职衔：首席业务官员
  电话：（86 10）5861 7600
  传真：（86 10）5861 7800
  电子邮件：Tzearley@worldbank.org
  工作地点：中国北京

12．   了解更多信息，请垂询：

  世界银行信息处
  地址：美国华盛顿特区西北区 H 大街 1818 号
  邮编：20433
  电话： (202) 458-5454
  传真： (202) 522-1500
  网址： http://www.worldbank.org/infoshop




                                 7
